
                                                              c o n t e n t s

                                                              環境・社会報告書2007                目次

                                                               2 「大気」  「水」に
                                                                    「土壌」
                                                                与える汚染リスク

                                                               3 社長メッセージ
                                                               5 特集：「私たちのcsr」


                                                              ＜マネジメント体制＞

                                                               9 東京応化とリスクマネジメント
                                 「大気」   「水」に
                                     「土壌」                     10 csr経営の推進

                                  与える汚染リスク                    11 コーポレート・ガバナンス
                                                              12 コンプライアンス
                                                              13 リスクマネジメント
                                                              14 情報セキュリティへの取り組み


                                  当社は微細加工技術の追求を通じて、携帯電話やパ     ＜地球環境を考える＞
                                 ソコンなどエレクトロニクス機器の進化を支え、暮らし    15 東京応化の環境汚染リスクは？
                                 の利便性向上に貢献しています。              16 東京応化の環境方針
                                  しかしながら、当社を含めた化学産業は化学物質を     17 環境マネジメントシステム
                                 多く取り扱う事業であるため、環境に対して負荷を与     21 2006年度 環境保全活動と成果
                                 えてしまうリスクも存在しています。このことは、化学    22 環境会計
                                                「大気」
                                 物質の安全管理を徹底しなければ、     「水」
                                                   「土壌」       23 私たちのcsrへの思い
                                 の汚染によって、人の健康を害する危険性をはらんで     25 環境パフォーマンス
                                 いるということにもなります。               31 化学物質管理
                                  当社が認識している環境リスクになりうる要因は、製    33 環境に配慮した製品開発
                                 品製造工程や製品を使用した後に発生する有機溶剤の     34 環境コミュニケーション
                                 廃液などが挙げられます。法規制の一つであるprtr法
                                 （化学物質管理促進法）で定められている第1種指定化    ＜社会との共生＞

                                 学物質に含まれ、当社が使用している化学物質の中に     35 社会とのかかわり
                                 は、大気中に放出される物質が一部に残っています。       における東京応化のリスクは？

                                 また、廃棄物として外に出た物質が適正に管理・処理さ    36 従業員とのかかわり

                                 れないことによって、大気・土壌汚染、水質汚濁を発生    41 お客様とのかかわり

                                 させる恐れもあります。                  42 株主・投資家の皆様とのかかわり

                                  このような事態に対して、当社は社会的責任を果た     43 地域社会とのかかわり

                                 すため、化学物質の適正な管理・処理を通じて地球環
                                 境への影響を低減するよう努めるとともに、人材育      ＜報告書関連資料＞

                                 成・企業風土改革を通じて迅速に対応できる体制の構     45 環境・社会報告書2007に関する資料

                                 築にも取り組んでいます。                 46 業績の推移
                                                              47 会社情報
                                                              48 東京応化グローバルネットワーク
                                                              49 2006年度拠点別環境負荷データ
                                                              53 環境保全活動の歩み
                                                              55 prtr法対象化学物質取り扱い一覧
                                                              56 第三者意見・編集後記



1   tokyo ohka kogyo co., ltd.                                    environmental and social report 2007   2

    a message from the president
    社長メッセージ




                                                           経営理念

                                                         技術のたゆまざる研鑽
      持続的な企業価値の拡大に向けて                                      製品の高度化
                                                           社会への貢献
                                                             自由闊達




    化学産業の一員としてのtok                 の進歩・発展には欠かせないものです。    モノづくりの企業としてのcsr                として、事業活動を通じ広く社会に貢             もちろん、コンプライアンス、リスク   に企業価値を拡大させていきたいと思
                                   しかしこうした商品実現の核となる優                                    献していくことで、ステークホルダーの       マネジメントなどの体制づくり、人材育       います。
      当社が属している化学産業は、人の             れた製品を供給していくにあたっては、     1940年の設立以来、私たちは経営             皆様から高い信頼と満足を寄せられる        成、企業風土改革にも取り組み、全役               「私たちのcsr」を
                                                                                                                                           本報告書では、
    健康や環境へ負荷を与えうる化学物質              環境や健康への安全ということを常に     理念である「技術のたゆまざる研鑽」              企 業でありたい 、そこに東 京 応 化 の   職員が常にcsrを念頭に置いた事業活                  「社会」
                                                                                                                                          テーマに、当社の「環境」  「経
    を取り扱うことが多い産業です。そこで、            強く意識しなければなりません。       「製品の高度化」      「自由
                                                                「社会への貢献」                csrの姿があると考えています。         動を展開できるような組織の構築も進        済」にわたる取り組みと活動が、社会
    産業界全体として「製品開発から廃棄               地球環境への影響という「リスク」と    闊達」を通じて、広く社会の進歩・発展              今日までグループを挙げての地道な        めています。                   の進歩・発展を目指したものであるこ
    にいたるすべての過程において、自己              人類の進歩・発展のために得る「ベネ     に貢献していくことが使命と捉え、一貫             環境保全活動を継続させてきました。                                 とをご理解いただけるよう編集しまし
                                                                                                                 持続的な企業価値の拡大に
    決定・自己責任の原則に基づき安全性              フィット（利益）」、このバランスを適切   して高度な新技術を追求してきました。             国内外の拠点でiso14001認証の取得                              た。今後のよりよい取り組みにつなげ
                                                                                                                 向けて
    を意識し、環境、安全、健康を守るた              に認識し、csr（企業の社会的責任）     2006年度からスタートした中期計画            を目指し、リデュース・リユース・リサイク                              ていくために、皆様より忌憚のないご
    めに最善を尽くす」というレスポンシブ             経営という観点から取り組んでいくこ     第3次「tok チャレンジ21」では、
                                                                           「高い          ルの「3r活動」の推進、省エネルギー            すべてのステークホルダーの皆様か    意見・ご感想をぜひお聞かせいただけ
    ル・ケアの精神に則り事業活動を展開              とが、私たちに求められている「責務」    csr意識の下、顧客満足に徹し、技術             への取り組みなどにも積極的に力を入        ら高い信頼と満足を寄せられる企業と        ればと存じます。
    しています。                         であると考えています。           の進化と人材開発に挑戦し、継続的に              れています。また、化学物質を取り扱う        「csr意識の高い会社」であると考
                                                                                                                 は、
      当社が提供している製品から生み出                                   利益の出せる会社を構築する」ことを              当社では当然のことではありますが、そ            「環境」
                                                                                                                 えています。     「経済」の
                                                                                                                         「社会」
    されるパソコン、携帯電話、液晶テレビ、                                  目指しています。モノづくりの企業とし             の安全管理を徹底するなど環境対応を        三つの側面で「リスク」と「ベネフィット」
    さらに自動車などといった商品は社会                                    て、また、corporate citizen（企業市民）   しっかりと実施しています。            のバランスを念頭に置きつつ、持続的




                                                                                                           2007年 8月
                                                                                                           取締役社長




3    tokyo ohka kogyo co., ltd.                                                                                                                  environmental and social report 2007   4

として、事業活動を通じ広く社会に貢             もちろん、コンプライアンス、リスク   に企業価値を拡大させていきたいと思
献していくことで、ステークホルダーの       マネジメントなどの体制づくり、人材育       います。
皆様から高い信頼と満足を寄せられる        成、企業風土改革にも取り組み、全役               「私たちのcsr」を
                                                   本報告書では、
企 業でありたい 、そこに東 京 応 化 の   職員が常にcsrを念頭に置いた事業活                  「社会」
                                                  テーマに、当社の「環境」  「経
csrの姿があると考えています。         動を展開できるような組織の構築も進        済」にわたる取り組みと活動が、社会
 今日までグループを挙げての地道な        めています。                   の進歩・発展を目指したものであるこ
環境保全活動を継続させてきました。                                 とをご理解いただけるよう編集しまし
                         持続的な企業価値の拡大に
国内外の拠点でiso14001認証の取得                              た。今後のよりよい取り組みにつなげ
                         向けて
を目指し、リデュース・リユース・リサイク                              ていくために、皆様より忌憚のないご
ルの「3r活動」の推進、省エネルギー            すべてのステークホルダーの皆様か    意見・ご感想をぜひお聞かせいただけ
への取り組みなどにも積極的に力を入        ら高い信頼と満足を寄せられる企業と        ればと存じます。
れています。また、化学物質を取り扱う        「csr意識の高い会社」であると考
                         は、
当社では当然のことではありますが、そ            「環境」
                         えています。     「経済」の
                                 「社会」
の安全管理を徹底するなど環境対応を        三つの側面で「リスク」と「ベネフィット」
しっかりと実施しています。            のバランスを念頭に置きつつ、持続的




                   2007年 8月
                   取締役社長




                                                         environmental and social report 2007   4

    special feature
    特集




        −
「私たちのcsr」
    未来につなげる東京応化の技術
                                                       携帯電話や薄型テレビ、パソコン、自動車といった身近にある様々な工業製品は、デザイン
                                                     や機能の充実など日々高度に進化しています。その進化の鍵を握るのがフォトリソグラフィ★を使った
                                                     「微細加工技術」です。
                                                      東京応化は、フォトリソグラフィ工程に必要不可欠な「フォトレジスト」を提供するとともに、新たな
                                                     フィールドをさらに開拓していきます。
              「社会への貢献」という経営
      私たち東京応化は、
                                                     ★フォトリソグラフィ : 写真の原理と似た技術で、光を利用して極めて微細な加工を行う技術。
    理念を掲げ、化学産業の一員としてその責務を、ま                           詳細は、当社ウェブサイト（http://www.tok.co.jp/business/nanometre.html）をご参照ください。

    た、企業市民として担うべきその役割をしっかりと
    認識しています。当社の事業活動の中にあって、製                                                                      微細加工技術はナノメートルの領域に
    品の開発・生産から販売・廃棄にいたるすべての過                                                                        中期計画第3次「tokチャレンジ21」の基本戦
    程において環境、安全、健康に配慮するレスポンシ                                                                      略の一つである「微細加工技術の進化」の推
    ブル・ケアという考え方は、単に義務として行うもの                                                                     進に向け、微細化の進展する半導体製造分野
                                                                                                 において、次世代およびその先の研究開発に
    ではなく、ごく当然の行為として捉え、取り組みの充
    実と強化に努めています。それは、当社が未来のよ        暮らしをより便利に、                                                    いち早く取り組んでいます。また、半導体製造
                                                                                                 分野で培った技術をフラットパネルディスプレイ
    りよい生活や社会の進歩・発展に結びつく企業であ
    り続けたいと願っているからにほかなりません。
                                   快適に、そして、豊かなものに−                                              （fpd）製造分野などにも応用し、さらに太陽電
                                                                                                 池関連材料など既存の事業領域の枠を越えた
      当社は、企業が果たすべき使命である利潤の最                                                                      新たな事業領域の開拓にも注力しています。
    大化、企業価値の拡大、顧客満足度の向上といっ                                                                         微細加工の最も進んだ半導体製造分野で
    たことに加え、コンプライアンス経営、環境経営な                                                                      は、ナノメートル（nm）単位の加工精度が求め
                                                                                                 られています（1nmは100万分の1mm）。当社
    ど、経営ビジョンの一つである「csr意識の高い会
                                                                                                 では、分子レベルの極めて細かい世界での加
    社」の実現に向けて真摯に取り組んでいます。
                                                                                                 工技術が必要となるナノメートルの世界で、未
      具体的には、
                                                                                                 来のよりよい生活、社会の進歩・発展に貢献す
                                                           −微細加工技術がよりよい未来を築く−
    1. コンプライアンス・企業倫理への取り組み                                                                       るため、日々、微細加工技術の進化に挑戦し
    2. 生産拠点での環境保全活動                                                                              続けています。
    3. csrを意識した調達の実施
    4. ワーク・ライフ・バランスを意識した活動、などです。                     微細加工技術の進化
      微細加工技術への挑戦によって顧客の高度なニー
    ズに応え未来に貢献するtok、使用する化学物質の
    規制や選定について開発段階から安全対策を講じて
    環境を考えるtok。このように、社会を構成するス
    テークホルダーの皆様の期待に積極的にお応えする
    ことが「私たちのcsr」だと考えています。




                                                                      ★tsv：through silicon via(貫通電極)


5    tokyo ohka kogyo co., ltd.                                                                                             environmental and social report 2007   6

  携帯電話や薄型テレビ、パソコン、自動車といった身近にある様々な工業製品は、デザイン
や機能の充実など日々高度に進化しています。その進化の鍵を握るのがフォトリソグラフィ★を使った
「微細加工技術」です。
 東京応化は、フォトリソグラフィ工程に必要不可欠な「フォトレジスト」を提供するとともに、新たな
フィールドをさらに開拓していきます。

★フォトリソグラフィ : 写真の原理と似た技術で、光を利用して極めて微細な加工を行う技術。
 詳細は、当社ウェブサイト（http://www.tok.co.jp/business/nanometre.html）をご参照ください。




                                            微細加工技術はナノメートルの領域に
                                              中期計画第3次「tokチャレンジ21」の基本戦
                                            略の一つである「微細加工技術の進化」の推
                                            進に向け、微細化の進展する半導体製造分野
                                            において、次世代およびその先の研究開発に
                                            いち早く取り組んでいます。また、半導体製造
                                            分野で培った技術をフラットパネルディスプレイ
                                           （fpd）製造分野などにも応用し、さらに太陽電
                                            池関連材料など既存の事業領域の枠を越えた
                                            新たな事業領域の開拓にも注力しています。
                                              微細加工の最も進んだ半導体製造分野で
                                            は、ナノメートル（nm）単位の加工精度が求め
                                            られています（1nmは100万分の1mm）。当社
                                            では、分子レベルの極めて細かい世界での加
                                            工技術が必要となるナノメートルの世界で、未
                                            来のよりよい生活、社会の進歩・発展に貢献す
      −微細加工技術がよりよい未来を築く−
                                            るため、日々、微細加工技術の進化に挑戦し
                                            続けています。


微細加工技術の進化




                 ★tsv：through silicon via(貫通電極)


                                                                       environmental and social report 2007   6

      ?        では、東京応化の技術はどんな分野で役立っているのでしょうか？

                                                                                                                                                                47/354
                                                                                                                                                            未来の環境を考える安全対策

                   3,000g → 90g                                                                                                                            設備と作業の両面から
                                                                                                                                                           安全管理を徹底

                                 ★                                                                                                                              携帯電話や液晶テレビの部品などの加工に
                                                                                                                                                           必要不可欠な化学物質の中に、当社の主要製
                                                                                                                                                           品でもある「フォトレジスト★（感光性樹脂）」が
                                                                                                                                                           あります。そのため、当社は化学物質を扱って
                                                                                                                                                                              「設
                                                                                                                                                           いる事業者であるということを強く意識し、
                                                                                    環境・安全・健康を確保し、                                                          備」と「作業」の両面から安全管理を徹底してい
                                                                                    安心できる未来のために                                                            ます。
                                                                                       日々の暮らしの中で役立っている微細加工技                                                     設備上の対応では、たとえばフォトレジスト
                   携帯電話の小型化に貢献                 はより薄く、軽く、小さく、使いやすくなってき               術。この技術を使った製品を作るためには化学                                                  の溶媒として使用される有機溶剤を取り扱う屋
                      たとえば、小型化、軽量化、高性能化が進む     たのです。                                物質が欠かせません。一方、化学物質は健康や                                                  内作業場に、大気放出を防ぐための脱臭装置
                   携帯電話。そこでは携帯電話に搭載され、小型        そのほか、薄型テレビ、パソコンなどに使わ                地球環境汚染といったリスクをはらんでいるの                                                  や溶剤回収装置などを設置しています。
                   化・高集積化の進む半導体が大きな役割を担っ       れるlsiや液晶パネル、飲料缶の印刷に使われ               も事実であり、こうしたリスクを極力抑えること                                                      作業上の対応では、化学物質を取り扱う際に
                   ています。そして、その小型化・高集積化に貢献      る製版材料など、身近な暮らしに当社の技術が                が、当社の社会的責任の一つでもあります。                                                   作業員の安全を確保するとともに、有機溶剤の
                   しているのが、当社の微細加工技術です。         生かされています。                               化学物質管理の法規制であるprtr法（化学                                               入った容器には、蓋をして揮発量を抑えるなど
                      1980年代に登場した当時の携帯電話（ショル                                        物質管理促進法）で定められている第1種指定                                                  環境中への排出量を低減する処置をとってい
                   ダーホン★）は縦横の長さが約20cm、重さが約     暮らしのシーンを便利に                          化学物質354物質のうち、2006年度に当社が使                                               ます。
                   3,000gもあり、肩から掛けなければならないほ     携帯電話や薄型テレビをはじめとした工業製                用したのは47物質でした。当社は、これらの化                                                      このような環境に配慮した化学物質管理の
                   どの大きさでした。それが今や手のひらサイズ       品の機能充実、性能向上は著しく、今後もさら                学物質の適正管理こそが安全な作業環境を守                                                   法規制については、欧州連合（eu）により、
                   となり、約90gとなっています。こうした小型化・    に暮らしのあらゆるシーンを便利に、快適に変                り、地球環境への影響を低減することにつなが                                                  rohs★やreach★などといった新たな規制が
                   軽量化には、普段目に触れることのない内部の       えていく可能性を秘めています。こうした可能                るという認識を持ち、独自の「tok自主管理物                                                 制定され、米国やアジアへと世界規模で広がっ
                   部品を小さくしなくてはなりません。そこで使       性を現実のものにしていくには、さらに高度な                質」を定め積極的な取り組みを進めています。                                                  ています。当社の事業も欧米やアジアへと世界
                   われるようになったのが、ic（集積回路）やlsi    微細加工技術が必要不可欠となります。当社は                                                                                       規模で展開していることから、新しい法規則に
                                                                                    ※環境方針の一つである「化学物質の安全管理体制の強化」
                 （大規模集積回路）などの小型化・高集積化され        社会の進歩に少しでも貢献し、いち早く期待に                 の詳細については、p.31〜32に掲載しています。                                             対応すべく、安全管理体制の強化を図っていま
                   た半導体です。当社の追求し続けてきた微細加       応えていきたいと考え、今後も微細加工技術の                                                                                       す。また、長期的な視点に立ち化学物質に関す
                                                                                    ★フォトレジスト：光に反応して化学的に作用・変化する樹脂で、感光性樹脂と
                   工技術が半導体の性能向上に寄与し、携帯電話       進化に挑戦していきます。                                        も呼ばれている。
                                                                                                                                                           る高度な知識を持った人材を育成しながら、化
                                                                                    ★rohs    : restriction of hazardous substancesの略称。電子・電気機器に             学物質・prtr管理システムなどitを活用した効
                                                                                              おける鉛や水銀をはじめとした特定有害物質の含有量を制限す
                                                                                              るeuの指令。
                                                                                                                                                           率的な管理体制の整備も進めています。
                                                           携帯電話・薄型テレビ・パソコン・         ★reach : registration, evaluation, authorisation and restriction of
                                                 半導体       自動車・ポータブル音楽プレーヤー                               「生産者責任と予防原則」の徹底を目的に、
                                                                                              chemicalsの略称。
                                                                                              化学物質の登録、評価および認可を一つの統合したシステムで
                                                                                              管理するeuの規制。
                                               半導体パッケージ・   携帯電話・薄型テレビ・パソコン・
                                               実装プリント配線板   自動車・ポータブル音楽プレーヤー                                                                        現 場 の 声 から
                                     微
                    微細加工を可能にする
                                     細                                                             国際的に多くの化学物質に対して厳しい規                                                  当社製品の一つである反射防止膜は、機能性

                    フォトレジスト          加         フラットパネル     携帯電話・薄型テレビ・パソコン
                                                                                                  制が課 せられてきており、e u 内においては                                              の高い電子材料として、多くのお客様が使用され
                                     工          ディスプレイ                                            rohsやreachなどの新しい規制が施行さ                                               ています。反射防止膜には、従来、pfos★が原材
                                                                                                  れています。当社でも世界的な化学物質の規                                                 料として使用されていましたが、開発部門として
                                     技
                                                                                                  制に対応するため、また、原材料に使われる環                                                環境負荷低減の観点から、pfosを用いない材料
                                     術                     携帯電話・パソコン・自動車・                         境負荷物質の低減を達成するために一貫した                                                 の開発に進んで取り組んできました。機能性を維
                                                mems★      ポータブル音楽プレーヤー
                                                                                材料事業本部            システムの構築を行っています。今後も多くの                                         開発本部   持した材料開発には多くの技術障壁がありました
                                                                                安全環境管理部           規制が課される中、環境に配慮した優れた製品                                    先端材料開発三部    が、お客様の協力もあり代替製品を完成させるこ
                                                                                安全環境管理室           を開発し、生産性を高めていくために、化学物                                     越山     淳   とができました。今後も積極的に環境負荷低減製
                                                 印刷製版      飲料缶・新聞・雑誌            金田 雄一郎            質の適正管理に取り組んでいきたいと思います。                                               品への切替を進めていきたいと考えています。
                    微細加工が施された                                                                                                                                          ★pfos：perfluorooctane sulfonateの略称。
                    シリコンウェハ                                ★mems : 微小電子機械システム                                                                                                コーティングすることで撥水・撥油性を示す物質。



7   tokyo ohka kogyo co., ltd.                                                                                                                                                          environmental and social report 2007   8

                                                                                47/354
                                                                            未来の環境を考える安全対策

                                                                           設備と作業の両面から
                                                                           安全管理を徹底
                                                                                携帯電話や液晶テレビの部品などの加工に
                                                                           必要不可欠な化学物質の中に、当社の主要製
                                                                           品でもある「フォトレジスト★（感光性樹脂）」が
                                                                           あります。そのため、当社は化学物質を扱って
                                                                                              「設
                                                                           いる事業者であるということを強く意識し、
    環境・安全・健康を確保し、                                                          備」と「作業」の両面から安全管理を徹底してい
    安心できる未来のために                                                            ます。
       日々の暮らしの中で役立っている微細加工技                                                     設備上の対応では、たとえばフォトレジスト
    術。この技術を使った製品を作るためには化学                                                  の溶媒として使用される有機溶剤を取り扱う屋
    物質が欠かせません。一方、化学物質は健康や                                                  内作業場に、大気放出を防ぐための脱臭装置
    地球環境汚染といったリスクをはらんでいるの                                                  や溶剤回収装置などを設置しています。
    も事実であり、こうしたリスクを極力抑えること                                                      作業上の対応では、化学物質を取り扱う際に
    が、当社の社会的責任の一つでもあります。                                                   作業員の安全を確保するとともに、有機溶剤の
       化学物質管理の法規制であるprtr法（化学                                               入った容器には、蓋をして揮発量を抑えるなど
    物質管理促進法）で定められている第1種指定                                                  環境中への排出量を低減する処置をとってい
    化学物質354物質のうち、2006年度に当社が使                                               ます。
    用したのは47物質でした。当社は、これらの化                                                      このような環境に配慮した化学物質管理の
    学物質の適正管理こそが安全な作業環境を守                                                   法規制については、欧州連合（eu）により、
    り、地球環境への影響を低減することにつなが                                                  rohs★やreach★などといった新たな規制が
    るという認識を持ち、独自の「tok自主管理物                                                 制定され、米国やアジアへと世界規模で広がっ
    質」を定め積極的な取り組みを進めています。                                                  ています。当社の事業も欧米やアジアへと世界
                                                                           規模で展開していることから、新しい法規則に
    ※環境方針の一つである「化学物質の安全管理体制の強化」
     の詳細については、p.31〜32に掲載しています。                                             対応すべく、安全管理体制の強化を図っていま
                                                                           す。また、長期的な視点に立ち化学物質に関す
    ★フォトレジスト：光に反応して化学的に作用・変化する樹脂で、感光性樹脂と
                   も呼ばれている。
                                                                           る高度な知識を持った人材を育成しながら、化
    ★rohs    : restriction of hazardous substancesの略称。電子・電気機器に             学物質・prtr管理システムなどitを活用した効
              おける鉛や水銀をはじめとした特定有害物質の含有量を制限す
              るeuの指令。
                                                                           率的な管理体制の整備も進めています。
    ★reach : registration, evaluation, authorisation and restriction of
                          「生産者責任と予防原則」の徹底を目的に、
              chemicalsの略称。
              化学物質の登録、評価および認可を一つの統合したシステムで
              管理するeuの規制。


                                                                   現 場 の 声 から

                   国際的に多くの化学物質に対して厳しい規                                                  当社製品の一つである反射防止膜は、機能性
                  制が課 せられてきており、e u 内においては                                              の高い電子材料として、多くのお客様が使用され
                  rohsやreachなどの新しい規制が施行さ                                               ています。反射防止膜には、従来、pfos★が原材
                  れています。当社でも世界的な化学物質の規                                                 料として使用されていましたが、開発部門として
                  制に対応するため、また、原材料に使われる環                                                環境負荷低減の観点から、pfosを用いない材料
                  境負荷物質の低減を達成するために一貫した                                                 の開発に進んで取り組んできました。機能性を維
材料事業本部            システムの構築を行っています。今後も多くの                                         開発本部   持した材料開発には多くの技術障壁がありました
安全環境管理部           規制が課される中、環境に配慮した優れた製品                                    先端材料開発三部    が、お客様の協力もあり代替製品を完成させるこ
安全環境管理室           を開発し、生産性を高めていくために、化学物                                     越山     淳   とができました。今後も積極的に環境負荷低減製
金田 雄一郎            質の適正管理に取り組んでいきたいと思います。                                               品への切替を進めていきたいと考えています。
                                                                                       ★pfos：perfluorooctane sulfonateの略称。
                                                                                             コーティングすることで撥水・撥油性を示す物質。



                                                                                                        environmental and social report 2007   8

      東京応化と
      リスクマネジメント




       事業などのリスク

     当社グループは、幅広い事業分野にわたり世界各地で活動をしています。その事業活動を展開するうえで、多様なリスク要
    因が財政状態および経営成績に影響を及ぼす可能性があります。


    1. 業界景気変動リスク                     5. 原材料調達リスク           9. 法的リスク

     当社グループが事業を展開するエレクト               当社グループは、原材料メーカーの事     当社グループが事業活動を展開する世
    ロニクス業界は、循環的な市況変動が大               故などによる供給の遅延・中断の影響か    界各国において、通商・独占禁止・環境・リ
    きいうえ、技術革新が速くユーザーニーズ              ら自社の生産活動に支障をきたす可能性    サイクル関連などの法規制の内容を把握
    が複雑・多様であるため、市場状況および              があります。また、原材料価格の上昇な    していなかった場合、また、これらの法規
    価格変動などがあった場合、業績に影響               どが発生した場合は、業績に影響を与え    制を遵守できなかった場合、業績に影響
    を与える可能性があります。                    る可能性があります。            を与える可能性があります。

    2. 為替変動リスク                       6. 製造物責任リスク           10. 海外での事業活動リスク

     当社グループは、北米、欧州、アジア地               当社グループの提供する製品をユーザー    当社グループの海外における事業活動
    域に生産・販売拠点を有しています。海外              が使用する過程において、その製品に起    で、通常、予期しない法律や規制の変更、
    での取引において、予想を超えた為替相               因する欠陥により不具合などの製造物責    テロ・戦争、自然災害などのリスクが顕在
    場の変動があった場合、業績に影響を与               任問題が生じた場合、業績に影響を与え    化した場合、海外での事業活動に支障が
    える可能性があります。                      る可能性があります。            生じ、業績に影響を与える可能性があり
                                                           ます。
    3. 研究開発リスク                       7. 自然災害・事故リスク
                                                           ※ここに記載したリスクは、現時点で認識して
     当社は、製品の研究開発において経営                当社グループが国内外に所有する製造     いるものであり、当社グループに関するすべ
    資源を投入したにもかかわらず、予期せぬ              工場において、地震などの自然災害や事     てのリスクを網羅したものではありません。
    理由で十分な成果が得られない場合があ               故が発生した場合、生産活動の停止に伴
    り、その結果、業績に影響を与える可能性              い出荷の遅延など費用負担が発生し、業
    があります。                           績に影響を与える可能性があります。

    4. 知的財産リスク                       8. 環境リスク

     当社グループは、多数の知的財産権を                当社グループの生産活動において、化学
    保有しているとともにライセンスを供与し              物質 の社外流出事故が万一発生した場
    ています。それらの権利保護、維持または              合、社会的信用の失墜などにより、業績に
    取得が予定通り行われなかった場合には、              影響を与える可能性があります。また、世
    知的財産権を巡る紛争・訴訟の費用負担               界各国の化学物質の法規制が厳格化され
    などが発生し、業績に影響を与える可能               た場合、費用負担の増大、事業活動の制
    性があります。                          限につながる恐れがあり、業績に影響を与
                                     える可能性があります。




9   tokyo      kogyo
          ohkaohka
     9 tokyo         co., ltd.
                   kogyo   co.,ltd

                               our management system
                               私たちのcsr：マネジメント体制




csr経営の推進
 当社は、市場のニーズを的確に捉えた研究開発を積極的に行い、優れた製品の供給を通じて、企業として成長するとともに、
広く社会の進歩・発展に貢献していくことが使命だと考えています。その過程においてcorporate citizen（企業市民）の精神が
欠けていては正しい事業活動とは言えないという認識に基づき、化学物質を多く取り扱う企業として、環境や健康に最大限の
注意を払い、リデュース・リユース・リサイクルの「3r活動」の推進、化学物質の安全管理の徹底、省エネルギーの推進などの
環境保全活動に取り組んでいます。また、コンプライアンス、リスクマネジメントなどの体制を構築する一方、人材の育成に努
め、従業員にとって働きやすい職場環境の整備にも力を入れています。
 社会の一員として、環境、社会、経済の側面を総合的に捉え、全役職員が常にcsrを念頭に置いた事業活動を展開すること
                                      「csr経営の推進」を重要な経営施策
で、ステークホルダーの皆様から高い信頼と満足を寄せられる企業であり続けるよう、
の一つとして掲げ、全社を挙げて取り組んでいます。


  中期計画第3次「tok チャレンジ21」における「csr経営の推進」の位置づけ

 2006〜2008年度の3ヵ年を対象とする中期計画第3次
                                                       経営ビジョン
「tok チャレンジ21」では、持続的な企業価値の拡大を実現
                                                       ■ csr意識の高い会社
しつつ、社会の進歩・発展に貢献し、ステークホルダーの
                                                       ■ ファインケミカル分野の世界市場で、高いシェアを有
皆様からより高い信頼と満足を寄せられるべく、最善を尽                              し、利益率の高い製品を数多く有する会社
くしていきます。                                               ■ 収益力が高く、財務内容の健全な会社
                                                       ■ ステークホルダーから高い信頼と満足を寄せられる

  中期計画第3次「tok チャレンジ21」の基本的考え方                           ブランド力のある会社

    高い c sr 意 識 の 下 、顧 客 満 足に徹し、技 術 の 進 化と人 材 開 発に
         挑 戦し、継 続 的に利 益 の 出せる会 社を構 築する


                        将来像
                                                       中期計画第3次「tok チャレンジ21」の基本戦略
                                                       1. 微細加工技術の進化
       業 績 の 向 上 、csr 経 営 の 推 進 、ブランドの 確 立という
    三つ の 要 素を重 視し、これらを有 機 的に結 合させることにより                 ■ 成長事業領域への経営資源の集中
              持 続 的な 企 業 価 値 の 拡 大を目指す
                                                        ■ 新事業領域の創出

                 持 続 的な 企 業 価 値 の 拡 大                  2. グローバル市場でのtokブランドの確立
                                                        ■ 半導体フォトレジスト事業を生かした既存の

                         業績
                                                         他分野への展開
                         ●
                                                        ■ 顧客満足の徹底
                                                        ■ 海外拠点の充実

                       企業価値                            3. 経営体質の強化・企業風土改革

               ●                    ●
                                                        ■ csr経営の推進
              ブランド                 csr
                                                        ■ 内部統制システムの構築
                                                        ■ itシステムの有効活用
                                                        ■ 現場力の向上
                                                        ■ 変化に柔軟に対応できる組織の実現




                                                                        environmental and social report 2007   10

     our management system
     私たちのcsr：マネジメント体制




     コーポレート・ガバナンス★
      ステークホルダーの皆様からより高い信頼と満足を寄せられる企業を目指し、経営の透明性、健全性ならびに意思決定の迅
     速化などによる効率性の確保を目的としたコーポレート・ガバナンスの充実を経営上の重要課題の一つと位置づけ、その達成
     に向けて取り組んでいます。
     ★コーポレート・ガバナンス：企業価値の向上によるステークホルダーの利益確保に向けた経営効率化とコンプライアンス充実のための経営監視の仕組み。




        コーポレート・ガバナンス体制

      当社は、監査役設置会社として引き
                                                               株主総会
     続き監査役制度を採用しています。こ
                                           選 任 ・解任                選任・解任                    選任・解任
                                                          連携
     れは会社法において権限の強化が図ら                  監査役会・監査役          監視   会計監査人               取締役会・取締役
                                                          解任              会計監査
     れている監査役による監査の充実を図                                          監査
                                                                                           選定・解職    選
                                                                                                    任
                                                                          助言
                                        顧問弁護 士                                           代表取締役      ・
     る一方で、取締役会の改革と2003年に                                                                            解
                                                                                           指示       任

     導入した執行役員制度の定着により、
                                                                                  執行役員会・執行役員
「経営の意思決定・経営監督」および                                         連携
                                                                                   監査室
「業務執行」の各機能の強化と責任の                                                                内部監査
                                                     助言
     明確化を図ることがコーポレート・ガバ                                                                 各本部・室
                                         経営企画室、総務本部、経理本部、調達本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部
     ナンスの充実に最も有効であると判断
                                                                                   （2007年6月28日現在）
     しているためです。


     ●取締役・取締役会                     ●執行役員・執行役員会                         規程）に準拠して、監査の方針、職務
      当社の取締役会は、2007年6月28日            取締役会の「経営の意思決定・経営                  の分担などに従い、取締役会をはじめ
     現在、取締役7名（うち、社外取締役1                         「業務
                                   監督」機能の充実を図る一方、                      とする重要な会議に出席するほか、取
     名）で構成されており、原則として取締            執行」機能のさらなる強化に向け、各                   締役などからその職務の執行状況につ
     役会を「代表取締役」と「取締役」の             執行役員が担当する職務の責任領域・                   いて報告を受けるなどして、取締役の
     二層にフラット化し、取締役会に求めら                         「執行役
                                   能力などを総合的に勘案して、                      職務執行を監査しています。また、会
     れる「経営の意思決定・経営監督」機                   「専務執行役員」
                                   員社長」以下、      「常務                    計に関する事項については、会計監査
     能の発揮に適した体制としています。ま                「執行役員」などの階層的
                                   執行役員」                               人からその職務の執行状況について報
     た、経営環境の変化に迅速に対応する             な役位を設定するとともに、全執行役                   告を受けるなどして、監査の方法およ
     とともに、事業年度における取締役の             員で構成する「執行役員会」を設置し                   び結果の相当性を確認しています。
     経営責任を明確にするため、取締役の             ています。2007年6月28日現在、当社
     任期を1年とする一方、取締役会の透             の執行役員は13名となっています。                   ●監査室
     明性を高めるとともに、監督機能の強                                                  当社の内部統制の一環として、4名
     化を図ることを目的として、社外取締             ●監査役・監査役会                           の専任スタッフで構成される監査室を
     役を1名選任しています。                    当社の監査役会は、2007年6月28日               設置しており、定期的に必要な内部監
                                   現在、監査役3名（うち、社外監査役2                  査を実施し、法令や社内規程などの遵
                                   名）で構成されており、各監査役は、監                  守状況の調査と指導を行っています。
                                   査役会が定めた監査基準（監査役監査


11   tokyo ohka kogyo co., ltd.

コンプライアンス★
 社会から「尊敬・信頼される会社」を目指し、全役職員一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守し行動できるよう、
コンプライアンスの徹底に努めています。
★コンプライアンス：企業が事業活動を行ううえで、法令や各種規則、社会規範などを遵守すること。




  コンプライアンス推進体制

 法令・行動基準違反などの事例が生              調査・検証を行ったうえで、必要に応じ       のないよう、再発防止策を決定し、社
じた場合は、取締役社長を委員長とす              て適切な処分を下すこととしています。       内に周知徹底させることとしています。
る「コンプライアンス委員会」において             併せて、以後同様の事例が生じること



  コンプライアンス行動基準

 全役職員一人ひとりのコンプライア
                                「tokグループ・コンプライアンス行動基準」の掲載項目
ンスに対する意識向上を図るとともに、
共有する価値観と行動規範を明確にす               1. 総   則                （10）宣伝・広告
                                  法令等の遵守                （11）正確な情報の記録・報告
         「tokグループ・コ
ることを目的として、
ンプライアンス行動基準 」を制定し、              2. 会社・個人との関係に関する行動基準    4. 会社財産の管理等に関する行動基準

2005年4月1日より施行しています。              （1）人権の尊重               （1）適正な会計処理
                                 （2）健全な職場環境の維持          （2）企業秘密の管理
 コンプライアンス行動基準は、ハンド               （3）職場の安全衛生             （3）会社資産の私的利用禁止
ブックを作成し全役職員に配布すると                （4）個人情報（プライバシー）の保護     （4）情報システムの適切な使用
                                 （5）利益相反行為の禁止           （5）知的財産権の保護
ともに、各拠点で説明会を実施するな
                                 （6）政治・宗教その他勧誘活動の禁止
ど社内への浸透を図っています。                                         5. 株主・投資家等との関係に関する行動基準
                                3. 事業活動に関する行動基準         （1）企業情報の開示
                                 （1）各種業法の遵守             （2）インサイダー取引の禁止
                                 （2）製品・サービスの安全性
                                 （3）環境保全                6. 社会との関係に関する行動基準
                                 （4）安全保障貿易管理            （1）社会への貢献
                                 （5）独占禁止法の遵守            （2）寄付行為・政治献金規制
                                 （6）購入先等との適正取引、下請法の遵守   （3）反社会的勢力との関係断絶
                                 （7）不正競争の防止
                                 （8）接待・贈答
                                 （9）国内外公務員に対する贈賄等の禁止
      コンプライアンス行動基準




  内部通報制度

 コンプライアンス行動基準の施行に合             度については、通報者保護のため、社内       宜を図るとともに、内部通報した際には、
わせて法令・行動基準違反などの事実の             ルートに加え、当社顧問弁護士への通報       不誠実かつ不当な目的で行った場合を除
早期発見・解決を図るため、内部通報制             ルート（社外ルート）を設けることにより、     き、これを理由として解雇その他不利益
度を整備し、運用しています。内部通報制            状況に応じて通報先を選択できるよう便       な扱いをしない方針を明確にしています。



                                                                environmental and social report 2007   12

     our management system
     私たちのcsr：マネジメント体制




     リスクマネジメント★
      企業経営に重大な影響を及ぼす様々な危機に対処するため、危機の未然防止と緊急事態発生時の被害軽減を図る体制を整
     えています。
                                         リスク発生の防止および発生した場合の対処法を実施していくこと。
     ★リスクマネジメント：企業経営の継続に影響を与える潜在的リスクを洗い出し、




        リスクマネジメント体制

      企業経営に大きな影響を与える可能                             リスクの分析、対策、評価の循環プ
     性のあるリスクを明確にし、未然防止策                           ロセスに基づくリスクマネジメントシス         事業を取り巻くリスク

     の確立と危機発生時の対応策を事前に                            テムを確立し維持・改善を行うことによ         ■ 業界景気変動リスク
                                                                             ■ 為替変動リスク
     検討する全社横断的な組織として「危                            り、リスクの予防・管理に努めています。
                                                                             ■ 研究開発リスク
     機管理会議」を設置しています。
                                                                             ■ 知的財産リスク

               リスクマネジメント体制                            リスクマネジメントの実施手順         ■ 原材料調達リスク

             社    長                                                          ■ 製造物責任リスク
                                                               ■ リスクの特定
                                                   ■ 危機管理委員会                 ■ 自然災害・事故リスク
                                                               ■ リスクの優先づけ
                                                    によるレビュー
        危機管理委員会                                                ■ リスクの分析・     ■ 環境リスク
                                                   ■ 社長への報告
                                                                対策項目の選定
                                                                             ■ 法的リスク
                             危機管理事務局
                                                                             ■ 海外での事業活動リスク

          危機管理会議                                                             ※ここに記載されているリスクは現時点で
                                                  ■ リスク対策の     ■ リスク対策の       認識しているものであり、当社に関する
                                  ※危機管理会議は、各本部・
                                                    評価          検討・実施         すべてのリスクを網羅したものではあり
        危機管理責任者                    室 の危機管理責任者、危
                                   機管理担当者の代表者で                                ません。
        危機管理担当者                    構成されています。




        危機管理体制

      リスクが顕在化した場合、情報を入                            直ちに社長に報告するとともに、会社                  対策本部の構成

     手した危機管理事務局は、危機管理マ                            への影響度と重要性を勘案し対策本部                     対策本部長


     ニュアルに定められたルートに基づき、                           設置の必要性を危機管理委員長と協議             （   事案所管部門担当役員
                                                                                    ※ 事 案 の 内 容により社 長   ）
     各本部長・室長から構成される危機管                            します。危機管理委員会は、危機の早
                                                                             危機管理委員会               危機管理事務局
     理委員会のメンバーへ報告を行いま                             期解決に向け、対応策について助言ま
     す。また、事案所管部門の担当役員は、                           たは支援を行います。                    統括班 官庁・関係機関連絡班
                                                                              顧客・関係企業対策班 広報班 総務班




        危機管理教育

                                                   危機管理に関する一般的な概要およ         施状況などの内容について、従業員を
                                                  び当社の危機管理体制、緊急事態発生         対象に教育を実施しています。
                                                  時の報告ルート、リスクマネジメント実




             新入社員向けの危機管理教育


13   tokyo ohka kogyo co., ltd.

情報セキュリティへの取り組み
 当社固有の情報、外部から入手した情報および当社が取り扱う個人情報を適切に保護することにより、お客様をはじめと
する多くのステークホルダー ★の皆様から信頼を寄せられる企業を目指し、情報セキュリティの維持・管理に積極的に取り組
んでいます。
                、従業員、株主、取引先企業、地域社会、行政機関、npo・ngoなど、企業を取り巻くあらゆる利害関係者。
★ステークホルダー：消費者（顧客）




  組織体制



           オブザーバー                         運営主体                   運営状態の内部監査


           危機管理委員会                      経営企画室長                        監 査 室



              総務部
                                     運営統括事務：情報システム部
                                                                           マニュアル

              pdca     基 準 制 定・教 育                    基準遵守状況の監査
                                                                                    基準



                     部署長                   部署長                    部署長




●運営体制                           点課題として、徹底した対策環境整備                への遵守状況の監査を行い、社内にお
 情報システム部を中心とした運営体               に取り組みました。                        ける相互牽制と運営体制・対策内容の
制を確立し、情報セキュリティに対する                                               改善に取り組んでいます。
対策状況の管理、教育、監査により情               ●社員教育体制
報セキュリティの向上に努めています。                   新入社員に対するコンプライアンス
 また、情報セキュリティに関するリス              教育はもちろんのこと、現社員に対す
クマネジメントは、危機管理への取り組              る情報セキュリティ啓蒙教育を積極的
みと直結し、一貫したリスクマネジメン              に行い、個人情報を含めた機密情報の
ト体制を構築しています。                    重要性と管理手続きの遵守に対する意
                                識の高揚に取り組んでいます。
●対策基準の整備と実施状況
 情報セキュリティを維持するための               ●監査体制
各種対策を基準化し、社員・関係者に                 社内監査部門による運営主体部門に                      情報セキュリティマニュアル

基準遵守の徹底を図っています。                 対する監査や、運営主体部門による各
 2006度には「機密漏洩対策」を最重             社内組織の情報セキュリティ対策基準




                                                                           environmental and social report 2007   14

      東京応化の
      環境汚染リスクは？




       製造系（2006 年度）
     input❶                                                               研究開発

           化学物質（prtr 法指定物質）       6,100t

           用水                     61.6 万 m  3




           電力                     5,259 万 kwh
                                                                           調達
           都市ガス                   195 万 m   3




           石油（重油）                 5,429s
                                                                           原材料
     output❷
           事務系一般廃棄物               542 t         （再資源化率 73.6％）
                                                                 input❶           自主
           普通産業廃棄物                5,427 t （再資源化率 59.2％）                    製造     リサイクル
                                                                output❷
           特別管理産業廃棄物              6,278 t （再資源化率 96.3％）

           co2                    5.6 万 t
                                                                 input❸             資源循環型
                                                                          販売・物流     リサイクル
           nox                    48.1t                         output❹
           sox                    5.5 t

           bod                    0.6 t                                    製品




       物流系（2006 年度）
     input❸                                                                お客様
            ガス化燃料                 57 t

            液化燃料                  127s

     output❹
            拠点内物流分 co2            481 t                                   最終消費者
            製品輸送分 co2             7,600 t




15   tokyo ohka kogyo co., ltd.

                     resources of our mother planet
                     私たちのcsr：地球環境を考える




東京応化の環境方針
 csr経営を推進するために、マネジメント体制を構築し、事業活動を通じて自らの社会的責任を果たし、多くのステークホ
ルダーの皆様のご期待にお応えしていきます。



 化学産業に属している当社にとって、            グループを挙げて取り組むことを盛り込                る部分が現在の環境方針のもとになっ
環境へ影響を与える主な要因は、製品             みました。その中期計画の環境に関す                 ています。
製造工程や製品を使用した後に発生す
                                                            環境方針
る有機溶剤の廃液などが挙げられま
す。これまでも適正処分・処理には注                グローバルな環境保全を意識したcsr経営の実践は、第3次中期計画の重要
                               テーマであることを踏まえ、製品の開発から製造・使用・廃棄にいたるすべて
力してきましたが、1998年11月に環境
                               の過程において、自主的に環境・安全・健康を確保し、社会からの信頼性向上
方 針を 制 定し、廃 棄 物 の 削 減・省 資      とコミュニケーションを継続的に実施する。
源・省エネルギーへの取り組みを明確
化しました。                                       1. リサイクル・有価物化の推進
 2006年度にスタートした中期計画第
                                             2. 化学物質の安全管理体制の強化
3次「tok チャレンジ21」の策定時に、
                                             3. 省エネルギーの推進
企業の社会的責任やこれまでの環境保
全活動の状況を含めて見直しを行い、



  東京応化の事業活動

 当社は、材料と装置の双方を取り扱             東京応化の製品

う企業として、半導体、フラットパネル              当社のお客様である半導体メーカー、フラットパネルディスプレイメーカー、印刷会社などに
                               とって、その製造工程になくてはならないものです。
ディスプレイ、印刷などの各分野で事業              普段目にすることはありませんが、何気なく使っているパソコンや携帯電話、液晶テレビ、飲
                               料缶などが完成するまでに、実は当社の製品が使用されているのです。
を展開しています。そして、その事業活
                               ● フォトレジスト／
動の過程で投入されるエネルギーや資               フォトレジスト付属薬品
                               ● 被膜形成用塗布液
源などの量（input）と排出される廃棄
                               ● 印刷製版材料
物やco2などの量（output）を把握し、         ● 液晶パネル製造装置
                                                        フォトレジスト
                               ● 半導体製造装置
                                                                               液晶パネル製造装置
環境負荷の低減に取り組んでいます。                                     フォトレジスト付属薬品




      ● 半導体メーカー                                                                               ce
  お                                                                                       jui
  客   ● フラットパネルディスプレイメーカー
                                                                                            beer
  様   ● 印刷会社
                                                      半導体      フラットパネルディスプレイ               印刷物



      ● 半導体関連

  最            携帯電話、
       例 : パソコン、          自動車など
                   デジタルカメラ、
  終   ● フラットパネルディスプレイ関連
  製             プラズマテレビ、
       例 : 液晶テレビ、               携帯電話など
                       パソコン用モニター、
  品   ● 印刷関連

              段ボール、包装紙など
       例 : 飲料缶、




                                                                          environmental and social report 2007   16

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     環境マネジメントシステム
       当社では、環境保全を経営の重点課題の一つと位置づけ、事業活動のあらゆる場面に環境保全の意識を織り込んだ取り組
     みを行うため、環境マネジメントシステムと品質マネジメントシステムを統合した目標を各本部ごとに設定し、pdcaサイクルの
     実践による継続的な改善を行い、csr活動の充実と強化に努めています。



         環境管理体制

       環境方針に沿った事業活動を行うた                          設け、毎月活動状況を本部長に報告し               必要に応じて本部長・室長が指示する
     め、本部長・室長（経営層）の指示の下、                         ています。環境委員会が設置されてい               体制として、環境保全への取り組みを
     所長・工場長・部署長が環境保全活動を                          ない拠点では、部署長が目標達成や維               推進しています。
     管理・運営する体制を整え、特に環境                           持・管理の活動を行うとともに、その状
     負荷の多い拠点には「環境委員会」を                           況を定期的に本部長・室長に報告し、


                                       経営層                                        拠   点

                                   総務本部長                         本社（3部署）

                                   調達本部長                         本社（2部署）

                                   経理本部長                         本社（2部署）

                                   経営企画室長                        本社（2部署）

                                                                 本社（7部署）

                                   営業本部長                         3営業所（大阪、東北、九州）

                                                                 流通センター（sp含む）                       環境委員会
               社長                  材料事業本部長
                                   電子材料事業部長                      7工場 郡山、宇都宮、熊谷、
                                   画像材料事業部長                          （
                                                                     御殿場、山梨、生野、阿蘇     ）            流通センター
                                                                                                   7工場
                                   開発本部長                         相模事業所                             相模事業所
                                                                                                   湘南テクニカルセンター
                                   プロセス機器事業本部長                   湘南テクニカルセンター

                                   統括環境管理責任者                     安全環境管理部 iso業務室

             ◆本部長・経営企画室長の責務                    ◆環境委員会
              蘆目標（環境目的・品質目標）を設定する。                                センター所長、工場長）
                                                委 員 長：環境管理責任者（事業所長、
              蘆担当本部・経営企画室の活動をレビューする。            メンバー：課長・室長、環境委員
                                                開催頻度：月1回（ただし委員長の判断により決定）
             ◆統括環境管理責任者の責務                      主な活動内容
              蘆環境マネジメントシステムを維持・管理する。            蘆拠点の環境マネジメントシステムを維持・管理するために運用方法および運用状況を審議する。
              蘆活動状況を社長に報告する。                    蘆拠点間の情報交換を行う。




         運営方法
                                                                                             pdcaサイクル
                                                                                                              経営方針
       環境方針および目的に基づき、実現                         「pdcaサイクル」を確立し、これによっ
     のための計画（plan）を立案し、実施・                        て環境マネジメントシステムの継続的な                    action              plan
                                                                                                             計画
                                                                                      経営層による見直し          環境方針・目的・目標
     運用（do）し、その結果の点検・是正処                         改善と環境に与える負荷の低減に努め
     置（check）を経て、さらに次のステッ                        ています。                                            継続的改善

     プを目指した見直し（action）を行う                                                                 check             do
                                                                                       点検・是正処置            実施・運用
                                                                                       監視および測定         体制・責任・訓練・教育
                                                                                         環境監査         緊急事態への準備および対応




                                                                                                  環境保全活動の公表・社会との対話
17    tokyo ohka kogyo co., ltd.

  環境に関するリスク管理

 各拠点では、環境リスクの未然防止               て順位づけし一覧表を作成するなど、               著しい環境側面に挙げられた事項は改
や低減を図るため、iso14001の要求            著しい環境側面★を特定・整理していま              善目標を立てて対策を実施し、そのほ
事項に基づき、リスクを洗い出すととも              す。さらに、各本部および全社の著しい              かの著しい環境側面については基準を
に、想定される影響の大きさに基づい               環境側面も明確にしています。全社の               設けて管理を行っています。
★環境側面：環境に影響を及ぼしうる組織の活動、製品またはサービスの要素。




  環境監査★

 環境マネジメントシステムおよび品質              監査終了後、直ちに社長が結果をレ                  また、11月にはiso14001に関する
マネジメントシステムを導入している当              ビューし、監査結果に基づく改善を行               第三者審査機関による認証維持審査が
社では、両システムを統合した内部監               いました。                           行われました。
査を定期的に実施しています。1年間の
                                                        統合内部監査のプロセス
内部監査の結果を社長がレビューし、
その内容を受けて内部監査の重点課                             処   置                               計       画
                                   内部監査システムの見直し                      内部監査重点課題の決定
題が決められ、次年度の内部監査計画                      社長                              環境マネジメントシステムの統括環境管理責任者
                                       環境マネジメントシステムの統括環境管理責任者          品質マネジメントシステムの統括管理責任者
を立案したのちに内部監査が実施され                      品質マネジメントシステムの統括管理責任者            品質保証部長
                                                                       品質保証室長（プロセス機器事業本部）
ます。                                                                    製造技術部長
                                                                       検査部長
 2006年度は、6〜9月にかけて14拠                                                 内部監査計画の決定
                                                                       品質マネジメントシステムの統括管理責任者
点 の 内 部 監 査を 実 施しました 。内 部

★ 環境監査 ：環境法規制や企業などが定めた環境方針・目                 評    価                              実       施
  的および目標の遵守状況を、組織的・実証的・定期的・客観
                                   内部監査の評価                           内部監査の実施
  的に評価すること。
                                                                       各拠点




  従業員への環境教育・啓発

 全従業員の環境に対する意識向上を               ●環境方針・環境マニュアルの教育                ●薬品講習会（msds★に関する教育）
図り、あらゆる場面で環境負荷を考慮                環境方針が見直されたことを機に、                 化学物質の危険性、有害性、環境影
した行動がとれるよう、環境教育を実               環境方針ならびに環境マニュアルに関               響性の理解を深めるため、製造拠点の
施しています。                         する教育を2006年5〜6月にかけて実             従業員を対象にmsds（製品安全デー
                                施し、1,206名が受講しました。               タシート）の活用方法について教育を
●環境側面の特定方法教育                                                    実施しています。
 従業員一人ひとりの環境意識を向上               ●内部監査員の教育                         2006年度は、物流拠点において、自
させる目的で、2006年8〜9月にかけ              監査プログラムの目的（重点課題）               社製品の化学薬品を取り扱う際の注意
て環境側面の特定方法に関する説明                に沿った内部監査を実施するため、担               事項などについて教育を行いました。
会を各拠点で行い、1,381名が受講し             当監査員に対して内部監査の重点課題               ★msds：material safety data sheet（製品安全データシート）
                                                                 の略称。化学物質の名称や含有率といった化学製品の基本情
ました。                            に関する教育を行っています。                   報のほか、取り扱い方法、危険有害性、環境への影響、安全対
                                                                 策などに関する情報を記載した文書のこと。




                                                                                environmental and social report 2007   18

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




         環境に関する法規制の遵守

       国内各製造拠点では、事業活動に伴                                                         製造拠点
     う法令、条例、協定など遵守すべき事                環境関連法令                                          工     場
                                                           相模   湘南
                                                                     郡山   宇都宮    熊谷    御殿場      山梨   生野   阿蘇
     項を届出、申請、報告、測定、遵守の
                                      大気汚染防止               ○    ─    ○    ─      ─      ─       ○    ○    ○
     項目ごとにまとめ、さらに、遵守の確認
                                      水質汚濁防止               ○    ─    ○    ○      ○      ○       ─    ○    ○
     方法として担当評価部門、評価頻度を                下        水       道   ○    ○    ─    ─      ○      ─       ─    ─    ─
     明確にした「サイトの法的およびその                騒    音       規   制   ─    ─    ○    ○      ─      ○       ─    ○    ○

     他要求事項リスト兼監視および測定一                振    動       規   制   ─    ─    ─    ○      ─      ○       ─    ─    ─
                                      悪    臭   防       止   ○    ○    ○    ○      ○      ○       ○    ○    ○
     覧」を作成し、法規制を遵守する体制
                                      土    壌   汚       染   ○    ─    ○    ○      ─      ○       ○    ○    ○
     を整備しています。
                                      廃        棄       物   ○    ○    ○    ○      ○      ○       ○    ○    ○
       2006年度は、監視・測定の結果、基             省エネルギー               ○    ─    ○    ○      ─      ○       ○    ─    ○
     準値を超える事案が2件判明しました                p    r       t   r   ○    ─    ○    ○      ─      ○       ○    ○    ○

     が、適切な是正処置を行っています。                該当：○ 非該当：—
                                      相模：相模事業所、湘南：湘南テクニカルセンター
       なお、過去に環境に関する法規制
     の違反などにより罰金・科料処分を受
     けたことはなく、また、環境関連の訴                基準を上回る物質が検出されたため、                         認するなど適切な処置を行いました。
     訟を行ったことも受けたこともありま                その都度行政機関へ届け出るととも                          阿蘇工場の事故では、報道機関宛に発
     せん。                              に、相模事業所が立地する地域の方々                         表するとともに、周辺企業への説明も
                                      に説明を行いました。また、汚染が確                         行いました。
     ●近隣の方々から寄せられた                    認された土壌は構外へ運び出し処理す                          なお、今回の事故を教訓とし、講じ
       指摘事項への対応                       るなど、適切な対策を講じています。                         た対策を他の工場へと水平展開を行
       2006年度は、工場近隣の方より1件                                                       い、設備の再点検および改善、社員教
     のご指摘が寄せられましたが、直ちに                       （生野工場・阿蘇工場）
                                      ●環境事故の発生                                  育の再徹底を実施し、再発防止に努め
     原因を取り除くよう是正処置を行いま                    2006年11月に生野工場において、                    ています。
     した。なお、ご指摘をいただいた方に                排水処理施設内の中和設備の不備に
     は当社の処置について説明を行い、ご                よる中和薬剤の過剰添加が原因とな
     理解をいただいています。                     り、水質汚濁防止法 の排水基準を超
                                      過する排水を放流する事故が発生し
     ●土壌汚染への取り組み                      ました。
     （相模事業所）                           また、同年12月に阿蘇工場において、
       相模事業所では、排水処理施設など               設備修理後の再稼働時に安全確認不
     の設備更新工事を進めていますが、工                足が原因で、有機溶剤が工場敷地内に
     事を計画する段階で予定地の土壌汚染                流出する事故が発生しました。
     調査を行い、土壌汚染の有無を確認し                    いずれの環境事故においても、発生
     ています。その調査の結果、2006年度              直後に関係行政機関への報告や工場
     に工事を予定した土地の一部から環境                隣接地域での環境影響がないことを確
                                                                                      土壌汚染調査（阿蘇工場）




19    tokyo ohka kogyo co., ltd.

●緊急時対応訓練
 各拠点では、万一事故が発生した場合にも環境への影響が最小限にとどまるよう訓練を実施しています。


各拠点での主な訓練状況
 化学工場で多く使用される溶剤につ
いて、不測の事態に適切に対応できる
よう漏洩事故を想定した拡散防止訓練
を実施しています。2006年度は、製造拠
点のほか物流拠点においても薬液漏洩
時の対応訓練を行いました。
 また、これらの国内製造拠点では、万                        火災に備えての放水訓練（流通センター）               緊急遮断弁（郡山工場）

一規制値を超える排水が発生した場合
に備え、構外への放流を停止するため
の対策として、緊急用予備排水槽や緊
急遮断弁などを設置しています。2006年
度は、郡山工場において工場排水の放
流を停止するための緊急遮断弁を整備
しました。
 そのほか、2006年度は、保安防災活
                                           火災に備えての放水訓練（熊谷工場）                 防災訓練（本社）
動として各拠点で初期消火訓練を実施
しました。



 topics                                                                       海外子会社の取り組み


                                      東京応化グループ全体で環境負荷低減を推進するため、海外子会社においてもiso14001
                                     認証を取得するなどそれぞれ環境保全活動に取り組んでいます。
                                      環境マネジメントシステムの構築による効率的な環境経営を目指し、米国、台湾の子会社
                                     に続き、2006年7月には中国の子会社chang chun tok（changshu）co., ltd.でも
                                     iso14001認証を取得しました。また、イタリアの子会社tok italia s.p.a.でもiso14001認
                                     証取得に向けた取り組みを進めています。
 chang chun tok（changshu）co., ltd.

                                                    tokyo ohka kogyo america, inc.の環境負荷低減活動

  米国の子会社tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon plant）では、2004年9月にiso14001認証
 を取得し、環境負荷を低減する活動を積極的に進めています。
  2006年度は、主に廃棄物の削減に取り組み、2005年度と比べて、製品製造工程からの廃棄物発生量を約
 11.5％減少させることができました。さらに、環境負荷低減活動のほかにも工場周辺の清掃を行うなど、地
 域の美化活動も実施しています。
  また、2005年度より、工場の環境保全活動だけでなく、安全衛生活動についてもその取り組みと成果をま
 とめた「ehs annual report」を発行しています。
                                                                                       ehs annual report




                                                                              environmental and social report 2007   20

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     2006年度 環境保全活動と成果
       当社の事業活動に伴う環境負荷には、製造工程から有機溶剤の産業廃棄物が発生することなどが挙げられます。これらの環境負
     荷を低減するために、2006年度に行った主な環境保全活動とその結果について紹介します。



     ●項目                              ●活動内容                ●2006年度の活動の結果                    ●関連情報


                                                            2006年7月、中国の子会社chang
                                      環境マネジメントシステムの構築と
            環境マネジメント                  継続的な改善の実施
                                                            chun tok (changshu) co., ltd.    p.17~20
                                                            でiso14001認証取得




                                      2010年度までに普通産業廃棄物
                                                            製造工程から発生する
                      廃棄物             発生量を、2005年度を基準として
                                                            廃棄物量を1ポイント削減
                                                                                             p.28~30
                                      10ポイント削減（原単位指数）




                                      2010年度までに特別管理産業廃棄
                                                            製造工程から発生する
                      廃棄物             物の発生量を、2005年度を基準と
                                                            廃棄物量が3ポイント増加
                                                                                             p.28~30
                                      して10ポイント削減（原単位指数）



                                                            ●
                                                              スクリーニング実施率 100％
                                      化学物質の適正管理を行い、有害       「化学物質管理基準」の運用
                                                            ●

                   化学物質               化学物質のリスクを低減           「化学物質・prtr管理システム」
                                                            ●
                                                                                             p.31~32

                                                              の運用




                                      ●
                                          エネルギー使用の効率化
                      省エネ             ●
                                          エネルギー使用機器の管理強化
                                                            七つの拠点で省エネ委員会を設置し活動                p.25




                                                            蒸留会社で再資源化したリサイクル
                  リサイクル               リサイクル、有価物化の推進
                                                            原材料を約5,000トン使用
                                                                                             p.28~30




                                                            ●
                                                              生野、阿蘇工場で2件の環境事故が発生
                                      社外へ影響を及ぼす
                   環境事故               環境事故「0（ゼロ）」の継続
                                                            ●
                                                              環境事故対応訓練を10拠点で実施               p.19~20
                                                            ●
                                                              環境事故対応設備を整備




                                                           2006年8月、
                                      ●
                                        積極的な情報の公開
      環境コミュニケーション                     「環境・社会報告書」の発行
                                      ●
                                                           「環境・社会報告書2006」を発行・公開、              p.34
                                                            ホームページでも公開




21    tokyo ohka kogyo co., ltd.

環境会計★
 環境保全活動に要した費用やその効果を把握し環境経営の推進に役立てるため、2000年度より環境会計を導入しています。

★ 環境会計：企業などの環境保全に関する投資や費用、その効果を定量的（貨幣単位または物量単位）に把握し伝達する仕組み。



 集計範囲                                            集計期間
  国内製造拠点および流通センター〈相模事業所、湘南テクニカル                  2006年度（2006年4月1日〜2007年3月31日）
  センター、郡山工場、宇都宮工場、熊谷工場、御殿場工場、山梨
                          〉
  工場、生野工場、阿蘇工場、流通センター（sp含む）                      参考にしたガイドライン
  ※本社および営業所は、環境会計の範囲から除いています。
                                                 環境省｢環境会計ガイドライン2005年版｣



環境保全コスト（事業活動に応じた分類）                                                                           （単位：百万円）

●分類                     ●主な取り組みの内容                                 ●投資額               ●費用額
 （1）事業エリア内コスト                                                           143                     558
    漓 公害防止コスト             大気、水質など公害防止設備の更新・運転・維持・管理                     129                     197
    滷 地球環境保全コスト           省エネルギーのための取り組み                                14                        10
    澆 資源循環コスト             溶剤回収装置の導入、廃棄物の処理                                0                     352
 （2）上・下流コスト               グリーン購入、製品・商品回収                                  0                       14
 （3）管理活動コスト               環境マネジメントシステムの取り組み                               5                       78
 （4）研究開発コスト               環境保全（環境負荷低減装置および製品）の研究開発                        0                        4
 （5）社会活動コスト               工場周辺の清掃活動                                       0                        3
 （6）環境損傷対応コスト             汚染土壌の処理（相模事業所、阿蘇工場）                             0                       66
                                合    計                                  148                     723


環境保全対策に伴う経済効果（実質的効果）                                                                          （単位：百万円）

●効果の内容                                                                                ●金額
   収   益         事業活動で生じた使用済み製品などのリサイクルによる事業収入                                                   10
   費用節減          省資源またはリサイクルに伴う廃棄物処理費の節減                                                         32
                                         合   計                                                   42



●環境保全費用額                        ●環境保全投資額                       ●経済効果
 2006年度の環境保全コストは723百                相模事業所、熊谷工場にて排水処理             環境保全活動によって削減できた
万円となり、2005年度より約44百万円            施設を更新しました。また、郡山工場              廃棄物処理費用を計上しています。
減少しました。                         にて事故発生時に放流水を停止するた
 このうち「管理活動コスト」は、各拠              めの設備を整備しました。
点で環境マネジメントシステムの構築が
完了したことにより、2005年度と同水                 算出方法

準で推移しています。                          環境保全コスト：投資額は、環境保全（改善）に係る設備を対象に計上しています。費用額は、
                                    減価償却費、人件費および経費のうち環境保全活動に係る部分を集計しています。なお、人件
 2006年度は、相模事業所内で判明し                 費は基準単価を設けて算出しています。
た土壌汚染対策工事の費用および阿蘇                   環境保全対策に伴う経済効果：有価物の売却益および削減効果については当社内での実績に
                                    基づいて算出しています。
工場の有機溶剤流出事故に係る費用を
「環境損傷対応コスト」として計上して
います。

                                                                          environmental and social report 2007   22

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




                                                                  ピン法から始まったフォトレジストの塗
                                                              ス 布技術は、第5世代と呼ばれる液晶ガ
            私たちのcsrへの思い                                       ラス基板でノンスピン法（スピンレス® ）によ
                                                                                                                                         材料事業本部
                                                                                                                                       郡山工場 製造一課

                                                              りフォトレジストの利用効率を90％以上にす                                                      遠藤 愼治

                                                              ることができました。その後も、液晶業界で
                                                                                                  蘇工場では、                             山工場製造一課では、2006年度は「環
                                                              はガラス基板の急速な大型化が進み、現在
                                   境に配慮した化学物
                                                                                               阿 2000年度の溶剤回                       郡 境事故0件を目指した教育訓練」「製造
                        「環 質管理の推進」に取り組む                       では第8世代と呼ばれる約2ｍ角の基板に塗
                                                                                           収率は0％でしたが、環境負荷を低減                                      「水溶
                                                                                                                                  工程から排出される廃油の有価物化」
                                                              布を行っています。ガラス基板が大きくなっ
                   うえで、
                      法令やお客様のご要望を遵守するた                                                   するにはリサイクルが不可欠のため、回収に                     性廃液の自社処理化」｢電力使用量の適正管
                                                              ても、さらなる溶剤利用効率向上を目指し、
               めには、
                  当社製品原材料の環境負荷低減が不可欠で                                                   つ い て 検 討を 開 始しました 。当 初 は廃 液 中に           理｣を目標に掲げて活動し、それぞれの目標
                                                              発生する廃液を少なくする
           あり、
             調達先に「tok化学物質管理基準」を配布し、
                                  「不使                                                  数々の溶剤が混合しており、外部メーカーで精密蒸                    を達成することができました。特に水溶性廃
                                                              ための技術に着眼し日々
         用証明書」
             「法令情報」
                  「原材料毎の物質調査」
                            「製品                                                        留を行っても純度の高い溶剤を回収できませんでし                    液の自社処理化については、活性汚泥処理を
                                                              検討を行っています。
       msds」の4点セットを提出していただいています。これにより、                                                 たが、工程改善と工場内分別の強化を行った結果、効                   行い、製造一課から排出される廃棄物量の合
      当社製品原材料への含有、製造時における使用・混入を防止し、使                                                   率的な回収を実現することができました。2006年度                  計は、2005年度比23％減と大きな削減を達
                                                               プロセス機器事業本部
                            用状況の把握を行う物質を明確にしています。さ                    開発部                          の溶剤回収率は60％となり、大                成しました。今後も他部門と連携・協力して、
                             らに、
                               調達先の社内管理を徹底していただくこと                 高瀬 真治                            幅な環境負荷低減に成功し                  環境負荷低減に向けた活動を積極的に行っ
                              により当社製品の環境品質向上につなげてい                                                  ています。                         ていきたいと思います。
                                   ます。また、それ以外の原材料購入において
                                                                                                         材料事業本部
                                            リサイクル性の高い
                                   も環境負荷が少なく、
                                                                                                         阿蘇工場 検査室
                                    原材料を優先して購入する努力を                                                      山内 研治
                                      行っています。

                                              調達本部                     境 へ の 配慮・対策
                                              材料購買部 購買課          環 について、メーカーとし
                                              今村   智                                                                                 社における環 境
                                                              ての責任・対応がより強く求められて
                                                                                                                                  本 負荷低減に対する取り
                                                            います。営業担当者として、お客様の環境へ
                                                           のニーズを吸い上げ、社内に反映させるべく活                                               組 みは、主に廃 棄 物 の 有 価 物 化と再
                                                          動を行っています。すでに一般的に                報部では、安全環境管理部をはじめとする各               資 源 化です。具 体 的には、不 要となった 机
                                                                                       広 部署・拠点と協力して、毎年度「環境・社会報             や椅子などの什器類をすべて有価物処理業者
                                                          なっている剥離液やシンナー の回
                                     営業本部                 収・リサイクルだけでなく、新しくい            告書」の作成を行っています。社内への環境意識             へ 売却し、また、不要となった機密文書・重要文書
                                     流通センター 流通一課
                                                          ただいたご要望が実現可能かど               の浸透を図り、また、多くのステークホルダーの皆            もリサイクル事業者を通じてトイレットペーパーの原
                                     原田   充                                                                               料に転換し再資源化するなど、廃棄物の再生・リサイ
                                                          うか、お客様との情報交換の                様に当社の環境・csrへの取り組みを知っていた
                                                           橋 渡し 役 とし て 活 動 を           だくために、よりわかりやすい報告書の作成を目             クル 活 動を 通じて 環 境 負 荷 の
                   通センターでは、主に製品や商品の在庫管
             流 理、また、お客様へ製品や商品を納入する車                         行っています。                    指し、今後も内容の向上・充実に努めていきます。            低減に努めています。

            両の管理を行っています。関東近辺でディーゼル
            車規制条例が施行されたのを受け、当社の流通部                                  営業本部
                                                              液晶材料営業部 営業課
            門でも、環境に悪影響を与える排気ガスを極力少                                 今    光輝                                                           総務本部
                        「モーダルシフトの推
            なくしようという意識の下、                                                                                                          総務部 総務課
                                                                                                            総務本部                  小河 寛和
            進」を意識して活動しています。これからもお客
                                                                                                            広報部
            様の納期を守ったモーダルシフトの推進を目標に                                                                          宮地 大樹
            取り組んでいきたいと思います。




23    tokyo ohka kogyo co., ltd.                                                                                                                   environmental and social report 2007   24

                                                  材料事業本部
                                                郡山工場 製造一課

                                                  遠藤 愼治


           蘇工場では、                             山工場製造一課では、2006年度は「環
        阿 2000年度の溶剤回                       郡 境事故0件を目指した教育訓練」「製造
    収率は0％でしたが、環境負荷を低減                                      「水溶
                                           工程から排出される廃油の有価物化」
  するにはリサイクルが不可欠のため、回収に                     性廃液の自社処理化」｢電力使用量の適正管
 つ い て 検 討を 開 始しました 。当 初 は廃 液 中に           理｣を目標に掲げて活動し、それぞれの目標
数々の溶剤が混合しており、外部メーカーで精密蒸                    を達成することができました。特に水溶性廃
留を行っても純度の高い溶剤を回収できませんでし                    液の自社処理化については、活性汚泥処理を
たが、工程改善と工場内分別の強化を行った結果、効                   行い、製造一課から排出される廃棄物量の合
率的な回収を実現することができました。2006年度                  計は、2005年度比23％減と大きな削減を達
            の溶剤回収率は60％となり、大                成しました。今後も他部門と連携・協力して、
             幅な環境負荷低減に成功し                  環境負荷低減に向けた活動を積極的に行っ
             ています。                         ていきたいと思います。

                  材料事業本部
                  阿蘇工場 検査室

                  山内 研治




                                              社における環 境
                                           本 負荷低減に対する取り
                                        組 みは、主に廃 棄 物 の 有 価 物 化と再
   報部では、安全環境管理部をはじめとする各               資 源 化です。具 体 的には、不 要となった 机
広 部署・拠点と協力して、毎年度「環境・社会報             や椅子などの什器類をすべて有価物処理業者
告書」の作成を行っています。社内への環境意識             へ 売却し、また、不要となった機密文書・重要文書
の浸透を図り、また、多くのステークホルダーの皆            もリサイクル事業者を通じてトイレットペーパーの原
様に当社の環境・csrへの取り組みを知っていた            料に転換し再資源化するなど、廃棄物の再生・リサイ
だくために、よりわかりやすい報告書の作成を目             クル 活 動を 通じて 環 境 負 荷 の
指し、今後も内容の向上・充実に努めていきます。            低減に努めています。




                                              総務本部
                                            総務部 総務課
                     総務本部                  小河 寛和
                     広報部

                     宮地 大樹




                                                            environmental and social report 2007   24

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     環境パフォーマンス★
       自らの事業活動が環境に与える影響を把握・評価し、その低減に向けて様々な取り組みを行っています。
       ★環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。




         エネルギー使用量の低減

       製品製造工程の改善、作業の効率化                                  2006年度は、郡山工場でコージェネ                          ました。生産量を考慮した原単位指数
     のほか、設備面でも断熱効果のある外壁                                 レーション自家発電システムの運転を                            でも、2005年度と比較して石油（重油）
     塗料を使用するなどの対策を進め、エ                                  調整したため、石油（重油）の使用量                            が13ポイントの低下、電力が20ポイント
     ネルギー使用量の低減に努めています。                                 が大きく減少し、購入電力量は増加し                            の上昇となっています。


                                                                 エネルギー使用量の推移

                                    電力使用量（万kwh）                                  石油（重油）使用量（褌）                                 用水使用量（万裙）
     電力使用量                                             石油（重油）使用量                                     用水使用量
                                    原単位指数                                        原単位指数                                        原単位指数


                                           5,259
                                   4,973                                                                     66.4          66.0
                          4,744                                                  6,182                              63.5          61.6
       4,493    4,557                       120                  5,952
                                                                         5,632                        57.5
                                                         5,402                           5,429
                                   100                                            100                                      100    101
                                                                                          87




       2002     2003      2004     2005    2006 （年度）     2002     2003   2004     2005   2006 （年度）    2002   2003   2004   2005   2006 （年度）

                                                                   （誤）65.9 万m3→（正）66.0 万m3
     ※「環境・社会報告書2006」において、2005年度の用水使用量に誤りがありましたので、修正して掲載しています。2005年度：




       topics                                                                                                キャンドルナイト（阿蘇工場）


                                                       阿蘇工場では、2004年度より夏至と冬至の日に「キャンドルナイト」の実施を呼びかけてい
                                                   ます。これは、それぞれの家庭で電気を消しロウソクの灯りで夜の2時間を過ごすことによっ
                                                   て、省エネルギーや地球環境問題への関心を高めることを目的とするもので、2006年度も
                                                   多くの従業員が参加しました。
                                                       キャンドルナイト参加者から寄せられた声
                                                   ●初めてキャンドルナイトを体験して、これまで以上に家族との会話が盛り上がり、楽しい時
                                                                             （10代・男性）
                                                       間を過ごせました。次回も参加したいと思います。

                        キャンドルナイト                   ●楽しいひとときでした。環境対策は、みんなが今すぐ実行しなければ間に合わないと思い
                                                         （50代・男性）
                                                       ます。
                                                   ●現代の生活から離れ、スローなひとときを過ごしました。キャンドルの光って、やさしいで
                                                         （50代・女性）
                                                       すね。




25    tokyo ohka kogyo co., ltd.

   生産環境負荷の低減

●大気への排出
 ボイラー燃料の切り替え、製品製造                           2006年度は、石油（重油）使用量は                      は2005年度とほぼ同水準となりまし
工程の改良、製品製造設備の適切な管                          減少したものの、事業活動に関係する                        た。sox ★ の排出量は石油（重油）使
理により、温室効果ガス★ 排出量の削                         エネルギー使用量としては前年度並み                        用量の減少に伴い、減少しました。
減に努めています。                                  となったため、co 2 、noｘ★ の排出量

★温室効果ガス：大気中に含まれ、太陽光をよく通すが地面や海面から放射される赤外線を吸収する性質を持つ気体のことで地球温暖化の原因といわれている。
★nox：nitrogen oxides（窒素酸化物）の略称。一酸化窒素（no）や二酸化窒素（no 2）が主なもので、燃料などの燃焼によって生成される。光化学オキシダントや酸性雨の原因物質といわれている。
★sox：sulfur oxides（硫黄酸化物）の略称。硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成される。酸性雨の原因物質といわれている。



                                                   大気への排出量の推移

 co2 排出量（万t）                               nox 排出量（t）                               sox 排出量（t）

         5.7            5.7                                      48.3   48.1
                               5.6                        45.5
                5.4                                44.7          16.2   16.4
  5.2    1.8            1.7    1.7
                1.7                         41.3   16.7   15.2
  1.8
                                            17.4
                                                                                      6.3   6.2                    6.3
                                                                                                        6.0
                        4.0                                                                                                   5.5
         3.9                   3.9                               32.0   31.6
                3.7                                       30.3
  3.4                                              28.0
                                            23.9




  2002   2003   2004   2005    2006 （年度）    2002   2003   2004   2005   2006 （年度）    2002   2003       2004       2005       2006 （年度）

                       廃棄物の排出に伴い排出先で大気へ放出されることが予想される量                   エネルギー使用量から換算した大気への放出量


※1「環境・社会報告書2006」において、2005年度のｃｏ2排出量（廃棄物由来）に誤りがありましたので、修正して掲載しています。2005年度：（誤）1.8万t →（正） 1.7 万t
※2「環境・社会報告書2006」において、2005年度のnox排出量（廃棄物由来）に誤りがありましたので、修正して掲載しています。2005年度：（誤）16.4t →（正）16.2t



コージェネレーション
自家発電システム★の導入                               sox排出量削減の取り組み                            オゾン層破壊物質対策

 郡山工場では、自家発電時の排熱を                           工場、事業所のリニューアルに伴う                         オゾン層破壊作用のあるcfc-11や
回収し再利用するコージェネレーション                         ボイラーの代替時には、地球温暖化や                        cfc-12などの特定フロン ★を主に冷
自家発電システムのボイラーを3台導入                         大気汚染の原因となるsoxの発生が少                       蔵・冷凍機の冷媒として使用し、また、
し、co 2排出量に対するエネルギー効                        ない天然ガスや低硫黄重油などへ積極                        ハロンを用いた消火設備も保有してい
                              率の改善         的に燃料を切り替え、温室効果ガス排                        ます。これらのオゾン層破壊物質を使
                              に努めて         出量の低減に努めています。2007年4                      用している設備は、定期的に点検を行
                              います。         月には、宇都宮工場内のボイラー燃料                        うとともに、法令に準拠し適正に処分・
                                           をすべて天然ガスへ切り替えています。                       処理ができるよう管理しています。
   コージェネレーション
                                                                                    ★特定フロン ：フロンはフルオロカーボン（フッ素と炭素の化
 自家発電システム（郡山工場）
                                                                                     合物）の総称で、特定フロンはこのうち特に強いオゾン層破
                                                                                     壊作用のあるフロンのこと。
★コージェネレーション自家発電システム ： 発電と同時に発生
 した排熱を給湯や暖房などの熱源として有効利用するエネ
 ルギー供給システム。従来の発電システムと比べて、エネル
 ギー利用効率を大幅に高めることができる。




                                                                                                   environmental and social report 2007   26

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     ●水域への排出                                                                 bod 排出量の推移（t）
       製造拠点からの排水は、活性汚泥処                2006年度は、排水処理施設の維持・
                                                                0.9

     理などの浄化処理を行ったあと、公共                管理に努めるとともに、製品製造工程
                                                                             0.7       0.7        0.7
     水域に放流しています。                      の改善を継続して行うことで、公共水                                                       0.6

                                      域への放流水中に含まれるbod★量は
                                      2005年度に比べ約0.1トン減少したと
                                      推定しています。今後も、製品製造工
                                                                2002         2003     2004        2005        2006（年度）
                                      程のさらなる見直しを行い、排出量低
                                                             ★bod ： biochemical oxygen demand （生物化学的酸素要
                                      減に向けて活動していきます。          求量）の略称。水中の汚染物質（有機物）が微生物の働き
                                                              によって無機化あるいはガス化される時に必要とされる酸
                                                              素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価する際に用い
                排水処理施設（郡山工場）                                  られる代表的な指標。この数値が大きいほど、水質が汚濁
                                                              していることを意味する。



         物流における環境配慮

     ●改正省エネルギー法への対応                   ●物流拠点内の環境配慮            ●低公害車・低排出ガス車の採用状況
       2006年4月に施行された改正省エネ              温室効果ガス排出量や騒音の低減、        社用車として54台（リースを含む）の
     ルギー法では、新たに輸送に関する省                作業者への健康影響を考慮し、物流拠      自動車を使用しています。そのうち、ハ
     エネルギー対策が設けられました。こ                点の構内で使用するフォークリフトを      イブリッド車など低公害車・低排出ガス
     れに伴い、当社においても、輸送量を                バッテリー式へと代替を進めているほ      車の導入率は、2007年3月末現在で
     把握するなど体制の整備を行いました。               か、駐停車時にエンジンを停止させる      59％となっています。
                                      アイドリングストップ活動も実施してい
     ●物流のグリーン化                        ます。                                      低公害車の導入率

       2006年度における当社製品の総輸送              また、自動車nox・pm法★ の施行や
                                                                       46              42                22
     量は2,600万トン・キロで、当社製品の輸            ディーゼル規制などトラック輸送に関す                                                      59%

     送（東京応化傭車便を含む）に伴うco2              る法規制に対応し、低公害トラックの使
                                                                                                         32
     排出量は7,600トンと推定しています。             用を推進しています。
                                                                                            22%
       2006年度は、各拠点間、各spからお                                      16%
                                                                                       12
                                                                       9
     客様との間の製品輸送形態を見直し、                                                                                          （年度）
                                                                      2004            2005               2006
     運行効率の向上を図りました。また、                                         非対応車数（台）             低公害車数（台）        低公害車導入率（％）

     一部では鉄道コンテナ輸送を利用する
     などモーダルシフト★を進め、co2排出
     量の削減を図りました。
       なお、co 2排出量は、日本国内の製
                                                             ★モーダルシフト：環境負荷の低減を目的に、トラックなど自
     品輸送を対象に下記の計算式で算出し
                                            バッテリー式フォークリフト     動車による貨物の輸送をco 2排出量の少ない鉄道や船舶に

     ています。                                                    転換すること。


                                                             ★自動車nox・pm法 ：大気汚染の著しい大都市地域を対策地
     トン・キロ ＝ 製品の重量（t）×片道距離（km）                                域に指定し、自動車から排出されるnox（窒素酸化物）およ
     co2排出量 ＝ 車両台数 ×（往復距離／車両燃費）×2.64（kg・co2／褄）                びpm（粒子状物質）の総量を削減する諸施策を講じること
                                                              により大気汚染の改善を図る法律。




27    tokyo ohka kogyo co., ltd.

●輸送時の環境・安全情報の提供
 危険有害性のある製品を輸送する                         ための処置として緊急連絡カード（イエ
際、漏洩、火災、爆発などの事故によ                        ローカード）を常時運転手に携帯させ、
り人、物、生態系に被害を及ぼさない                        環境保全および安全を確保しています。




                                                                                 緊急連絡カード（イエローカード）




  ゼロエミッション★への取り組み

 循環型社会★の形成に向けて、ゼロエミッションを目標に「3r（リデュース・リユース・リサイクル）活動」を推進し、廃棄物排出
量の削減に努めています。

★ゼロエミッション ：ある産業の生産活動により発生した廃棄物をリサイクルしたり、ほかの産業の原材料にしたりすることで、最終的にあらゆる廃棄物をゼロにするという新しい生産システムの構築を目指
 すこと。
★循環型社会 ：大量生産・大量消費・大量廃棄の社会に代えて、廃棄物の発生抑制・再使用・再生利用を進め、新たな資源の投入量を最小限にすることで、環境保全と経済合理性の追求の両方を達成するこ
 とを目指す社会。




●リデュース★（reduce）活動
 製造拠点では、製品製造工程で使用                        生産工程の見直しによる廃棄物の発生                   また、製造工程から排出された廃棄
するエネルギーや排出する廃棄物を削                        抑制などが挙げられます。                       物量を生産量を加味した原単位指数で
減するために様々な活動を行っていま                         2006年度の国内全製造拠点におけ                 比較すると、2006年度は、2005年度に
す。取り組みの内容としては、排水処理                       る産業廃棄物排出量は、普通産業廃棄                  比べて普通産業廃棄物は1ポイント低
施設による廃液の自社処理化、分別の                        物・特別管理産業廃棄物ともに2005年                下し、特別管理産業廃棄物は3ポイント
推進による廃棄物の有価物化、また、                        度とほぼ同水準となりました。                     上昇しました。

★リデュース：廃棄物の発生抑制。製品製造に投入する資材（原材料）をできるだけ少なくし、廃棄する量を最小限にすること。




                                               産業廃棄物排出量の推移

                                         国内全製造拠点（t）                                             国内全製造拠点（t）
 普通産業廃棄物排出量                              原単位指数
                                                        特別管理産業廃棄物排出量                            原単位指数

                                                                                       100                103
                                  100        99
     6,275                                                                            6,320           6,278
              6,070                                        5,789    6,026
                        5,824                                                 5,690
                                 5,516      5,427




     2002     2003      2004     2005       2006 （年度）       2002    2003      2004    2005            2006 （年度）

 ※1「環境・社会報告書2006」において、2005年度の普通産業廃棄物排出量（国内全             ※3「環境・社会報告書2006」において、2005年度の特別管理産業廃棄物排出量（国
   製造拠点）に誤りがありましたので、修正して掲載しています。      （誤）5,390t→（正）       内全製造拠点）に誤りがありましたので、修正して掲載しています。  （誤）6,297t→
   5,516ｔ                                                （正）6,320ｔ
 ※2「環境・社会報告書2006」において、2005年度における普通産業廃棄物排出量のう
   ち、iso14001先行取得6工場を「4,017t」、また、原単位指数を「74」と記載してい
   ましたが、正しくは、それぞれ「3,955t」 「73」でしたので、訂正させていただきます。




                                                                                      environmental and social report 2007   28

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     ●リサイクル★（recycle）活動
      「限りある資源の有効活用」を目的に、様々なリサイクル活動を実施しています。
        ★リサイクル：再生利用。資源の節約や環境汚染の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却処分せず、資源として再利用すること。




                                           工程廃液の自主リサイクル



                                   新規原材料                    製品
            原材料                                                        ユーザー
           メーカー
                                              東京応化


             リサイクル原材料                              工程廃液          使用済み溶剤
              約5,000t（9％増加）


                                                             蒸留精製
                                                                              塗料メーカーなどで
                                                   リサイクル事業会社（蒸留）
                                                                              ほかの用途に有効活用
                                               再資源化

                    資源循環型製造システム


                                             廃ビン            ガラス製造会社        ガラス原材料

                                             廃プラスチック        プラスチック再生会社       再資源化

                                             工程廃液・廃プラスチック   セメント製造会社       セメント燃料



                                                                      ※ 数値は2006年度実績（括弧内は2005年度比）




     ●最終処分廃棄物
       ごみの分別を徹底し、
                「3r（リデュー                     その結果、2004年度には、当社より
     ス・リユース・リサイクル）活動」や処理                    埋立て処分業者に直接排出する産業廃
     方法の見直しを行うなど、最終処分廃                      棄物を「0（ゼロ）」にし、2006年度も
     棄物の削減に向けた活動を実施してい                      これを継続しています。
     ます。
                                                                           ごみの分別を促す表示




29    tokyo ohka kogyo co., ltd.

●使用済み溶剤および工程廃液の再資源化
 製品製造工程において使用、回収さ               行っています。工場内で再利用するこ          2006年度において、阿蘇工場では有
れた有機溶剤（工程廃液）を製造現場               とができない場合には、リサイクル事         機溶剤の廃液を分別回収し、リサイクル
で精製し、同じ工程で再利用するなど               業会社にて蒸留回収するなど資源の有         事業会社による蒸留回収を経て再び原
産業廃棄物排出量を抑制する活動を                効利用を進めています。               材料として利用する取り組みの効率化に
                                                          成功しています。また、郡山工場および
                     濃縮機             溶解タンク
                                                          生野工場でも溶剤回収を開始した結果、
          新規溶剤
                                                          2006年度は再資源化した原材料（リサ
  精製                 濃縮               調整            製品化   イクル原材料）を約5,000トン（2005年
製品製造工程へ戻る                            工程廃液                 度比9％増）使用することができました。
                           高純度化
                                                           さらに、蒸留回収できない場合には、
                                                          セメント製造会社の燃料として再資源

                 溶剤中間タンク             受入タンク
                                                          化するなどの対策を実施しています。ま
                                                          た、廃プラスチックはプラスチック再生
                     一定期間静置                               会社の原材料として、廃ビンはガラス
                 （溶剤成分と不純物とに分離させる）

                                                          製造会社の原材料として有効活用する
                      不純物除去
                                                          などといった取り組みも行っています。
                        検査




●リユース★（reuse）活動
 有機溶剤系の製品は、1970年代後
半からステンレス製の容器を採用する
ことにより、製品使用後お客様からそ
の容器を回収しリユース（再使用）して
いるほか、一部タンクローリーによる輸
送も行っています。また、フォトレジス                              タンクローリー

トについても、液晶ディスプレイ製造用
を中心に一部容器のリユースを行って
います。

★リユース：再使用。製品や容器などを繰り返し使用すること
 によって、廃棄物の発生を抑制し、資源の節約を図ること。




                                                               18褄ステンレス製容器




                                      1t ステンレス製容器



                                                                 environmental and social report 2007   30

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     化学物質管理
       製品製造を行う過程で多くの化学物質を使用していますが、これらの化学物質を適正に管理することは安全で衛生的な作業
     環境を守るだけでなく、環境への影響を低減するためにも重要だと考えています。




         prtr★法対象化学物質の適正管理

       prtr法（化学物質管理促進法）に              学物質・prtr管理システム」を使い管
     より化学物質の排出・移動量の管理と                理を行っています。
     報 告 が 義 務 づ け ら れ て い ま すが、      ※「prtr法対象化学物質取り扱い一覧」は、データ編にまと
                                       めています（p.55をご参照ください）。
     prtr法が定める第1種指定化学物質
（354物質）のうち、2006年度に当社                  ★prtr ： pollutant release and transfer registerの略称。
                                       有害性のある化学物質が、どのような発生源から、どれくら
     が取り扱った物質は、2005年度と比べ               い環境中に排出されたか、廃棄物に含まれて事業所外に運
                                       び出されたかというデータを把握・集計し、公表する仕組み。
     て1物質減り47物質となりました。ま
     た、2006年度における化学物質の取                                                                           化学物質・prtr管理システム

     扱量は6,100トンで、大気・公共水域へ
                                                             prtr対象化学物質の移動フロー（2006年度）
     の排出量は42トンでした。なお、製造
     拠点において構内での埋立て処分は                           取扱量        6,100t           排出量         42t      大気への排出量       42t
     行っていないため、土壌への排出はあ
     りません。
                                                                            移動量       279t       公共水域への排出量      0t
       prtr法対象化学物質の届出に関す
     る排出量・移動量などの算出にあたっ
     ては、2004年度に再構築を行った「化                                                                         土壌への排出量
                                                                                                 （埋立て処分を含む） 0t




         原材料調達における化学物質管理

       近年、国内外の法規制や各企業にお               など、原材料の厳重な管理を実施し法                                       物質を明確にし製品の環境品質向上を
     ける化学物質管理が強化され、人体や                規制の遵守および環境保全に対応して                                       図る目的で、2004年度に「化学物質管
     環境に著しい影響を持つとされる化学                います。                                                    理基準」を制定
     物質の使用を禁止する動きが活発化し                   また、法規制を遵守するとともに、                                     し、対 象となる
                「化学物質の
     てきています。当社では、                     お客様からいただいている環境負荷物                                       化学物質の全廃
     安全管理体制の強化」を環境方針の一                質などの削減に関するご要望にお応え                                       あるいは削減を
     つとして掲げ、原材料の危険有害性や                するためには、当社製品を構成する原                                       推進しています。
     法規制などを購入時に調査・確認し、                材料の環境負荷低減が不可欠と考えて
     必要に応じて購入先へ改善要求を行う                います。そこで、使用禁止物質や管理
                                                                                                           化学物質管理基準




31    tokyo ohka kogyo co., ltd.

  新規開発製品の原材料使用事前評価システム（新規開発製品の有害性スクリーニング）

 発ガン性、変異原性、生殖毒性など          新規開発製品の原材料に含有される化                                     新規開発製品の有害性
の有害性について、各国の関係法規や          学物質を設計段階から事前に評価する                                   スクリーニングイメージフロー

研究機関などのハザードランクに基づ          システムを整備し、製品の使用におけ                                     新規開発製品
き、当社独自の「tok禁止物質リスト」        る環境保全、健康、安全の確保に努め                                                           tok禁止物質 含有

を作成しています。このリストに沿って、        ています。                                                使用原材料確定
                                                                                                                        含有
                                                                                                       tok禁止物質
                                                                                                                        なし
                                                                                     製品化




 製品の環境・安全情報の提供

 すべての製品や試作品について、化            現在発行しているすべてのmsdsは                                             msdsシステム
学物質の特性、取り扱い方法、環境・          「jis z 7250★」に準拠し、prtr法、労
                                                                                                msds
安全情報を記載したmsds（製品安全         働安全衛生法、毒劇物取締法に対応し                                                   発行履歴管理



データシート）を電子化し、化学物質の         ています。
情報管理、作成、発行履歴管理を行う
                           ★jis z 7250：msdsの項目、記載内容、全体構成について規                                                         お客様
システムを設け、お客様および当社の           定した日本工業規格（jis：japanese industrial standards）
                                                                       。
                                                                             化学物質
                                                                                              msdsシステム
                                                                             情報管理
                                                                                                            msds    当社作業者
作業者に対する正確かつ迅速な情報                                                                                            の提供




の提供に努めています。                                                                                                             ●
                                                                           ● 化学物質関係法令情報      ● msdsの作成
                                                                            化学物質の特性、取り扱い方法                             msds
                                                                            化学物質の環境・安全情報                           （製品安全データシート）




  pcb★廃棄物・含有部品の管理

 相模事業所、湘南テクニカルセン           整い次第適正処理を進める予定です。                                     ステンレス製専用保管容器
                                                                                   （相模事業所）
ター および宇 都 宮 工 場におい て 、       また、各工場・事業所において受電
pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物を         設備の調査を行っており、相模事業所、                                                                                 ボルト

                                                                              特別管理産業廃棄物
保管しており、各拠点では「ポリ塩化          湘南テクニカルセンター、宇都宮工場、                                 pcb汚染物
                                                                             関係者以外の取り扱い
ビフェニル廃棄物の適正な処理の推           山梨工場で微量のpcbを含む絶縁油を                                を禁止する。
                                                                             管理責任者    連絡先
              進に関する特別      使用した受電設備を使用しています。                               専用ラベル

              措置法」に基づ      該当する機器はpcb含有を明示し厳重
                                                                           pcb含有部品に漏洩および
                                                                           揮発防止用カバーを施して
              き、地元自治体      に管理するとともに、電気事業法で定                               保管。


              への届出を行っ      められている届出を行っています。
              て い ます。こ れ
                           ★ pcb ：polychlorinated biphenyl（ポリ塩化ビフェニル）の
              らのpcb廃棄物       略称で有機化合物の一種。かつては耐熱性、電気絶縁性
                             に優れた化学物質として、熱媒体、絶縁油、塗料などに使
              は、今後環境が
                             用されていたが、分解しにくく、毒性が強いことから1972
 pcb含有が判明した                  年には製造が中止された。しかし、現在も処理が進んでい
相模事業所内の受電設備                  ないため、保管者には厳重な管理が義務づけられている。




                                                                                             environmental and social report 2007   32

     resources of our mother planet
     私たちのcsr：地球環境を考える




     環境に配慮した製品開発
       長年にわたり培ってきた独自の技術を生かした製品で環境保全に貢献しています。



         ecofit（エコフィット）®

      「ecofit ®（ecologyのeco＋fit-                   ました。そこで、従来の7mm版に替えて、
     nessのfit）」は、段ボール印刷の新し                         2.84mm厚の感光性樹脂版「elaslon
     いシステムです。国内で主に段ボール                            （エラスロン）®」とマグネット式クッショ
     印刷に用いられているフレキソ印刷で                             ン材を組み合わせた「ecofit ®」を開
     は、従来印刷版の厚みが5〜7mmあり                            発し、廃棄物の削減（従来の約1/2）と
     ましたが、版が重くなり、原材料の樹脂                            印刷の高細密化を実現しました。
     が多く必要になるという問題点があり
     ※ ecofit（エコフィット）®      ：日本国登録商標第4,743,330号
     ※ elaslon（エラスロン）® ：日本国登録商標第2,197,468号        米国登録商標第2,411,993号




        スピンレス®

                                                   トの多くが飛散してロスが生じるほか、       とえば第5世代の液晶ガラス基板（縦
                                                   回転（spin）させる際の電力消費量が大     1,100mm×横1,250mm）にフォトレジス
                                                   きいという問題点がありました。また、       トを塗布する場合、フォトレジスト使用
                                                   液晶ガラス基板の大型化に伴って、spin     量を従来比60％以上、洗浄液やリンス

           non-spin法を採用した塗布装置                      法での対応が難しくなっていました。        液などの使用量を90％まで削減でき、
                 （第8世代向け「スピンレス®」
      「tr130000 s」             ）
                                                     そこで、当社はspin法ではなく、スリ    さらに、電力消費量を大幅に削減する

       液晶ガラス基板にフォトレジストを塗                           ット状ノズルをガラス基板上で水平移        ことも可能になりました。

     布する際、従来は中央にフォトレジスト                            動させながらフォトレジストを吐出塗布         2006年度より最新の第8世代の液晶

     を滴下したガラス基板を高速回転させ、                            するnon-spin法を採用した「スピンレ    ガ ラ ス 基 板 向 け「 ス ピ ン レ ス ® 」

     遠心力でフォトレジストを均一に塗布す                            ス®」を開発しました。              （tr130000s）のお客様への出荷を開

     るspin法という方法が用いられていまし                            これにより必要な部分にだけフォトレ      始しました。

     た。しかし、この方法では、フォトレジス                           ジストを塗布することが可能になり、た             ®
                                                                            ※スピンレス ：日本国登録商標第4,731,631号




         ブラックレジスト

       液晶ディスプレイのカラー表示に不                            への配慮から、クロムに替わって黒色              カラーフィルター概略図
     可欠なカラーフィルターと呼ばれる部                             のフォトレジスト（ブラックレジスト）を
     材は、光の3原色である赤・緑・青にブ                            用いるようになってきています。
     ラックマトリクス※と呼ばれる黒色を加                              当社では、このブラックレジストを戦
     えた4色で構成されています。このうち                            略製品の一つに位置づけ、製品開発に
     ブラックマトリクスは、従来cr（クロム）                          取り組んでいます。
     を使って形成されていましたが、環境
                                                                            ※ブラックマトリクスとは、赤（r）・緑（g）・青（b）の3色を囲む
                                                                             格子状の黒部分のことで、画像のコントラストを向上させます。


33    tokyo ohka kogyo co., ltd.

 topics                                            太陽電池の高効率化に寄与する東京応化の材料

                          昨今、地球温暖化が人類全体の問題と            上の重要なテーマになっています。
                         して大きくクローズアップされていますが、           そこで、当社は20年来お客様にご愛顧
                         その対策の一つに、無尽蔵に降り注ぐ太陽           いただいている塗布型不純物拡散剤を太
                         エネルギーを有効利用する太陽電池が挙            陽電池用に改良し、発電効率の向上に寄
                         げられます。                        与するための技術開発を行っており、多く
                          しかしながら、太陽電池を製造するため           のお客様から高評価を得ています。
                         には多くの電力を必要とし、太陽電池を製            今後とも当社は、太陽電池の低コスト化
                         造するための電力と太陽電池が作り出す            と高発電効率化に寄与すべく新製品の開
      営業本部 営業開発室         電力の比であるepr（energy payback     発を継続していきます。
          種市 順昭          ratio）が議論され、epr向上が技術開発



環境コミュニケーション
 ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて、説明責任を果たすとともに、皆様からの声を環境保全活動の充
実につなげていきたいと考えています。



 「環境・社会報告書」の発行                                            ホームページでの情報発信

 環境コミュニケーションにおける重要         添付のアンケートにより皆様からいた                       「環境・社会
                                                         当社ホームページでは、
なツールとして、2002年度より毎年「環      だいたご意見・ご提言を社内にフィード            報告書」を公開しているほか、環境に配
境報告書」を発行してきました。2005年      バックし、取り組みの質の向上に役立て            慮した製品、リサイクルの推進、化学物
度版からは、タイトルを「環境・社会報告       ています。                         質の安全管理、省エネルギーに向けた
書」に改め、環境保全活動にとどまらず         また、有限会社インフォワードが運             取り組みなど、当社環境方針に基づく
社会的側面についても報告対象とし、         営・管理する「エコほっとライン」を通            活動や社会活動についても紹介してい
当社の取り組みを掲載しています。          じて全国の図書館、大学などに向けて             ます。
 当社の活動をステークホルダーの皆        「環境・社会報告書」を配布しています。
様にご理解いただくため、専門用語を         なお、下記ホームページアドレスより、
極力少なくし、わかりやすい報告書にな        当社の「環境・社会報告書」をご請求
るよう心掛けるとともに、掲載情報の充        いただくことができます。
実にも努めています。                http://www.ecohotline.com/




                                                          http://www.tok.co.jp/company/
                                                                  csr/index.html



                   これまでに発行した報告書




                                                                   environmental and social report 2007   34

      社会とのかかわり
      における東京応化のリスクは？




                                  モチベーションやモラルの低下、              関連情報
              従業員                 職場環境の劣化、労働安全状況の悪化           p. 36〜40




                                                               関連情報
            品質管理                  品質、機能面において劣る製品の提供
                                                               p. 41




                                                               関連情報
         株主・投資家                   業績の悪化、信頼の失墜、消極的なコミュニケーション
                                                               p. 42




                                  騒音・公害など地域環境の破壊、              関連情報
            地域社会                  自社利益のみを優先させる活動              p. 43〜44




35   tokyo ohka kogyo co., ltd.

                    live together in mother planet
                    私たちのcsr：社会との共生




従業員とのかかわり
 「人材こそ企業の財産」という方針の下、従業員※が生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組んで
います。
                               、嘱託者を除く場合は「社員」と表記しています。
※「従業員とのかかわり」では、嘱託者を含んでいる場合は「従業員」




  人材活用方針


  当社は、創業以来一貫して「人材                   事業の原点は、常に「人」であることを忘れてはならない
 こそ企業の財産」を基本方針とし、                   会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止
 従業員すべてを貴重な資産と捉え、                          各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇
 右のことに努める。                           技術開発型企業を目指した、創造性溢れた人材の育成
                                         成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度




  人材育成の取り組み

●人事制度
 「資格制度」    「評価制度」
      「賃金制度」                により決められ、管理職の場合は能力         男女差など）による報酬差は完全に排

「ジョブチャレンジ制度」から成る人事          グレ ードに 応じて 要求さ れ る「成果     除しています。

制度の下、人材活用方針の考え方を推             」を基本に決められます。また、
                           （業績）

し進め、成果に基づく評価を行う働き           資格等級ごとに賃金の上限・下限を設         ジョブチャレンジ制度

甲斐のある会社を目指しています。            定したボックス管理を行うことにより、         自らのキャリアを主体的に考え、自己
                            年功的要素を排除し、若手の給与水準         責任で新しい職務にチャレンジしようと

資格制度                        の早期向上を可能にしています。           する社員を支援するためのジョブチャ

 期待される人物像、育成、配置、ロー                                    レンジ制度を設けています。ジョブチャ

テーションの違いによる勤務地選択コー          評価制度                      レンジ制度には次の二つがあります。

ス制と、担う役割、職責の違いによる資            社員個々の 目標・テ ー マ 設定を 行

格等級制で構成され、優秀な人材の早           い、実行すべき職務および達成すべき        （1）fa（フリーエージェント）制度

期昇格を可能にしています。               ゴールを 明確化する目標管理制度を          本人が希望職務を選択し関係者との
                            導入しています。評価は、それぞれの         面接を行い、能力適性、キャリア目標、

賃金制度                        目標・テーマへ の達成度による「業績        自己啓発内容などを総合的に判断し異

 能力・成果を反映した「基礎給」と職          評価」と、そこにいたるまでのプロセ         動の可否を決定する制度です。会社に

務・職責に応じた「職務給」の二つ の          スを職務・職責ごとのコンピタンシー         よる一方的な配属だけではなく、自ら職

組み合わせで構成されています。基礎          （基準行動）に照らし評価する「行動          務選択域を拡大するためのチャレンジ

給は、一般社員の場合は能力グレード           評価」の二つの組み合わせにより行わ         意欲を高めることを目的としています。

に応じた「職務能力」と「成果（業績）
                 」          れ、そ の他の違い（年齢差、学歴差、




                                                            environmental and social report 2007   36

     live together in mother planet
     私たちのcsr：社会との共生




（2）cc（キャリアチャレンジ）制度                                                                    ルへ の経験領域を拡大するための職                    を 含めた 希望職種や 希望勤務地、会
       本人が希望勤務地を選択し、本人の                                                               務を通じた能力開発とキャリア意欲を                    社へ 伝えたいことなどについて申告
     資質や 能力なども含め希望異動先お                                                                高めることを目的としています。                      する制度です。その結果は担当役員ま
     よび異動元と調整し、原則5年を限度                                                                                                     で報告され、キャリア開発を含めた能
     として 元の 部署へ 帰任させる制度で                                                              自己申告制度                               力開発や人材の適正配置、職場環境の
     す。中長期的な視点から自らの成長方                                                                 毎年度1回、社員全員が現在担当し                    改善策などの た め の 基礎情報として
     向と役割を 認識し、プロフェッショナ                                                               ている仕事の量や質、職場環境、将来                    活用しています。



        cc制度利用者の声

                                                                                       入社以来、阿蘇工場に配属され、検                   所では、最先端の製品開発が行われて
                                                                                      査室で業務を行っていました。入社して                  おり、分析方法も様々です。このような
                                                                                      16年経過したものの阿蘇工場以外の経                  光景を地方工場ではまず見ることはで
                                                                                      験がありませんでした。そこで、cc制度                 きません。できるだけ多くのスキル・手
                                                                                      を活用してスキルアップを図りたいと思                  法などを習得し、阿蘇工場にフィードバ
                                                                                      い、志願しました。配属された相模事業                  ックしたいと考えています。

                       検査部検査室 田尻 和巳
                    （cc制度を利用して阿蘇工場から、
                        相模事業所へ異動）




          雇用の状況

     ●社員構成（単体、2007年3月31日現在）                                                           ●大卒採用者数の推移 ※大学院生を含む                  ●再雇用制度
                                                                                                                    （名）

                                     人 数              平均年齢
                                                                      平  均                     01   02   04   05    06      2003年4月より、希望する者で体力
                                                                      勤続年数                     年度   年度   年度   年度    年度
                                     （名）              （歳）
                                                                       （年）                                                 と気力が充実し、能力が伴っている定
                                                                                      文系 男性     4    2    1     2    1
     男性                              1,178            38.1               14.8             女性    1    0    1     0    0
     女性                                129            30.1                8.4                                              年退職者（または契約満了者）全員を
                                                                                      理系 男性    19   32   18    19   27
     合計または平均                         1,307            37.3               14.2                   2    3    2     4    8
                                                                                          女性                               対象者とした「再雇用制度」を導入し
     ※人数には、出向者（84名）および嘱託者（134名）は含んでい
                                                                                      ※03年度は、大卒者の採用を行っていません。
      ません。                                                                                                                 ています。再雇用の期間は、厚生年金
                                                                                                                           の 満額受給年齢と同年齢の 誕生日ま
     ●従業員数の推移（年度末）                                                                    ●障害者雇用                               で段階的に引き上げられ、2009年4月
                                                      ■ 単体 ■ 連結                         2006年度末 の障害者雇用率は、                  からは満65歳までとなります。
 （名）
                                                                                      1.4％でした（法定雇用率1.8％以上）。                 2007年3月末現在での再雇用者数
                                                                              1,816
            1,751




                                                              1,748
                                              1,731
                             1,718




                                                                                      今後も、法定雇用率達成に向けて前向                    は10名で、これまでの延べ 人数は67
       1,444




                                                                      1,441
                                                      1,400
                     1,399



                                      1,397




                                                                                      きな活動を進めていく方針です。                      名となっています。




       2002          2003             2004            2005            2006（年度）
     ※単体の従業員数は、出向者を含んでいません。




37    tokyo ohka kogyo co., ltd.

 労使関係

 東京応化工業労働組合は1976年に      労使関係は労働組合結成当初から      経営環境や 労使の 課題などについて
結成され 、労働組合と会社はユ ニ オ    「労使協力」路線を継続し良好な関係     意見交換を行っています。
ン・ショップ協定を結んでいます。       にあり、2ヵ月に1回労使協議会を開き、




 ゆとり・豊かさを求めて

                       にも取り組んでいます。           えることなく続けられています。
                        次に労働条件の関係では、人事制度      また、npo・ngoへの支援活動として、
                       の充実を提案しています。労使が協力し    労働組合同士が連携して家庭で不要に
                       て従業員のモチベーションの維持向上に    なった切手やはがき、ｃｄなどを集めて
                       つながる評価制度や処遇制度の改善に     協力する「小さなお宝キャンペーン」も
                       努めています。               実施しています。
                        また、交替勤務やフレックスタイム制     東京応化工業労働組合の活動の基本
                       をはじめとして多様化していく就業形態               「私たちは、
                                             方針である綱領の中には、
    東京応化工業労働組合 執行委員長
         中平 正貴         に対応するためのワークルールの構築も    労働の社会的意義を高め自由と平和社
                       積極的に進めています。           会の建設に努めます」と謳っています。
  私たちの労働組合は、毎年開催してい     福祉対策関係では、従業員のライフサ     私たち東京応化工業労働組合は、労
 る定期大会の中で年間の活動計画を決     イクルを踏まえたうえで、時代に即した福   使協調を基調とした組合活動を続けなが
 定しています。本年度、東京応化工業労    祉制度のあり方を検討しています。長期    ら、地域とのふれあい活動や支援活動を
 働組合が計画し実施している活動内容の    療養保障制度などの共済制度の推進を     通じて社会貢献活動を推進しています。
 一部を紹介させていただきます。       図り、寮・社宅・住宅に関する制度の充実
  まず、重点活動の一つとして労働安全    にも取り組んでいます。
 衛生対策を挙げています。安全第一の視     一方、私たちの組合活動の中で地域
 点で労働組合が提言していくことにより、   とのつながりに目を向けると、仲間の労
 全社的な労働災害撲滅を推進していま     働組合と力を合わせて実施している「愛
 す。さらに、不慮のケガや病気で休んだ    の一円玉募金活動」があります。募金箱
 時の療養・休業に関する制度の充実を図    を職場に置き、そこに集まった善意の募
 るとともに、健康被害の要因にもつなが    金を定期的に各地域の養護施設や老人
 るような長時間労働の削減に向けた働き    ホームなどに、テーブルや椅子、大型テ
 かけを行っています。長期の休業後には、   レビや車椅子などとして贈呈しています。
 復職支援制度の一環として短時間勤務の     全職場から寄せられる温かい心のこ
 選択ができる「ならし勤務制度」の充実    もった募金活動は、すでに何十年間も絶         愛の一円玉募金活動




                                                    environmental and social report 2007   38

     live together in mother planet
     私たちのcsr：社会との共生




         働きやすい職場づくり

     ●育児休職制度
                                       育児休職制度利用者の声
       1990年7月より「育児休職制度」を導
     入しています。
           「生後満1歳6ヵ月もしくは                                            この目で確認することができたことを、
                                                                    とても幸せに思います。とても貴重で贅
     満1歳到達後最初に迎える4月30日まで
                                                                    沢な時間を会社からプレゼントしていた
     のどちらか長期まで」と法定の期間を上
                                                                    だき、感謝の気持ちでいっぱいです。
     回る最長2年間の休職が可能で、復職は                                               復職後は慌しい毎日ですが、女性でも
     原職または原職相当職を原則としてい                                              家庭を持ちながら仕事を続けられるた

     ます。また、子供が満3歳に到達後最初                                             めの制度が整っているからこそ、何とか
                                                                    両立できるのだと実感しています。
     の4月1日を迎えるまでは、勤務時間短                    郡山工場工場総務室   竹駒 典子
                                                                      これからも、素敵なプレゼントを与え
     縮制度を利用することもできます。
                                        2005年10月に長女を出産し、約1年間        てくれた会社と、ご迷惑をおかけした上
       2007年3月末現在での育児休職制度利             の休職を経て復職しました。                司・職場のスタッフの方々に少しでも恩
     用者は延べ48名、育児に係る勤務時間短                会社に籍を置きながら、自分の手で娘           返しができるよう、娘の笑顔を守りなが

     縮制度利用者は延べ24名となっています。              を1歳になるまで育てることができたこ           ら頑張っていけたらと思います。
                                       と、そして何より、娘の初めての一歩を
       2005年度には、次世代育成支援対策推
     進法に基づく行動計画を策定し、従業員
     が仕事と家庭の両立ができるよう、より働                   「 働きたくても働けない私
                                      た場合でも、                        ●ドナー休暇制度
     きやすい職場づくりを推進しています。               傷病の療養による欠勤（療養欠勤）」に             2005年9月より、従業員の意思に基
                                      ついては、短期療養、長期療養または特            づく骨髄移植 のためのドナー 登録か
     ●介護休職制度                          別長期療養に区分し、それぞれの区分             ら移植までに掛かる負担を軽減し、従
       1992年7月より「介護休職制度」を導            に応じて賃金を補償します。                 業員の社会貢献活動を支援すること
     入しています。休職期間は「通算で366                                            を目的に「ドナー休暇制度」を導入し
     日を限度」と法定の期間を上回るもの                ●ならし勤務制度                      ています。白 血 病などの 患 者を 救う
     で、休職期間中の社会保険料は会社が                 2 0 0 5 年 4 月より、私 傷 病により1ヵ   ことができる骨髄移植について検査
     負担し（嘱託者を除く）、復職は原職ま               月以上にわたり連続して休んでいた              や骨髄提供のための入院などを行う
     たは原職相当職を原則としています。                者が無 理なく職 場に復 帰できるよう           場 合、特 別 休 暇（ 総 日 数 6 日 間 ）を 取
     また、就業しつつ家族を介護する社員                支援することを目的に「ならし勤務制             得することができます。
     のために、勤務時間短縮制度も設けて                度 」を導入しています。本制度では、
     います。                             職場復帰から1ヵ月間を限度として、             ●提案制度
       2007年3月末現在の介護休職制度利             勤務時間を短縮することができます。              「提案制度」は、従業員による、作
     用者は延べ7名となっています。                                                業および事務能率の向上、製品の改良、
                                      ●社会貢献休職制度                     品質の改善、原価の低減に役立つ改善
     ●療養補償制度                           1993年7月から青年海外協力隊の            などの提案について褒賞を行い、その
       1993年3月より、私傷病の療養により            活動に参加する社員に原則として2年             提案を奨励することにより、生産性の
     欠勤を余儀なくされた社員を支援する                4ヵ月の休職期間を付与する「社会貢             向上を図るものです。創意工夫を慣習
「療養補償制度」を導入しています。本                    献休職制度」を導入しています。               化し、意欲的かつ創造的な職場を目指
     制度は、有給休暇を消化し終えてしまっ                                             すことを目的に導入しています。



39    tokyo ohka kogyo co., ltd.

●社員意識調査
 社員が自社の風土やマネジメント、自      じているか調査を行い、今後の人事戦       に結びつけることを目的として、2006年
身の評価や報酬についてどのように感       略の参考として、また、社員の意識向上      度に「社員意識調査」を実施しました。



 労働安全衛生

●メンタルヘルスケア              防止に関する教育を実施しています。                  労働災害度数率★の推移
                                                           ■
                                                                  東京応化          ■
                                                                                        化学工業           ■
                                                                                                           製造業
 ストレス社会といわれる現代にあっ         「セクシャルハラスメントに関す
                        また、
                                                                           1.69
て、残念ながら当社においてもメンタ       る細則」を規程化し、対応窓口や発生
ル 面の 原因により体調を 崩す従業員     後の対応手順を明確にしています。
が増加し、メンタルヘルスケアの重要
                                                                                                1.06     1.02
                                                   0.99    0.98            0.99         1.01
性が高まっています。              ●労働災害防止活動              0.98
                                                           0.92                            0.90
 こうした状況の中、2004年4月から      拠点ごとに「安全衛生委員会」を設         0.83
                                                                           0.88                          0.88

東京応化工業健康保険組合の 健康増       け、労働災害防止に向けた活動を行い、                 0.65                                          0.67


進事業として、外部にメンタルヘ ルス      計画的に従業員の教育・訓練も実施し         2002     2003           2004             2005          2006
                                                                                                           （年度）
も含めた相談窓口を設け、必要に応じ       ています。また、拠点間の情報交換な      ※度数率＝（労働災害による死傷者数／延実労働時間数）×
                                                1,000,000
て面接相談も行っています。会社へは       どを目的に労働災害防止活動を統括す       労働災害による死傷者数とは、1日以上の休業を必要とした
                                                死傷者をいう。
プライベ ート情報が一切伝わらず、家      る「安全衛生連絡会」を設置している
                                               ★度数率：100万延実労働時間あたりの労働災害による死傷者
族に関する悩みも含め、気軽に相談で       ほか、事故や労働災害が発生した場合       数で、災害発生の頻度を表す。


きる環境を整えています。また、各拠       の緊急時処置についてもマニュアルを
点でも、メンタルヘルスに関する資料       整備し適切に対処できる体制になって                  労働災害強度率★の推移
                                                                  東京応化                   化学工業               製造業
を配布・回覧するなど、従業員教育を       います。
                                                           ■                     ■                     ■




                                                                  2.45
進めています。                  2006年度は、残念ながら休業を必要
                                                                                                           0.67
                        とする労働災害が2件発生してしまいま
●セクハラ対策                 した。
 セクシャルハラスメントの防止策お        今後も労働災害はもちろん、労働災
よび是正措置として、全従業員に「セ       害リスクを「0（ゼロ）」にするため、全        0.12     0.11                 0.11                      0.11
                                                                                               0.09
クシャルハラスメント防止ハンドブッ       社を挙げて労働災害防止活動に取り組       0.07
                                                                         0.06                     0.07     0.10
                                                             0.07               0.04
                                                    0.00                                       0.00
ク」を配布し、セクシャルハラスメント      んでいきます。                    2002     2003            2004               2005        2006
                                                                                                             （年度）

                                                ※強度率＝（延労働損失日数／延実労働時間数）×1,000
                                                 延労働損失日数とは、労働災害による死傷者の延労働損失日

 topics                                自衛消防隊
                                                 数をいう。
                                                 労働損失日数は、次の基準により算出する。
                                                 死亡 …7,500日
                                                 永久全労働不能 …身体障害等級1〜3級の日数（7,500日）
                       各製造拠点では、数種の消防用大型ポンプ、      永久一部労働不能 …身体障害等級4〜14級の日数
                                                 （級に応じて50〜5,500日）
                      消火栓、消化薬剤を常備し、万が一火災など
                                                 一時労働不能 …暦日の休業日数に300／365を乗じた日数
                      が発生した場合、直ちに出動して公共の消防
                                                ※化学工業・製造業データ出所：厚生労働省「労働災害動向調査」
                      隊が到着するまでに初期消火を行う自衛消防
                                                ★強度率：1,000延実労働時間あたりの労働損失日数で、災害
                      隊を置く体制を整えています。             の重さの程度を表す。

                       自衛消防隊員は、地域の消火技術大会に
                      参加し、習得した消火技術を披露するととも
     相模事業所自衛消防隊       に、技術や 知識の相互交換を通じて日々研
                      鑽に努めています。
                                                                    environmental and social report 2007            40

     live together in mother planet
     私たちのcsr：社会との共生




     お客様とのかかわり
       お客様のニーズに合った製品、そして、安心して使っていただける製品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の向
     上に努めています。


          お客様とのコミュニケーション

       当社の 対応につ いてお 客様より客                        ンケートの結果は、営業担当者だけで                   ど、お 客様満足度の 向上に役立てて
     観的なご評価を い た だくことを 目的                        なく関係部署にもフィード バックし、                  います。
     に、アンケートを実施しています。ア                           具体的な 改善・対策書を 作成す るな



          品質管理の取り組み

       品質面や 機能面において優れた製                          ステムの導入によって、効率よく、しか
     品・サービスを提供するため、新規開                           も高品質な製品を製造できる環境が整                    topics 東京応化セミナー
     発製品に対し早期にリスクアセスメン                           い、今後も継続的な品質改善を推進し
     トを行うなど、量産立ち上げ初期から                           ていきます。
     安定した 製品品質を 確保するた め の                         各工場はiso9001（品質マネジメント
     活動を行っています。また、既存製品                           システムの国際規格）認証を取得済み
     についても、品質安定性のモニタリン                           で、すべての部署が参画する体制の下、
     グを行い、異常の早期発見と製造工程                           各種会議を定期的に開催し、品質マネ
     の安定化に努めています。                                ジメントシステムの有効性に関する情報
                                                                                       最新情報の交換、お客様のニーズ
       最先端フォトレジストの量産工場であ                         の活発な伝達、意見交換を行うなど、
                                                                                     把握の機会として、1980年度より毎
     る郡山工場においては、品質、工程管                           全社一丸となった品質管理に取り組ん
                                                                                     年度1回、外部講師による講演のほか、
     理のさらなる向上を目指し、2006年度                         でいます。
                                                                                     当社の技術者から新技術・新製品を紹
     よりmes ★を導入し運用を開始しまし                          今後もお客様満足度の向上を目指し、                  介する「東京応化セミナー」を開催し
     た。工程管理、現物管理、品質管理な                           信頼性の高い品質マネジメントシステム                  ています。
     どをデータベースに統合させたこのシ                           の継続的な改善に注力していきます。                    27回目を迎えた2006年度の東京応
                                                                                     化セミナーには、約240名のお客様に
     ★ mes ： manufacturing execution system（製造実施システム）の略称。オーダーの発注から製品の完成にいたるまで、生産活動
      を管理し最適化するための情報を提供するシステムのこと。                                                    ご出席いただきました。また、海外に
                                                                                     お い て も シン ガ ポ ール と 上 海 で、
                                        品質に関する会議体系図
                                                                                                     「tok
                                                                                     「tokセミナーinシンガポール」
                                          取締役会・執行役員会
                                                                                     セミナーin上海」をそれぞれ開催しま
                                            月例本部会議                                   した。
          材料事業本部会                  プロセス機器事業本部会         開発本部会


                                                     グループリーダー会議


      品     製    工     検            品      ブ           新    開          生   工   流
      質     造    場     査            質      ラ           規    発          産   程   通
      管     技    移     会            管      ン           開    製          調   会   会
      理     術    管     議            理      チ           発    品          整   議   議
      委     会    会                  委      リ           製    会          会   ︵
      員     議    議                  員      ー           品    議          議   プ
                                           ダ           の                   ロ
      会                             会                                      セ
                                           ー           移
                                           会           管                   ス
                                           議           会                   機
                                                       議                   器
                                                                           ︶



41    tokyo ohka kogyo co., ltd.

株主・投資家の皆様とのかかわり
 企業価値を高め持続的成長が可能な企業を目指し、利益還元を経営上の重要課題の一つと位置づけて、株主・投資家の皆
様からの信頼と期待に応えていきたいと考えています。また、経営の透明性を保つため、株主・投資家の皆様への適時・適切な
情報開示にも努めています。


 株主還元について

 株主の皆様への利益還元を経営上     の配当を継続的に実施することを基本               1株当たり年間配当金の推移
                                            ■ 1株当たり年間配当金（円）
の重要課題の一つと位置づけ、長期的    方針としています。                                                          36
                                            ■
                                              連結営業利益（億円）                       33         108
な視点に立ち、財政状態や業績などを     2006年度の1株当たり年間配当金                                         105
                                                                      27
総合的に勘案したうえで、企業競争力    は、前期に実施しました記念配当3円を        20     20
                                                             22

                                                                      72
の強化や収益の拡大に不可欠な内部     普通配当として継続し、2005年度と比
                                                     45     57
留保を確保するとともに、現在の水準    べて3円増配の36円とさせていただき
                                             26
を考慮しつつ連結配当性向20％以上    ました。
                                              2001   2002   2003    2004      2005     2006（年度）




 ir★活動

                     ほか、個別取材にも随時対応していま      を発行し、また、ホームページには各種情
                     す。年2回の決算説明会の模様は、個      報を随時掲載しています。いずれのツー
                     人投資家の皆様にもご覧いただけるよ      ルも、わかりやすさを重視し、内容の
                     う、ホームページのir情報サイトで動画    充実に努めています。

 決算説明会               配信を行っています。また、2006年度
                     は個人投資家の皆様に広く当社をご理
                     解いただくため、個人投資家に向けた
                     イベントである「ノムラ資産管理フェア」
             施設見学会
                     に出展しました。
 株主や投資家の皆様に経営戦略・業
績などの会社情報を適切にご理解い
ただくため、適時、適正、かつ公平な
                                                     http://www.tok.co.jp/ir/
情報開示を徹底するなど、積極的なir
活動に取り組んでいます。ir活動を通
じて皆様からいただいたご意見・情報
は、経営層にフィードバックし、経営や
事業運営の参考とさせていただいて
                            ノムラ資産管理フェア
います。                                                                            報告書


                     ● わかりやすい ツールの作成
                                              アニュアルレポート
●各種イベントの開催            株主や投資家の皆様とのコミュニケー
                                            ★ ir：investor relations（投資家向け広報）の略称。企業が
 機関投資家・証券アナリスト向けの決   ションツールとして、報告書（日本語版）     株主や投資家に対し、必要な情報を提供する活動のこと。

算説明会や施設見学会を開催している    やアニュアルレポート（日本語版・英語版）

                                                            environmental and social report 2007   42

     live together in mother planet
     私たちのcsr：社会との共生




     地域社会とのかかわり
       「よき企業市民」として、事業を展開している各地域とのふれあい・コミュニケーションに努め、ボランティア活動や教育支援
     など様々な社会貢献活動を行っています。



         ボランティア活動

       国内各製造拠点において、事業所周               めの清掃活動を実施するなど地域に密                  化運動にも積極的に取り組んでいます。
     辺の清掃活動を実施し、従業員の環境                着した社会貢献活動を行っているほか、                  また、米国の子会社tokyo ohka
     意識の向上に努めています。特に、阿蘇               相模事業所では近くを流れる相模川の                                    （oregon plant）
                                                                         kogyo america, inc.
     工場では阿蘇山の外輪山に群生してい                清掃活動や廃棄物の不法投棄のパト                   においても、工場周辺の清掃活動を実
     る天然記念物ミヤマキリシマ保護のた                ロール活動に参加するなど、地域の美                  施しています。




                        阿蘇工場                     流通センター                   oregon plant




                                        トンボ池生き物見学会                          納涼祭（相模事業所・湘南テ
                                                                            クニカルセンター）
                                       2006年8月、御殿場工場内にあるビ                 2006年8月に湘南テクニカルセンター
                                      オトープ★（「トンボ池」）において、地                に隣接している当社社宅・独身寮の敷地
                                      元の子供たちやその父兄の方々が参                   内において、第21回目となる納涼祭を
                       相模事業所
                                                を実施しました。
                                      加した「生き物観察会」                        開催しました。近隣住民やお取引先との

         工場見学会                        今後もトンボ池を通じて、地道な環境                  コミュニケーションの場として多くの
                                      保全活動、社会貢献活動を続けていき                  方々にお越しいただき、従業員による模
       2006年度には、山梨工場において地             たいと考えています。                         擬店や盆踊り、また、昨年に引き続き和
     元の中学生を工場に招いて工場見学会                ★ビオトープ：ドイツ語で「生物」を表す「bio」と「場所」を表す
                                                                         太鼓によるアトラクションを行うなど、子
                                                「野生動植物の生息する空間」を意味する。
                                      「top」の合成語で、
     を実施し、製品および設備の説明を通                                                   供から大人までお楽しみいただけたと
     じて教育支援を行いました。                                                       考えています。




              工場見学会の様子（山梨工場）             池の生物を観察する様子（御殿場工場）                              納涼祭



43    tokyo ohka kogyo co., ltd.

 財団法人東京応化科学技術振興財団

 財団法人東京応化科学技術振興財         ●国際交流助成事業                  ●向井賞の表彰
団は、1987年5月に設立され、産業・       化学の領域における基礎研究や応用            科学技術の 振興に関する注目すべ
経済の 発展に貢献することが期待さ        研究の国際研究交流が期待される海外          き優れた 研究業績を 対象に表彰を 行
れる科学技術に関する研究および交         での国際研究集会への出席または主催          い、賞状、賞牌ならびに副賞を贈呈し
流に対する助成を行うことにより、科        者側から招聘されている方や、国内で          ています。また、表彰式と併せて向井
学技術の向上・発展を図り、人類の平        行われる国際研究集会および海外研究          記念科学講演会を開催しています。不
和と繁栄に貢献することを目的として        者の招聘事業に対して助成を行ってい          定期ではありますが、シンポジウムも
います。                     ます。                        開催しています。
 2006年度は25件、総額21百万円の
助成を行い、設立から2007年6月まで      ●研究交流促進助成事業
には441件、総額334百万円の助成を       産業・経済の発展に貢献することが
行っています。                  十分期待される科学技術に関し、産学
                         官などの 研究交流の 促進が図れるも
●研究費の助成事業                のを対象として助成を行っています。
 化学の領域における基礎研究または
応用研究で、その研究が先駆的かつ独        ●科学教育の普及・啓発助成事業                     向井賞の表彰
創的であり、成果が科学技術の振興に         科学教育の普及・啓発に貢献するこ          ※「向井賞」および「向井記念科学講演会」は、東
                                                     京応化工業株式会社の設立者で本財団の設立代
貢献することが期待されうるものを対        とが期待されうる活動を対象として助           表者でもある向井繁正氏の名前に由来しています。

象として助成を行っています。           成を行っています。


 新規助成事業の設立
                         第1回科学教育の普及・啓発助成対象
                                     （1件当たり100万円）

                         ●団体名：npo教育活動総合サポート
                               センター（神奈川県川崎市）
                          代表者：理事長 井口 衛 氏
                             「自然のなぞ、物づくりの夢
                          テーマ：
                               にチャレンジだ！―サイエンス
                               キッズクラブ活動への支援―」                 向井記念科学講演会
       助成対象者による講演
                         ●団体名：サイエンス スタジオ・マリー
                               （東京都千代田区）
  本財団は、青少年の理科離れが技術
                          代表者：主宰 吉祥 瑞枝 氏
 立国日本の将来における技術力の低下
                          テーマ：「キュリー夫人の理科教室
 に結びつく恐れがあるとの危惧から、助                     」
                               （紙芝居と実験教室）
 成事業の柱の一つとして「科学教育の
                         ●団体名：川崎市立小学校理科教育研
 普及・啓発助成」を新しく設け、2007年1         究会（神奈川県川崎市）
 月に第1回の贈呈式を行いました。また、      代表者：会長 東 頼孝 氏
 贈呈式後には助成対象者による講演も        テーマ：「自ら自然を感じ共に学び

 行われました。                       を創り出す子どもの育成の
                               推進」                      http://www.tok-foundation.or.jp/
                                                    ※ 詳しくは本財団のホームページをご覧ください。



                                                                environmental and social report 2007   44

      環境・社会報告書2007
      に関する資料




       「環境・社会報告書2007」発行にあたり
                 「環境」に対する考え方、取り組み姿勢ならびに目標と実績について、わかりやすく、体系的に報告す
            東京応化は、
         ることを目的に「環境報告書」を発行してきましたが、2005年度版より、環境保全活動のほか社会的側面についても
         報告内容を充実させ、報告書のタイトルを「環境・社会報告書」として発行しています。
            東京応化では、本報告書を、企業としての説明責任を果たすうえで、また、ステークホルダーの皆様とのコミュニ
         ケーションを促進するうえで重要なツールの一つと考え、読みやすさ、わかりやすさを心掛け編集しました。

         ■対象期間

            2006 年度（2006年4月1日〜2007年3月31日）
            ※ ただし、2007年度以降の方針や目標、取り組みなどについても一部掲載しています。

         ■データの収集範囲

            本社、大阪営業所、東北営業所、九州営業所、相模事業所、湘南テクニカルセンター、郡山工場、宇都宮工場、熊谷工
            場、御殿場工場、山梨工場、生野工場、阿蘇工場、流通センター（sp含む）
            ※1 本報告書では、山梨応化（株）本社工場は東京応化工業（株）山梨工場として、熊谷応化（株）本社工場は東京応化工業（株）熊谷工場とし
                て記載しています。また、tokエンジニアリング（株）およびオーカサービス（株）のデータは東京応化工業（株）本社に、tokテクノサービ
                ス（株）のデータは東京応化工業（株）湘南テクニカルセンター（一部は各営業所）に含まれています。
           ※2「sp」は、恒温恒湿ストックポイントの略称で、宮城sp、山形sp、小千谷sp、茨城sp、山梨sp、三重sp、広島sp、山口spの8ヵ所があります。

         ■参考にしたガイドライン

            環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」

         ■発行年月と次回発行予定

            発 行 年 月：2007年8月
            次回発行予定：2008年8月

         ■お問い合わせ先

            安全環境管理部
            〒253-0114
            神奈川県高座郡寒川町田端1590
            tel. 0467-75-2151（代表）
            fax. 0467-75-6551

            広報部                                将来に関する予測・予想・計画について
            〒211-0012                            本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手で
            神奈川県川崎市中原区中丸子150                   きた情報に基づいて作成したもので、事業環境の変化などによっ

            tel. 044-435-3000（代表）              て、結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。
                                               読者の皆様には、以上をご承知いただくようお願い申し上げます。
            fax. 044-435-3020



45   tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                 data for environmental and social report
                                                                 報告書関連資料




業績の推移

 2006年度については、半導体製造分                                                          状況の中、当期の売上高は、1,019億                                                                               におきましては、経常利益は116億77
野は、先端材料の伸長が見られました                                                            55百万円（前期比3.5％増）と4期連続                                                                              百万円（同4.7％増）、当期純利益は66
が、フラットパネルディスプレイ製造分                                                           の増収となり、当社グループとして初め                                                                                億60百万円（同0.1％増）を計上し、い
野では、販売価格の下落や液晶パネル                                                            て1千億円を超える過去最高の実績を                                                                                 ずれも5期連続の増益となりました。
の生産調整がありました。このような                                                            あげることができました。また、利益面




                         売上高（百万円）                                                                        営業利益（百万円）                                                                                        経常利益（百万円）


                                                  ■ 単体 ■ 連結                                                                                 ■ 単体 ■ 連結                                                                                   ■ 単体 ■ 連結




                                                                                                                                                                      10,884




                                                                                                                                                                                                                                                         11,677
                                                                                                                                                     10,544
                                                                   101,955




                                                                                                                                                                                                                                            11,156
                                                       98,514




                                                                                                                                                                                                                                                     10,047
                                         88,960




                                                                85,714




                                                                                                                                                                                                                                         9,123
                            83,121




                                                   82,883




                                                                                                                                                              7,960
                                                                                                                                             7,659
                                     76,272




                                                                                                                                                                                                                                8,051
                                                                                                                                    7,295
                          73,757
    73,297


                72,286
 63,321


             61,619




                                                                                                                  5,703




                                                                                                                                                                                                                           6,053
                                                                                                                                                                                                               6,036
                                                                                                                            4,595
                                                                                                 4,563




                                                                                                                                                                                                  4,838

                                                                                                                                                                                                           4,576
                                                                                                                                                                                  1,904
                                                                                                          3,422
                                                                                1,132




                                                                                                                                                                                              3,382
                                                                                                                                                                               3,019
                                                                              2,618

                                                                                         2,346




 2001        2002        2003        2004          2005         2006（年度）      2001       2002             2003             2004              2005             2006（年度）         2001           2002         2003            2004          2005        2006（年度）




                    当期純利益（百万円）                                                                           設備投資（百万円）                                                                                        減価償却費（百万円）


                                                  ■ 単体 ■ 連結                                                                                 ■ 単体 ■ 連結                                                                                   ■ 単体 ■ 連結
                                                                                                                                                                 8,531




                                                                                                                                                                                                                                                        5,931
                                                                6,704




                                                                                                                                                                                                              5,810
                                                                6,660
                                                     6,656




                                                                                                                                                                                                                            5,595
                                                                                           8,019




                                                                                                                                                                                                                                            5,502
                                                                                          7,775
                                                   6,237




                                                                               7,670




                                                                                                                                                                                                           5,317
                                                                                                                                                              7,616




                                                                                                                                                                                                                                                     5,244
                                                                                                                                                                                                 5,232




                                                                                                                                                                                                                          5,125
                                                                              7,338




                                                                                                                                                                                   5,031




                                                                                                                                                                                                                                         4,932
                                                                                                                                                6,962




                                                                                                                                                                                              4,514
                                         5,088




                                                                                                                                             6,061




                                                                                                                                                                               4,124
                             4,751

                                     4,177
                          4,085




                                                                                                             4,131
                1,924




                                                                                                                             3,631
                                                                                                          3,433
             1,362
  1,314




                                                                                                                            3,295
 861




 2001        2002        2003        2004          2005         2006（年度）      2001       2002             2003             2004              2005             2006（年度）         2001           2002         2003           2004           2005        2006（年度）




                    研究開発費（百万円）                                                     事業別・部門別連結売上高（百万円）                                                                                           地域別連結売上高（百万円）


                                                  ■ 単体 ■ 連結
                                                                                                                                                                                                   394
                                                                             18,916                                       83,038

                                                                                                                                             材料事業                                                                                                日本
                          6,744
                          6,744




                                                                6,487
                                                                6,487




                                                                                                                                             装置事業                                                                                                北米
             6,028
             6,028




                                                                                        18,916
 5,803
 5,803




                                     5,800
                                     5,800

                                                   5,683
                                                   5,683




                                                                                                                                             エレクトロニクス                                                                                            欧州
                                                                                                                                             機能材料                                             42,701                   42,044
                                                                                                         50,613                                                                                                                                  アジア
                                                                                                                                             高純度化学薬品                                                                                             その他
                                                                                        27,674
                                                                                                                                             印刷材料
                                                                                                                                             その他
                                                                                                                                             プロセス機器
                                                                               148                                                                                                         7,245                              9,570
                                                                                           4,601
 2001        2002        2003        2004          2005         2006（年度）
                                                                             ※装置事業については、
                                                                              内部売上高を除いています。




                                                                                                                                                                                                           environmental and social report 2007                   46

     data for environmental and social report
     報告書関連資料




     会社情報

         会社概要（2007年3月31日現在）

     社         名          東京応化工業株式会社
     設立年月日                1940年10月25日
     本社所在地                神奈川県川崎市中原区中丸子150
                          tel. 044-435-3000（代表）
     代   表     者          取締役社長     中村 洋一
     資   本     金          14,640百万円
     従業員数                （単体）1,441名（連結）1,816名
     売   上     高         （単体）85,714百万円 （連結）101,955百万円（2006年度）




         事業内容

     ●材料事業

                                        エレクトロニクス機能材料
                                         半導体やフラットパネルディスプレイ、半導体パッケージ／実装、プリント基板などの微細加工に
                                        必要不可欠な材料として広く使用されているフォトレジストや、半導体の微細化の進展に伴う配線の
                                        多層化に対応し層間絶縁膜・平坦化絶縁膜として用いられる被膜形成用塗布液などを提供していま
                                        す。当社は、より高性能・高品質な製品を開発し供給することで、エレクトロニクス産業発展の一翼
                                        を担っています。

                                        高純度化学薬品
                                         フォトレジストの総合メーカーとして、その特性を熟知しているアドバンテージを生かし、現像液、
                                        剥離液、リンス液、シンナーなどのフォトレジスト付属薬品も幅広くラインナップしています。さらに、
                                        様々な産業分野で利用されている無機・有機化学薬品も取りそろえています。




                                        印刷材料
                                         飲料缶や段ボール、包装紙などの凸版印刷に用いられる感光性樹脂版のほか、オフセット印刷に
                                        使われるps版など、幅広く印刷製版材料を提供しています。環境に配慮したフレキソ印刷用感光性
                                        樹脂版の開発・改良を積極的に進め、印刷工程における合理化・無公害化・高品質化などのニーズに
                                        お応えしています。




     ●装置事業

                                        プロセス機器
                                         液晶パネル製造用のフォトレジスト塗布・現像装置や、各種半導体製造用装置を取りそろえていま
                                                 フォトレジストをはじめとする材料の両面から製品開発を行い、相乗効果を最大
                                        す。これらの装置と、
                                                 お客様をサポートしています。
                                        限に引き出すことで、



47    tokyo ohka kogyo co., ltd.

東京応化グローバルネットワーク（2007年3月31日現在）

  国内ネットワーク                               海外ネットワーク

●本社                                   ●tokyo ohka kogyo co., ltd.
 〒211-0012   神奈川県川崎市中原区中丸子150          singapore representative office
 tel.044-435-3000（代表）                  8 shenton way, #14-01a, singapore
●大阪営業所                                 tel.+65-62261485          fax.+65-62261893
 〒564-0053   大阪府吹田市江の木町17-1 江坂全日空ビル    shanghai representative office
 tel.06-6337-8711（代表）                  1511, china merchants tower, 161 lu jia zui east road,
                                       pu dong xin qu, shanghai 200120, china
●東北営業所
                                       tel.+86-21-5840-8800      fax.+86-21-5840-8884
 〒963-8002   福島県郡山市駅前2-2-2
             朝日生命郡山センタービル             ●tokyo ohka kogyo america, inc.
 tel.024-931-1222（代表）                 【フォトレジスト、フォトレジスト付属薬品の製造・販売】
                                       headquarters / oregon plant
●九州営業所
                                       4600 n.w. shute road, hillsboro, oregon 97124, u.s.a.
 〒861-8002   熊本県熊本市龍田町弓削1031-7
                                       tel.+1-503-693-7711       fax.+1-503-693-2070
 tel.096-339-2155（代表）
                                       corporate sales office
●相模事業所
                                       190 topaz street, milpitas, california 95035, u.s.a.
 〒253-0114   神奈川県高座郡寒川町田端1590
                                       tel.+1-408-956-9901       fax.+1-408-956-9995
 tel.0467-75-2151（代表）
                                      ●tokyo ohka kogyo europe b.v.
●湘南テクニカルセンター
                                      【フォトレジスト、フォトレジスト付属薬品、印刷材料などの販売】
 〒253-0111   神奈川県高座郡寒川町一之宮7-8-16
                                       headquarters
 tel.0467-74-2125（代表）
                                       databankweg 12, 3821al amersfoort, the netherlands
●郡山工場                                  tel.+31-33-4543522        fax.+31-33-4519646
 〒963-0215   福島県郡山市待池台1-23
                                      ●tok italia s.p.a.
 tel.024-959-6911（代表）
                                      【ドライフィルム、フォトレジスト付属薬品の製造・販売】
●宇都宮工場                                 headquarters / plant
 〒321-3231   栃木県宇都宮市清原工業団地21-5         via camillo chiesa, 30, 20010 pogliano m.se (mi), italy
 tel.028-667-3711（代表）                  tel.+39-02-93559006       fax.+39-02-93559007
●熊谷工場                                 ●tok taiwan co., ltd.
 〒360-0844   埼玉県熊谷市御稜威ヶ原上林823-8       【フォトレジスト付属薬品の製造・販売、フォトレジストの販売】
 tel.048-533-1171（代表）                  headquarters
●御殿場工場                                 10f., no.675, sec.1, jingguo road, hsinchu city 300, taiwan
 〒412-0038   静岡県御殿場市駒門1-1              tel.+886-3-5345953        fax.+886-3-5350178
 tel.0550-87-3003（代表）                 ●tok korea co., ltd.
●山梨工場                                 【フォトレジスト、フォトレジスト付属薬品の販売】
 〒409-2522   山梨県南巨摩郡身延町下山10234         headquarters
 tel.0556-62-3151（代表）                  15f., dukheung bldg., 1328-10, seocho-dong, seocho-gu,
                                       seoul 137-858, korea
●生野工場
                                       tel.+82-2-588-5035        fax.+82-2-588-5036
 〒679-3311   兵庫県朝来市生野町真弓字道順山373-70
 tel.079-679-2611（代表）                 ●chang chun tok (changshu) co., ltd.
                                      【フォトレジスト付属薬品の製造・販売】
●阿蘇工場
                                       headquarters / changshu plant
 〒869-2612   熊本県阿蘇市一の宮町宮地4454-1
                                       changchun road, riverside industrial park, changshu
 tel.0967-22-4411（代表）
                                       economic development zone, jiangsu province 215537,
●流通センター
                                       china
 〒243-0434   神奈川県海老名市上郷4-1-1
                                       tel.+86-512-5264-8000 fax.+86-512-5264-9000
 tel.046-235-2821（代表）


                                                                            environmental and social report 2007   48

     data for environmental and social report
     報告書関連資料




     2006年度拠点別環境負荷データ

       拠点別の環境負荷データと併せて、各拠点の環境担当者から「2006年度に最も力を入れた環境保全活動」を紹介します。
       なお、事業所・工場により各項目の使用量、排出量が大きく異なりますが、この差異は生産する品目、製造設備の規模の違い
     から生じています。



         廃棄物に関する注記
         事務系一般廃棄物
                                                。
            事業所などから排出される産業廃棄物以外の不要物（いわゆるオフィスごみなど）
         普通産業廃棄物
            産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの（産業廃棄物とは事業活動に伴って生じる廃棄物のうち、燃え殻、汚泥、廃油、廃酸、
                            。
            廃アルカリ、廃プラスチック類など）
         特別管理産業廃棄物
            産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性などの理由によって特に管理が必要とされるもの。




                                    input      電    力      石油（重油）              用   水        ガソリン     軽   油        lpg      都市ガス
                                    使用量       104 万kwh      0褌                 1 万m3          19 褌   0褌           0t       1 万m3

                                    output      co2         nox                 sox
                                    排出量        0.1 万t       0.5 t              0.001 t
                                                                                                     廃棄物処理方法
                                    output   事務系一般廃棄物         普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                                                     再 使 用：0 t       焼却処分：20 t
                本       社           排出量            29 t                0t                    0t      再生利用：9 t        熱 回 収：0 t
                                   再資源化率           31 ％              0％                     0％
         iso14001認証取得：
           2003年10月                ※ 上記データの一部には、大阪営業所、東北営業所、九州営業所が含まれています。

                                     従来は普通産業廃棄物として廃棄処理していた不要什器類を有価物
                                    処理業者への売却処理に切り換え、また、社員からの提案により「クー
                                    ルビズ」を導入するなど、環境負荷の低減とコスト削減の両立に主眼
                                    を置いた活動をしてきました。今後も引き続き、環境負荷の低減とコ
                                    スト削減を意識した活動に取り組んでいきます。




                                    input      電    力      石油（重油）              用   水        ガソリン     軽   油        lpg      都市ガス
                                    使用量      1,455 万kwh      0褌             11 万m3            5褌     4褌           24 t     187 万m3

                                    output      co2         nox                 sox
                                    排出量        1.4 万t       12.6 t             0.001 t
                                                                                                     廃棄物処理方法
                                    output   事務系一般廃棄物         普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                                                     再 使 用：0 t       焼却処分：906 t
            相模事業所                   排出量            113 t             1,201 t                848 t    再生利用：316 t      熱 回 収：883 t
                                   再資源化率           68 ％              28 ％                   92 ％
         iso14001認証取得：
           2003年10月
                                     2006年度は相模事業所の再構築に関係した大きな工事が続きまし
         生産品目：                                              また、環境設備とし
                                    た。純水設備、上水設備、特別高圧受電設備を新設し、
         蘆フォトレジスト                   て排水処理施設、廃棄物置場の新設も行いました。省エネ対策、環境負
         蘆フォトレジスト付属薬品               荷の低減に向けた設備強化と同時に、今後は運用面においても効率化を
                                    図り、さらなる環境負荷の低減を目指します。
         蘆有機化学薬品




49    tokyo ohka kogyo co., ltd.

                 input    電    力     石油（重油）            用   水         ガソリン      軽   油         lpg          都市ガス
                                                              3
                 使用量     372 万kwh      0褌              3 万m            13 褌     0褌           0t            7 万m3

                output     co2        nox               sox
                 排出量      0.2 万t      1.3 t            0.001 t
                                                                               廃棄物処理方法
                output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：0 t        焼却処分：9 t
湘南テクニカルセンター      排出量          10 t              1t                    8t       再生利用：10 t        熱 回 収：0 t
                再資源化率         17 ％            100 ％                  92 ％
iso14001認証取得：
  2003年10月
                 省エネルギー活動に力を入れて取り組みました。省エネ法に基づい
生産品目：           た管理標準の構築を行い、設備の運転・保守・点検などを管理すること
蘆塗布・現像装置
                で、エネルギー管理体制の充実を図り、エネルギー使用量の低減に努
                めました。今後もより一層の環境負荷の低減に向けた取り組みを進め
蘆ドライエッチング装置
                ていきます。
蘆ドライアッシング装置




                 input    電    力     石油（重油）            用   水         ガソリン      軽   油         lpg          都市ガス
                 使用量     879 万kwh    2,054 褌           13 万m3          16 褌     1褌           11 t          0 万m3

                output     co2        nox               sox            bod
                 排出量      1.1 万t      9.5 t            2.511 t        245 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：447 t      焼却処分：343 t
   郡山工場          排出量          63 t             376 t                 950 t     再生利用：102 t       熱 回 収：496 t
                再資源化率         79 ％            24 ％                   95 ％
iso14001認証取得：
  1999年11月
                 2006年度に低温型倉庫を新設しました。この倉庫は、温度管理幅の
生産品目：           厳しい最先端製品を保管するもので、地球環境にも配慮した空調設備
蘆フォトレジスト        を有しています。環境への影響を小さくするため、オゾン層破壊物質の
蘆ドライフィルム        低減に努め、電力使用量の軽減が図れる設備を導入しています。今後と
蘆フォトレジスト付属薬品
                も省エネ運転を行い、「うつくしま福島」に貢献していきます。




                 input    電    力     石油（重油）            用   水         ガソリン      軽   油         lpg          都市ガス
                 使用量     410 万kwh     675 褌            5 万m3           1褌       0褌           4t            0 万m3

                output     co2        nox               sox            bod
                 排出量      0.5 万t      3.8 t            0.555 t        90 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：451 t      焼却処分：279 t
  宇都宮工場          排出量          34 t             312 t                 637 t     再生利用：97 t        熱 回 収：156 t
                再資源化率         77 ％            24 ％                   95 ％
iso14001認証取得：
  1999年11月
                 省エネのための取り組みとして、危険物倉庫および製造二課棟の屋根
生産品目：           の断熱塗装を実施し、効果を上げてきています。また、ボイラ−を重油か
蘆フォトレジスト        らガスへ転換する工事を実施しました。高効率で、硫黄・窒素酸化物、二
                酸化炭素の排出量が少なく、ススや油汚れのない環境にやさしい運転が
                今後期待されます。




                                                                                        environmental and social report 2007   50

     data for environmental and social report
     報告書関連資料




     2006年度拠点別環境負荷データ

                                    input     電    力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg     都市ガス
                                                                                    3
                                    使用量      13 万kwh       30 褌              0 万m            4褌       0褌          3t       0 万m3

                                   output     co2          nox                sox
                                    排出量       0.0 万t       0.2 t             0.026 t
                                                                                                     廃棄物処理方法
                                   output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                     特別管理産業廃棄物
                                                                                                     再 使 用：0 t      焼却処分：2 t
              熊谷工場                  排出量            2t                11 t                   8t       再生利用：7 t       熱 回 収：12 t
                                   再資源化率          0％               100 ％                  100 ％
        iso14001認証取得：
          2003年10月
                                    2006年度は、相模事業所から多くの品目を製造移管しました。これ
        生産品目：                      に伴い新たな産業廃棄物が発生し、 この処理ルートの確立に苦慮しまし
        蘆フォトレジスト付属薬品
                                   た。また、排水処理施設も一新し、排出基準から外れた排水は構外に出
                                   さないように改善をしました。様々に発生する環境上の諸問題に対し、
        蘆crt関連薬品
                                   環境委員会を中心に日々積極的に活動をしています。
        蘆無機・有機化学薬品




                                    input    電     力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg     都市ガス
                                    使用量     683 万kwh      471 褌              8 万m3           6褌       0褌          1t       0 万m3

                                   output     co2          nox                sox            bod
                                    排出量       0.6 万t       4.6 t             0.429 t        175 kg
                                                                                                     廃棄物処理方法
                                   output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                     特別管理産業廃棄物
                                                                                                     再 使 用：2,537 t 焼却処分：582 t
            御殿場工場                   排出量           41 t              565 t                 2,673 t    再生利用：57 t     熱 回 収：103 t
                                   再資源化率       100 ％                4％                     99 ％
         iso14001認証取得：
           1999年11月
                                    2006年度は、3r活動を軸に廃棄物の削減に取り組みました。全体
         生産品目：                     的には残念ながら増加してしまいましたが、 これまで取り組んできた廃
         蘆フォトレジスト                  棄物の有価物化、分別をさらに推進した結果、廃液、廃棄物の有価物化
         蘆被膜形成用塗布液                 によるコストダウンを進めることができました。今後も工場全体で廃棄
                                   物の有価物化、分別を進め、環境負荷低減ができるように取り組んでい
                                   きます。




                                    input    電     力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg     都市ガス
                                    使用量     450 万kwh      1,401 褌            9 万m3           5褌       0褌          0t       0 万m3

                                   output     co2          nox                sox
                                    排出量       0.9 万t       7.3 t             1.210 t
                                                                                                     廃棄物処理方法
                                   output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                     特別管理産業廃棄物
                                                                                                     再 使 用：0 t      焼却処分：312 t
              山梨工場                  排出量           203 t            2,207 t                 34 t      再生利用：941 t     熱 回 収：1,189 t
                                   再資源化率          79 ％              88 ％                   99 ％
         iso14001認証取得：
           2001年11月
                                    2006年度は、新たな廃棄物削減目標に基づき活動しました。削減
         生産品目：                     目標の一つとして取り上げた廃プラスチック類は、製造工程の安定化を
         蘆印刷用感光性樹脂版                図ることにより廃棄物の大幅な排出抑制が可能となり、製品化率の向
         蘆フォトレジスト                  上にもつながりました。今後は、従業員のさらなる意識向上を目指すと
         蘆フォトレジスト付属薬品
                                   ともに、発想を転換したクリエイティブな環境改善を進めていきたいと
                                   考えています。




51    tokyo ohka kogyo co., ltd.

                  input     電    力     石油（重油）           用   水         ガソリン     軽   油         lpg          都市ガス
                                                               3
                  使用量      345 万kwh     371 褌           6 万m            1褌      0褌           12 t          0 万m3

                  output     co2        nox              sox            bod
                  排出量        0.3 万t     2.3 t           0.401 t        68 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                  output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：0 t        焼却処分：8 t
   生野工場           排出量           10 t            159 t                 77 t     再生利用：74 t        熱 回 収：164 t
                 再資源化率          75 ％            99 ％                  95 ％
iso14001認証取得：
  2000年11月
                   2006年度も社会貢献活動として工場周辺の清掃活動に取り組みま
生産品目：             した。2007年度は、この活動を含め日頃の環境に対する取り組みが
蘆ドライフィルム
                  評価され、県民局の推薦により但馬地区環境保全連絡会から表彰を受
                  けました。今後も社会貢献活動の継続と廃棄物の有価物化・リサイクル
蘆フォトレジスト付属薬品
                  の推進などさらなる環境負荷低減に積極的に取り組んでいきたいと考
                  えています。




                  input     電    力     石油（重油）           用   水         ガソリン     軽   油         lpg          都市ガス
                  使用量      450 万kwh     427 褌           6 万m3           24 褌    0褌           2t            0 万m3

                  output     co2        nox              sox            bod
                  排出量        0.6 万t     5.2 t           0.398 t        30 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                  output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：520 t      焼却処分：63 t
   阿蘇工場           排出量           28 t            596 t                1,043 t   再生利用：202 t       熱 回 収：883 t
                 再資源化率          78 ％            98 ％                  96 ％
iso14001認証取得：
  2000年11月
                   特別管理産業廃棄物の削減と省エネルギー活動に最も力を入れ活動
生産品目：             を行いました。特別管理産業廃棄物の削減については、溶剤回収を推進
蘆フォトレジスト          し有価物化に取り組んだことにより2005年度比10％以上の大幅削減
蘆フォトレジスト付属薬品      となりました。省エネ活動についても、設備改善を実施し環境負荷の低
                  減に努めました。




                  input     電    力     石油（重油）           用   水         ガソリン     軽   油         lpg          都市ガス
                  使用量       99 万kwh     0褌              0 万m3           0褌     26 褌          0t            0 万m3

                  output     co2        nox              sox
                  排出量        0.0 万t     0.8 t           0.002 t
                                                                               廃棄物処理方法
                  output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：0 t        焼却処分：3 t
 流通センター           排出量            8t              0t                    0t      再生利用：5 t         熱 回 収：0 t
                 再資源化率          64 ％            0％                    0％
iso14001認証取得：
                 ※ 上記データには、各spが含まれています。
  2003年10月
  （spは2005年4月）     流通部門でできる環境保全活動への取り組みとして、2005年度に
                  引き続きモーダルシフトの推進を目標に掲げて活動してきました。でき
                  る限り運 賃 や 二 酸 化 炭 素 排 出 量を 低 減させ る配 送 手 段を 検 討し、
                  2006年度は数件の輸送経路の切り替えをすることができました。今後
                  もモーダルシフトおよび三角輸送削減などの推進に取り組んでいきたい
                  と思います。




                                                                                        environmental and social report 2007   52

     data for environmental and social report
     報告書関連資料




     環境保全活動の歩み

      年代
                                   出来事                             受   賞
     （西暦）


     1970     ●公害防止対策委員会を設置                     ●阿 蘇 工 場 ：「全国労働衛生週間努力賞（熊本労働基準局長）」

       ｜      ●相模工場（現相模事業所）に排水処理施設が完成

     1989     ●産業廃棄物処理業の許可を取得

              ●有害物質管理委員会を設置

              ●環境管理室を設置



     1990     ●お客様使用済み剥離液の再製を開始                 ●相模事業所 ： 第1種無災害記録（540万時間）樹立について「記録認定証（神

                                                        奈川労働基準局長）」
       ｜      ●製品製造工程から発生した使用済み溶剤の回

                収・精製を開始                         ●相模事業所 ：「環境保全表彰（神奈川県環境保全協議会）」
     1995
              ●iso事務局を設置                        ●阿 蘇 工 場 ：「熊本県危険物安全協会表彰（熊本県危険物安全協会）」

              ●バッテリー式フォークリフトを導入（郡山工場）                                            」
                                                ●御殿場工場 ：「労働衛生優良事業所表彰（静岡県労働基準協会連合会）

                                                ●阿 蘇 工 場 ：「優良事業所賞（熊本県高圧ガス安全協会）」
                                                ●相模事業所 ：「電気使用合理化最優秀賞（関東地区電気使用合理化委員会）」
                                                ●生 野 工 場 ：「衛生優良賞（但馬労働基準協会）」


     1997     ●天然ガスボイラー設備を導入（相模事業所）             ●宇都宮工場 ：「危険物災害防止表彰（栃木県知事）」

     1998     ●安全管理室を設置                         ●宇都宮工場 ：「労働衛生水準の向上表彰（栃木労働基準局長）」
              ●iso14001取得推進委員会を設置               ●阿 蘇 工 場 ：「熊本県産業安全衛生大会表彰（熊本県産業安全衛生大会）
                                                                                    」
              ●環境方針を制定

              ●環境マニュアルを策定



     1999     ●iso14001認証を取得                    ●生 野 工 場 ：「安全優良賞（但馬労働基準協会）」
               （郡山工場､宇都宮工場、御殿場工場）               ●郡 山 工 場 ：「優良企業表彰（福島労働基準局長）」


     2000     ●環境に配慮した空調設備「エコ・アイス」を導入           ●阿 蘇 工 場 ：「全国労働衛生週間優良賞（熊本労働局長）」
               （本社）

              ●iso14001認証を取得（生野工場、阿蘇工場）

              ●バッテリー式フォークリフトを導入（宇都宮工場）



     2001     ●iso14001認証を取得（山梨工場）              ●阿 蘇 工 場 ：「全国危険物安全大会表彰（危険物安全協会）」


     2002     ●ビオトープを造成（御殿場工場）                  ●生 野 工 場 ：「衛生優良賞（但馬労働基準協会）」

              ●コージェネレーション自家発電システムを導入            ●熊 谷 工 場 ：「危険物安全協会連合会表彰（埼玉県危険物安全協会連合会）」
              （郡山工場）                            ●宇都宮工場 ：「危険物安全管理表彰（関東甲信越地区危険物安全協会連合会）」
              ●バッテリー式フォークリフトを導入（流通センター）

              ●環境報告書の発行を開始




53    tokyo ohka kogyo co., ltd.

年代
                           出来事                                                  受   賞
（西暦）


2003   ●iso14001認証を取得                                   ●郡 山 工 場 ：「功績表彰（郡山地方消防防災協会）」
       （本社、大阪営業所、東北営業所、九州営業所、                           ●流通センター ：「功績表彰（神奈川県危険物安全協会連合会）」
       相模事業所、湘南テクニカルセンター、熊谷工場、
                                                        ●熊 谷 工 場 ：「優良防災団体（埼玉県消防協会）」
                  ）
       流通センター（sp除く）
                                                                                            」
                                                        ●郡 山 工 場 ：「エネルギー管理優良工場（東北七県電力活用推進委員会）
       ●環境報告書のホームページ掲載を開始

       ●第2次中期計画に基づく環境方針を制定

       ●省エネルギー委員会を設置（郡山工場）



2004   ●省エネルギー委員会を設置（相模事業所、熊谷工場）                        ●山 梨 工 場 ：

       ●環境方針を改定                                         ●阿 蘇 工 場 ：
                                                                     ) 「優良危険物関係事業所表彰（消防庁長官）」
       ●天然ガスボイラーへ全面切り替え（相模事業所）                          ●生 野 工 場 ：「安全優良賞（兵庫県労働基準連合会）」

       ●iso14001認証を取得

       （tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon plant））
       （tok taiwan co., ltd.（miaoli plant））


2005   ●バッテリー式フォークリフトを導入（生野工場）                          ●相模事業所 ：

       ●省エネルギー委員会を設置（山梨工場）

       ●iso14001認証を国内全拠点で取得完了
                                                        ●宇都宮工場 ：

                                                        ●御殿場工場 ：
                                                                     )   「優良危険物関係事業所表彰（消防庁長官）」



       ●環境報告書のタイトルを「環境・社会報告書」に

       変更


2006   ●第3次中期計画に基づく新たな環境方針を制定                           ●生 野 工 場 ：「兵庫県危険物安全協会理事長表彰

       ●安全環境管理部を設置                                               （兵庫県危険物安全協会）」

       ●iso14001認証を取得                                            「但馬環境保全の推進に対する貢献表彰
       （chang chun tok（changshu）co., ltd.）                       （但馬環境保全連絡会 会長）」

       ●バッテリー式フォークリフトを導入（阿蘇工場）



2007   ●天然ガスボイラーへ全面切り替え（宇都宮工場） ●相模事業所 ：「神奈川県危険物安全協会

                                                                     連合会長表彰（神奈川県危険物
                                                                            」
                                                                     安全協会連合会）




                                                                                        environmental and social report 2007   54

     data for environmental and social report
     報告書関連資料




     prtr法対象化学物質取り扱い一覧 （2006年度）
       prtr法（化学物質管理促進法）で定める第1種指定化学物質（354物質）のうち、2006年度に当社が取り扱った47物質につ
     いて排出量、移動量を掲載しています。



                                               排出量（ｔ）         移動量（ｔ）                                          排出量（ｔ）         移動量（ｔ）
      政令番号                    化学物質名                                    政令番号              化学物質名
                                          大    気    水    域    廃棄物                                        大    気    水    域    廃棄物

         2      アクリルアミド                       0.0       0.0     0.0    224    1,3,5-トリメチルベンゼン                0.2       0.0     0.3


         3      アクリル酸                         0.0       0.0     0.0    227    トルエン                           7.2       0.0    18.1


         7      アクリロニトリル                      0.0       0.0     0.0    230    鉛およびその化合物                      0.0       0.0     3.9


        16      2-アミノエタノール                    0.0       0.0    28.6    232    ニッケル化合物                        0.0       0.0     0.0


        19      3-アミノ-1h-1,2,4-トリアゾール         0.0       0.0     0.0    238    n-ニトロソジフェニルアミン                 0.0       0.0     0.0


        24      直鎖アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩         0.0       0.0     0.0    242    ノニルフェノール                       0.0       0.0     0.6


        25      アンチモンおよびその化合物                 0.0       0.0     0.0    252    砒素およびその無機化合物                   0.0       0.0     0.0


        29      4,4'-イソプロピリデンジフェノール           0.0       0.0     0.0    254    ヒドロキノン                         0.0       0.0     0.0


                                                                       260    ピロカテコール                        0.0       0.0     1.2
                4,4'-イソプロピリデンジフェノールと
        30                                    0.0       0.0     0.0
                1-クロロ-2,3-エポキシプロパンの重縮合物
                                                                       266    フェノール                          0.0       0.0    13.3


        40      エチルベンゼン                       6.8       0.0     0.9    270    フタル酸ジ-n-ブチル                    0.0       0.0     0.2


        43      エチレングリコール                     0.0       0.0     0.2    272    フタル酸ビス（2-エチルヘキシル）              0.0       0.0     0.0


        44      エチレングリコールモノエチルエーテル            0.0       0.0     0.1    283    ふっ化水素およびその水溶性塩                 0.0       0.0     0.0


        45      エチレングリコールモノメチルエーテル            0.0       0.0     0.4    299    ベンゼン                           0.0       0.0     0.0


        63      キシレン                      27.1          0.0     4.9    300    1,2,4-ベンゼントリカルボン酸1,2-無水物       0.0       0.0     0.1


        67      クレゾール                         0.0       0.0    36.1    304    ほう素およびその化合物                    0.0       0.0     0.1


        68      クロムおよび3価クロム化合物                0.0       0.0     0.1
                                                                              ポリ（オキシエチレン）=
                                                                       308                                   0.0       0.0     0.0
                                                                              オクチルフェニルエーテル
        93      クロロベンゼン                       0.0       0.0     0.0


       101      酢酸2-エトキシエチル                   0.7       0.0     7.0
                                                                              ポリ（オキシエチレン）=
                                                                       309                                   0.0       0.0     0.0
                                                                              ノニルフェニルエーテル
       103      酢酸2-メトキシエチル                   0.0       0.0     1.6


       113      1,4-ジオキサン                     0.4       0.0   145.0    310    ホルムアルデヒド                       0.0       0.0     0.9


       139      o-ジクロロベンゼン                    0.0       0.0    15.2    311    マンガンおよびその化合物                   0.0       0.0     0.0


       172      n,n-ジメチルホルムアミド                0.0       0.0     0.6    314    メタクリル酸                         0.0       0.0     0.0


       176      有機スズ化合物                       0.0       0.0     0.0    316    メタクリル酸2,3-エポキシプロピル             0.0       0.0     0.0


       177      スチレン                          0.0       0.0     0.0    320    メタクリル酸メチル                      0.0       0.0     0.0




55    tokyo ohka kogyo co., ltd.

第三者意見・編集後記

  ●第三者意見

                                東京応化の「環境・社会報告書2007」   践など様々な取り組みが行われていま
                               を読み、東京応化の環境への配慮、社      すが、これらについても長期目標、具体
                               会貢献に対する意気込みを感じました。     的施策が不明確である印象を受けまし
                                企業は着実で持続的な発展と増益を      た。今後より一層の環境・csrの取り組
                               求められる一方、環境負荷への対策も      みを行っていくうえでは、本報告書に掲
                               念頭に入れなければならない時代です。     載された内容をどのように保証・実行し
                               東京応化では様々な環境対策を実施し、     ていくかが、重要な課題だと思います。
  国立大学法人 信州大学 教授 農学博士   廣田 満
                               環境中に化学物質を放出しない努力を       現在、地球環境は悪化の一途を辿っ
   産業革命に始まる人間活動の活発化            されていることは大変評価できました。     ており、温暖化を含め待ったなしの状
  により、近年環境変化が地球規模で起            今後は、数値目標を設定し、これを実現     況にあります。太陽電池材料などの環
  こりつつあります。このため環境への負           する努力が必要になると感じます。       境に配慮した製品の開発、原材料のリ
  荷を減らす活動は企業の責務であるば             また、東京応化の経営理念の一つで      サイクルの促進など、今後も、社会が
  かりか、人々の活動すべてにも求めら            ある「社会 へ の貢献」を具現化する     持続可能な成長を続けるためにも、東
  れています。信州大学でもiso14001認        csr活動においても、事業を通じて、     京応化のこのような事業活動を通した
  証を取得し、環境教育を通じて環境マ            環境に配慮した製品の開発・販売、従      取り組みが社会へ貢献していくことを
  インドを持つ学生を育てつつあります。           業員へのワーク・ライフ・バランスの実     期待します。


                                                           ●第三者意見をいただいて

               「csr
   東京応化の「環境保全活動」               目標意識を持った改善・改良などにも
  活動」の充実・質の向上を図るうえで、           力を入れ、東京応化の環境・csrに対
  具体的目標の設定は不可欠であり、こ            する取り組みの向上を図っていきたい
  れらの活動に対して漠然と取り組むの            と考えています。
  ではなく、あるべき姿を想定した明確             今回いただきましたご指摘、ご意見
  な目標設定を行い、取り組んでいくこ            を真摯に受け止め、東京応化の今後の
  とが必要であると認識しています。トッ           活動の中で実践してまいりたいと思い
  プダウンによるだけではなく、各現場で           ます。                       安全環境管理部長           市川       進




  編 集 後 記
  「環境・社会報告書2007」をご覧いただ         面づくりを心掛け編集しました。        告書の作成につなげていきたいと考えて
  き、ありがとうございました。                今後も、皆様の期待に沿った取り組みを    います。お読みいただいたご意見やご感想
   本報告書は、東京応化の取り組みにつ           継続していくため、皆様からのご意見・ご    を添付のアンケートなどでお聞かせいた
  いて多くのステークホルダーの皆様に紹           要望を反映し、双方向のコミュニケーショ    だければ幸いです。
  介していくツールとして、わかりやすい誌          ンツールとして、よりよい活動、よりよい報        2007年8月            安全環境管理部



                                                               environmental and social report 2007   56

       http://www.tok.co.jp/




2007年8月発行
3500 nir
