environmental and social report

           環境・社会報告書
                        2011

                    東京応化工業                                環境・社会報告書




                                                                                               environmental and social report          2011
                                                                                               編集方針
       contents
                                                                                                 本報告書は、東京応化の環境・社会活動の取り組みをステーク
                                                                                               ホルダーの皆様に説明し、コミュニケーションを促進することを
                                                                                               目指しています。そのため、できるだけわかりやすく、誠実に開
       会社情報 .............................................................................. 2   示することを心掛け、編集しています。
                                                                                                 また、ウェブサイトでは、本報告書に網羅しきれない詳細事項
                                                                                               を公開していますのでご参照ください。
       社長メッセージ .................................................................... 3          環境・社会活動ページ url:
                                                                                               http://www.tok.co.jp/company/csr/index.html

       特集：低炭素社会の実現に向けた東京応化の技術 ................. 5                                              ● 対象期間

                                                                                               2010 年度（2010 年 4 月 1 日〜 2011 年 3 月 31 日）
                                                                                               ※ ただし、2011 年度以降の方針や目標、取り組みなどについても一部掲載して
       私たちの csr：マネジメント体制                                                                         います。


       本業を通じた csr 活動 ........................................................ 7                ● データの収集範囲

                                                                                               本社、大阪営業所、九州営業所、相模事業所、湘南事業所、郡山工
       コーポレート・ガバナンス .................................................... 7
                                                                                               場、宇都宮工場、熊谷工場、御殿場工場、山梨工場、阿蘇工場、流
       コンプライアンス ................................................................. 8            通センター（sp 含む）
                                                                                               ※ 1 本報告書では、山梨応化（株）本社工場は東京応化工業（株）山梨工場として、熊
       リスクマネジメント ............................................................. 9
                                                                                                  谷応化（株）本社工場は東京応化工業（株）熊谷工場として記載しています。また、
       業績の推移 ..........................................................................10         tok エンジニアリング（株）およびオーカサービス（株）のデータは東京応化工業
                                                                                                 （株）本社に、tok テクノサービス（株）のデータは東京応化工業（株）湘南事業所（一
                                                                                                  部は各営業所）に含まれています。
                                                                                               ※ 2 2011 年 3 月 1 日付のイーストマン・コダック・カンパニー（米国）に対する印刷
       私たちの csr：東京応化の環境活動                                                                         材料事業の譲渡に伴い、山梨工場を廃止しました。
                                                                                               ※ 3「sp」とは、恒温恒湿ストックポイントの略称で、2011 年 8 月現在、宮城 sp、茨城
       2010 年度 環境保全活動と成果 .........................................11                               sp、山梨 sp、三重 sp、広島 sp、山口 sp の 6 ヵ所があります。なお、山形 sp は
                                                                                                   2010 年 11 月をもって閉鎖しました。
       東京応化の環境方針 ............................................................12
                                                                                               ※ 4 廃棄物の集計値には、2010 年 3 月末をもって閉鎖した生野工場の残務処理過程で
       環境マネジメントシステム ..................................................12                           の廃棄物量を含んでいます。また、prtr 法対象化学物質、エネルギー使用量、廃
                                                                                                   棄物量の集計値には、2011 年 3 月 1 日付で廃止した山梨工場のデータを含んでい
       生物多様性の保全への配慮 ..................................................15                           ます。

       化学物質の適正管理 ............................................................15                ● 参考にしたガイドライン

                                                                                               環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」
       環境パフォーマンス ............................................................18
                                                                                               ● 発行年月と次回発行予定
       環境コミュニケーション .....................................................22
                                                                                               発 行 年 月：2011 年 8 月（2002 年以来、毎年発行）
                                                                                               次回発行予定：2012 年 8 月
       私たちの csr：社会との共生
                                                                                               ● お問い合わせ先

       従業員とのかかわり ............................................................23                生産管理部 安全環境管理室
                                                                                               〒 253-0114
       お客様とのかかわり ............................................................26
                                                                                               神奈川県高座郡寒川町田端 1590
       地域社会とのかかわり .........................................................27                  tel. 0467-75-2151（代表）
       株主・投資家の皆様とのかかわり ........................................29                              fax. 0467-75-6551
                                                                                               広報部
                                                                                               〒 211-0012
       第三者意見・編集後記 .........................................................30                  神奈川県川崎市中原区中丸子 150
                                                                                               tel. 044-435-3000（代表）
                                                                                               fax. 044-435-3020

                                                                                               将来に関する予測・予想・計画について
                                                                                                本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づ
                                                                                               いて作成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なっ
                                                                                               たものとなる可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお
                                                                                               願い申しあげます。


1 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                   corporate information
        会社情報




会社概要

社       名   東京応化工業株式会社
設立年月日       1940年10月25日
本社所在地       神奈川県川崎市中原区中丸子150
            tel. 044-435-3000（代表）
代   表   者   取締役社長    阿久津 郁夫
資   本   金   14,640百万円（2011年3月31日現在）
従業員数        1,533名（2011年3月31日現在 連結）
売   上   高   79,934百万円（2011年3月期 連結）




事業内容

● 材料事業

                          エレクトロニクス機能材料
                            半導体や液晶ディスプレイ、半導体パッケージ／実装などの微細加工に必要不可欠な材
                          料として広く使用されているフォトレジスト★や、半導体の微細化の進展にともなう配線
                          の多層化に対応し層間絶縁膜・平坦化絶縁膜として用いられる被膜形成用塗布液などを
                          提供しています。当社は、より高性能・高品質な製品を開発し供給することで、エレクトロ
                          ニクス産業発展の一翼を担っています。
                          ★ フォトレジスト：光に反応して化学的に作用・変化する樹脂で、感光性樹脂とも呼ばれています。




                          高純度化学薬品
                            フォトレジストの総合メーカーとして、その特性を熟知しているアドバンテージを活か
                          し、現像液、剥離液、リンス液、シンナーなどのフォトレジスト付属薬品も幅広くラインナッ
                          プしています。さらに、さまざまな産業分野で利用されている無機・有機化学薬品も取り
                          そろえています。




                          ※印刷材料事業を2011年 3月1日付でイーストマン・コダック・カンパニー（米国）に譲渡しました。


● 装置事業

                          プロセス機器
                            液晶パネル製造用のフォトレジスト塗布・現像装置や、各種半導体製造用装置を取りそ
                          ろえています。これらの装置と、フォトレジストをはじめとする材料の両面から製品開発を
                          行い、相乗効果を最大限に引き出すことで、お客様をサポートしています。




                               l:7   会社案内 >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%wxekj%_dz[n$^jcb




                                                                                      environmental and social report 2011 2

                   社長メッセージ




                                         モノづくりという本業を通して、社会
                                         貢献を果たしていきます。


                                         本年 3 月 11 日に発生した東日本大震災により被災さ
                                         れた皆様に謹んでお見舞い申しあげますとともに、一
                                         日も早い復興を心よりお祈り申しあげます。



                                         取締役社長

                                         阿久津 郁夫



                はじめに

                        東日本各地では今なお震災による被害の爪あとが残り、また、福島第一原発では予
                     断を許さない状況が続いています。この未曽有の災害に直面し、私たちは改めて、自然
                     環境の尊さと社会インフラの重要性を思い知らされました。このことを受けて、生活
                     基盤を支える社会インフラに対しては、今まで以上に安全・安心を求める声が高まり、
                     また、エネルギーの利用方法の転換も求められることになりました。
                        今回の震災では、工場の被災や物資輸送の停止などにより、さまざまなサプライ
                     チェーンが寸断されましたが、現在はその多くが復旧し、改めて日本のモノづくりの
                     強さを垣間見ることができました。当社の郡山工場（福島県）、宇都宮工場（栃木県）も
                     被災地域に立地し、生産設備等の一部に影響はありましたものの、幸いにも従業員は
                     全員無事であり、震災直後より、企業として供給責任を果たすべく全社一丸となり早
                     期に生産を再開しました。
                        当社は重要な社会インフラを担っている製品（モノ）を製造している企業と強く自覚
                     し、社会的な責任を果たしていくため、より安全・安心で、環境負荷低減に配慮した製
                     品を供給すべく事業活動を実践していきます。




                低炭素社会に向けたキーテクノロジーの実現に挑戦しています

                        当社は、2008 年度より継続して「事業構造改革」に取り組んでおり、持続的な成長に
                        「新生東京応化」の構築を目指しています。2010 年度においては、
                     向けて、                               「印刷材料事
                     業の譲渡」を実施するなど、事業環境の変化に対応した改革を断行してきました。




3 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                     a message from the president




  世界的トレンドとして、クリーンエネルギーの普及に向けたニーズは高まっていま
 す。当社もクリーンエネルギーである太陽電池において、シリコン結晶系太陽電池向け
 の材料を供給し、また、化合物系太陽電池製造プロセスでは ibm 社と共同開発を進め
 ています。さらに、これまでに開発してきた環境配慮型製品に加え、半導体の高集積化・
 省電力化を実現する新技術として注目されているシリコン貫通電極形成システムの拡
 販を進めるなど、低炭素社会に向けたキーテクノロジーの実現に挑戦をしています。




csr経営の推進
                   （契約電力 500kw 以上の事業所）に対して電
  今夏は東京・東北電力管内の大口需要家
 力使用制限が要請されており、当社も全社を挙げてピーク時の使用最大電力の 15％削減に
 取り組んでいます。具体的には、生産拠点における土日、祝日等を活用した生産活動日の分
                      （電力監視装置）の設置、窓ガラスへの遮
 散化の実施、自家発電装置の活用、デマンド装置
 熱フィルムの貼り付け、照明の間引き・led 化など、さまざまな施策を講じています。今回
 の取り組みをひとつの契機として捉え、従来の働き方や事業活動のあり方を根本から見直
 し、社会の一員としてどのように責任を果たしていくかを考えていきたいと思っています。
  一方、企業として持続的な成長を実現し、企業価値の向上を図るためには、企業の社
 会的責任（csr）に立脚したコーポレート・ガバナンスの取り組みが不可欠であると認
 識し、コンプライアンスの徹底に努め、より透明性が高い健全な経営を行い、ステーク
 ホルダーの皆様の期待に応えていきます。




「モノづくり」を通して社会の進歩・発展に貢献していきます

  当社は 2010 年 10 月 25 日に創業 70 周年を迎えました。創業以来、長年にわたり当社
                                  「製品の高
 行動の根源として守り続けている経営理念である「技術のたゆまざる研鑽」
   「社会への貢献」
 度化」      「自由闊達」の実現に向けた取り組みこそが csr の原点であると
 認識しています。そして、これまでに培ってきた微細加工技術を活かし、新しい価値の
 創造に向けてチャレンジを続け、これからも「モノづくり」を通して広く社会の進歩・
 発展に貢献していきたいと考えています。
  ステークホルダーの皆様におかれましては、今後とも東京応化の事業活動にご理解
 を賜りますよう宜しくお願い申しあげます。

                                 2011 年 8 月
                                 取締役社長




                                              environmental and social report 2011 4

       特集：

       低炭素社会の実現に向けた東京応化の技術
      「フォトリソグラフィー技術」をコアテクノロジーに展開する東京応化の製品は、エレクトロニクス機
        器の製造工程で使用され、さまざまな製品として私たちの生活を支えています。


                                       l:7
                                             環 境 に配 慮 した
                                             製品 >>>        ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%z[l[befc[dj$^jcb




           半導体製造分野
              現在の暮らしに欠かすことのできない多くのエレクトロニクス機器。多機能化が進むこれらの機器に搭載され
           る半導体は技術革新を続け、高集積化と高速化により利便性が飛躍的に高まるとともに、微細化・薄片化により
           省資源化が促進されています。その微細化・薄片化に貢献しているのが当社の製品です。世界的な省エネルギー
           意識の高まりから、電力消費量を抑えるパワー半導体の需要が拡大しており、冷蔵庫やエアコンなどの電化製品、
           電子制御が進むハイブリッド自動車、産業用ロボットなど幅広い分野の機器に搭載されています。

           arf 液浸用フォトレジスト
            最先端の半導体量産工程で使用される arf 液浸用フォトレジストは、30nm 台の回路線幅を形成し、
           半導体の微細化を実現しています。1 つの半導体チップへの高集積化を可能にすることで、省資源化
           に貢献しています。

           シリコン貫通電極形成システム（ウエハハンドリングシステム「zero newton ⓡ」）
            半導体チップを薄片化して積み重ね、貫通電極を形成することによってデバイスの高密度化・小型
           化を図り、また、高速化、低消費電力を実現する 3 次元化実装技術のニーズが高まっています。当
           社の提供する「zero newton®」は、シリコンウエハにサポート板を貼りつけ強度を持たせることで、
           薄片化、貫通電極の形成を容易に行うことを可能にする画期的な技術です。貫通電極形成後は、スト
           レスなく簡単にシリコンウエハとサポート板を分離させることができます。仮止材、サポート板、剥
           離溶剤といった材料に加え、サポート板貼付装置・剥離装置も手がけています。



5 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                           special feature




太陽電池製造分野
 クリーンなエネルギー資源である太陽電池は、地球温暖化防止対策の 1 つとして、また、原子力からの代替エネルギーとし
て、大きな期待が寄せられています。当社は次世代太陽電池として有望視されている化合物（czts ★）
                                                系太陽電池製造プロ
セスの共同開発を ibm 社と進めており、液晶パネル製造分野で培った大型基板への塗布技術を活用し、czts の成膜工程の
簡略化による生産効率の向上を目指しています。また、現在最も広く用いられているシリコン系太陽電池向け材料として、セ
ルの高効率化や製造プロセスの簡略化に貢献する高純度塗布型拡散材（eplus®）も提供しています。
★ czts：銅（copper）、亜鉛（zinc）、錫（tin）、硫黄（sulfur）、セレン（selenium）の化合物を原料とする薄膜状態の物質。




液晶ディスプレイ製造分野
                     「映像をより美しく」という性能の進化とともに、環境性能への要求
 テレビや携帯電話などの液晶ディスプレイは、
                                            「省エネルギー・
も高まってきています。当社は液晶ディスプレイ製造工程で必要となる材料・装置を供給しており、
   「規制物質の削減」など、さまざまな環境性能の向上に貢献しています。
省資源」

ブラックレジスト                          スピンレス ®
 液晶ディスプレイのカラー表示に必要な                非スピン方式で液晶ガラス基板にフォトレ
フィルター部材は光の 3 原色（赤・青・緑）            ジストを塗布するスピンレス ® は、従来のスピ
に黒（ブラックマトリクス）を加えて構成               ン方式に比べフォトレジストの使用量を 60％
されています。これまでは欧州で含有濃度               以上削減、また洗浄液やリンス液などの使用
が規制されている cr（クロム）が使用さ              量も 90％削減でき、さらに、電力消費量の大               ※スピンレス ®：日本国登録商標第 4,731,631 号
れてきましたが、環境面の配慮から、当社               幅削減にも寄与しています。
の供給する黒色のフォトレジスト（ブラッ
クレジスト）に切り替わっています。                                          l:7 スピ ンレ ス >>>
                                                                        ®
                                                                              ^jjf0%%jea#fh$yec%if_db[ii%



                                  led 用材料
                                   従来の光源に比べ、省エネルギー、長寿命を実現するエコプロダクツである led。イル
                 ブラックマトリクス        ミネーション、液晶テレビのバックライト、信号などさまざまな分野へと広がっています。
                                  その led 分野においても当社のフォトリソグラフィー技術が使われています。



                                                                                       environmental and social report 2011 6

                   私たちの csr：マネジメント体制




       本業を通じたcsr活動
                                  「モノづくり」の企業として優れた製品の供給を通じて、広く社会の進
          当社は、市場のニーズを的確に捉えた研究開発を行い、
       歩・発展に貢献していくことが使命だと考えています。全役職員が、corporate citizen（企業市民）としての責任を認識し、環
       境、社会、経済の側面を総合的に捉え、常にcsrを念頭に置いた事業活動を展開することで、ステークホルダー★の皆様から高
       い信頼と満足を寄せられる企業であり続けたいと願っています。
       ★ ステークホルダー：消費者（顧客）、従業員、株主、取引先企業、地域社会、行政機関、npo・ngoなど、企業を取り巻くあらゆる利害関係者。




       コーポレート・ガバナンス★
       基本的な考え方

          ステークホルダーの皆様からより高             迅速化などによる効率性の確保を目的                     その達成に向けて取り組んでいます。
       い信頼を寄せられる企業を目指し、経営              としたコーポレート・ガバナンスの定着
       の透明性、健全性ならびに意思決定の               を経営上の重要課題の1つと位置づけ、
       ★ コーポレート・ガバナンス：企業価値の向上によるステークホルダーの利益確保に向けた経営効率化とコンプライアンス充実のための経営監督の仕組み。




       コーポレート・ガバナンス体制

          当社は、監査役設置会社として引き
                                                                        株主総会
       続き監査役制度を採用しています。これ
                                             選任・解任                       選 任・解 任                             選任・解任
       は、会社法に基づき権限の強化が図ら                                  連携                             会計監査
                                         監 査 役 会・監 査 役    監視   会 計 監 査 人（ 監 査 法 人 ）     内部統制監査        取 締 役 会・取 締 役
       れている監査役による監査の充実を図                                  解任
                                                                                                             選定・解職




                                                                                                                          選 任・解 任
                                                                        監査
       る一方で、取締役会の改革と執行役員                顧問弁護士
                                                                                        助言
                                                                                                        代表取締役

       制度の定着、さらには独立性を有する                                                                                             指示
                                                                                                 報告


                                                                                                        指示




                                                                                                             執行役員会
                  「経営意思決
       社外取締役の選任により、                          助言
                                                                                   協議
                                                                                                             ・執 行 役 員
                                                         連携
                                                                                             監査室
       定・経営監督」および「業務執行」の各
                                                                                             内部監査       内部統制評 価
       機能の強化と責任の明確化を図ること                                               各 本 部・室
       によって経営を強化していくことがコー               経営企画室、新事業開発室、管理本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部
       ポレート・ガバナンスの充実に最も有効                                                                                     （2011年6月28日現在）

       であると判断しているためです。


       ● 取締役・取締役会                      の強化を図ることを目的として、独立性                    ● 執行役員・執行役員会

           取 締 役 会 は、2011年6月28日 現 在、   を有する社外取締役を1名選任していま                        2011年6月28日現在、執行役 員は13
       取締役7名（うち、社外取締役1名）で構             す。また、取締役を「代表取締役」と「取                   名（うち、取締役を兼務する執行役員5
       成されています。経営環境の変化に迅               締役」の二層にフラット化し、取締役会                    名）となっています。
       速に対応するとともに、事業年度におけ              に求められる「経営意思決定・経営監                           取締役会の「経営意思決定・経営監
       る取締役の経営責任を明確にするため、              督」機能の発揮に適した体制としてい                                 「業務執行」
                                                                             督」機能の充実を図る一方、
       取締役の任期を1年とする一方、取締役              ます。                                   機能のさらなる強化に向け、各執行役員
       会の透明性を高めるとともに、監督機能                                                    が担当する職務の責任領域などを総合




7 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                    our management system




      「執行役員社長」以下、
的に勘案して、         「執          の方針、職務の分担などに従い、取締役                        ● 監査室

      「専務執行役員」
行役員副社長」      「常務            会、執行役員会その他重要な会議に出                           取締役社長直轄の監査室（2011年6
    「執行役員」などの役位を設
執行役員」                       席しているほか、取締役などからその職                        月28日現在、監査室員4名）を設置して
定するとともに、全執行役員で構成する          務の執行状況について報告を受け、必                         おり、従来から実施している内部監査に
「執行役員会」を設置しています。            要に応じて説明を求めるなどして、取締                        加え、財務報告に係る内部統制システム
                            役の職務執行を監査しています。また、                        の有効性の評価を通じて継続的改善の
● 監査役・監査役会                  会計に関する事項に関しては、会計監                         ための指摘、提言、助言を行っています。
 2011年6月28日 現 在、監 査 役 は3名   査人からその職務の執行状況について
（うち、社外監査役2名）となっています。        報告を受け、必要に応じて説明を求める
各監査役は、監査役会が定めた監査基           などして、監査の方法および結果の相当
準（監査役監査規程）に準拠して、監査          性を確認しています。



                             l:7
                                   コー ポ レー ト ・
                                   ガバ ナ ンス >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%wxekj%]el[hdwdy[$^jcb




コンプライアンス★
 全役職員一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守し行動できるよう、コンプライアンスの徹底に努めています。
★ コンプライアンス：企業が事業活動を行ううえで、法令や各種規則、社会規範などを遵守すること。




コンプライアンス推進体制

 当社グループにおいては、取締役社長          主導のもと、各部署において啓蒙教育                         アンス推進活動を実施しています。
を委員長とするコンプライアンス委員会          などを行い、全員参加によるコンプライ



コンプライアンス行動基準

 全役職員一人ひとりのコンプライアン          年4月1日より施行しています。                           作成し全役職員に配布するとともに、各
スに対する意識向上を図るとともに、共           また、コンプライアンス体制の見直し                        拠点で説明会を実施するなど、社内へ
有する価値観と行動規範を明確にする           にともない、同行動基準も2008年10月                      の浸透と徹底に努めています。
        「tokグループ・コン
ことを目的として、                   1日に改訂を行いました。コンプライア
プライアンス行動基準」を制定し、2005        ンス行動基準（第2版）のハンドブックを



内部通報制度
 社内ルートに加え、監査役ルートおよ          選択できるよう便宜を図るとともに、内                        他不利益な扱いをしない方針を明確に
び社外ルート（顧問弁護士ルート）を設          部通報した際には、不正な目的で行った                        しています。
けることにより、状況に応じて通報先を          場合を除き、これを理由として解雇その




                                                                                         environmental and social report 2011 8

                     私たちの csr：マネジメント体制




       リスクマネジメント★
          企業経営に重大な影響を及ぼすさまざまなリスクに対処するため、平時からリスクマネジメントを実施し、リスクの低減およ
       び危機の未然防止策に努めているほか、緊急事態発生時の被害軽減を図るための危機管理体制を整えています。
       ★ リスクマネジメント：企業経営の継続に影響を与える潜在的リスクを洗い出し、リスク発生の防止および発生した場合の対処法を実施していくこと。


       リスクマネジメントシステム

          企業経営に大きな影響を与える可能                            検討する会社横断的な組織の会議とし           リスクマネジメント実施手順

       性のあるリスクを明確にし、未然防止策                             て「危機管理会議」を実施しています。
                                                                             ◆ 危機管理委員会による      ◆ リスクの特定
       の確立と危機発生時の対応策を事前に                               リスクの把握と分析により影響度が        レビュー            ◆ リスクの優先付け
                                                                             ◆ 社長への報告
                                                      大きいリスク項目へ対策を講じ、後に評                       ◆ リスクの分析・
                                                                                                 対策項目の選定
                     リスクマネジメント体制
                                                      価を行うpdcaサイクルに基づくリスク

                 社   長
                                                      マネジメントシステムを確立し、リスク
                                                                             ◆ リスク対策の評価        ◆ リスク対策の
                                                                                                 検討・実施
                                                      の予防・管理に努めています。
            危機管理委員会
                                                       なお、2008年度からはリスクマネジ
                               危機管理事務局
                                                      メントの範囲を海外 拠 点にも拡 大し、
              危機管理会議
                                                      新たなリスク対策の実施項目の選定を
                               ※危機管理会議は、各本部・

            危機管理責任者             室 の 危 機 管 理 責 任 者、危
                                                      行い活動しています。
                                機 管 理 担 当 者 の 代 表者で
            危機管理担当者             構成されています。




       危機管理委員会

          管理本部長を危機管理委員長とし、                            発生した東日本大震災時には、本社内                  対策本部の構成

       各本部長・室長から構成される危機管                              に対策本部を設置し、その後、対策本
                                                                                          対策本部長
       理委員会を組織し、平時は、当社グルー                             部にて現地と連絡を緊密に取り合い、
       プの危機管理体制の見直しや危機管理                              早期解決に向けた対応策について検討・
                                                                                    （   事案所管部門担当役員
                                                                                        ※事案の内容により社長   ）
       方針の策定を行っています。本年3月に                             指示を行いました。              危機管理委員会             危機管理事務局


                                                                                  統括班 官庁・関係機関連絡班
                                                                                顧客・関係企業対策班 広報班 総務班




       東日本大震災への対応について

          当社は、3月11日に発生した地震によ                                           宇都宮工場の被災状況

       る人的被害は避けられたものの、郡山
       工場（福島県）、宇都宮工場（栃木県）
       が被災し、また、宮城spでも保管製品
       が崩れるなど、一部建物や生産設備に
       軽微な破損が発生しました。発生直後
       からグループ一丸となって復旧作業に
       全力を尽くし、3月16日より生産を再開
       することができました。ここに震災後の
       当社の対応と夏期の電力需給対策につ
       いてご報告します。




9 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                                          our management system




● 当社の対応                                           ● 今夏の節電対策について                                ●当社の取り組み

●対策本部設置                                            当社では、今夏の15 ％の節電要求に                          ・自家発電装置の稼働
・地震発生直後、本社1階に社長を対策                                対応するため、7月1日より、
                                                               「相模事業                           ・事務所等のエアコン28度以上の設定、
本部長とする対策本部を設置し、各                                  所・湘南事業所」
                                                         「宇都宮工場」
                                                               「御殿場                            空調オフ
拠点からの人的、物的被害状況の情                                  工場」の3グループにて土日、祝日等を                           ・照明の間引き、照明消灯の徹底、一部
報の集約を行いました。                                       活用した生産活動日の分散化を実施し                            照明のled化
・後日、各拠点との電話会議やtv会議                                ているほか、本社を含むその他の拠点に                           ・エレベータの原則利用禁止
システムにて、復旧状況の確認や復興                                 おいても電力削減に向けた各種施策を                            ・パソコン省エネモードの設定および離
に向けた対応策の検討・指示を行い                                  実施しています。                                     席時のスリープモード
ました。                                                                                           ・コピー機、プリンタ等oa機器の必要
                                                                                               最小限以外の電源オフ
●情報システムに関するサーバーデータの移設                                                                          ・定時退社の徹底
・計画停電、地震、火災、水害などの対                                                                             ・クールビズの早期実施とスーパークー
策として、本社のコンピュータールーム                                                                             ルビズの採用
に設置しているサーバーデータの一部
を自家発電装置が備わった他地域の
                                                                                                被災地域への支援活動
データセンターへ移設しました。
                                                             食堂へのよしずの設置
                                                                                                 当社および当社グループでは、日
● 従業員への支援物資                                                                                     本赤十字社に対し義援金（1,054万
・被害の大きかった郡山工場および宮                                                                               円）を寄付しています。また、労働
城spの従業員やその家族向けに食料                                                                               組合の上部団体であるuiゼンセン
品、日用品、医薬品などの支援物資を                                                                               同盟の各支部を通じて、被災地域へ
全国から調達し届けました。                                                                                   ボランティアを派遣しています。



                                                             照明の led 化工事




業績の推移
                                                    「新生東京応
 2010年度は、2008年度から継続している大規模な事業構造改革の効果に加え、外部環境の好転にも恵まれ、
化」としての業績は急回復を見せました。その結果、連結売上高は799 億34百万円（前年度比13.3％増）、連結営業利益は60
億41百万円（同21.6倍）、連結当期純利益は36億49百万円（同14.3倍）となりました。


               連結売上高                      （百万円）
                                                                連結営業利益                 （百万円）
                                                                                                          連結当期純利益
                                                                                                                                     （百万円）



  101,955 102,300                                   10,884                                       6,660

                    83,702                                   8,266                                       4,259
                                      79,934                                                                                     3,649
                             70,560
                                                                                    6,041

                                                                                                                 -4,656   254



                                                                     -1,515   279


  2006 2007         2008 2009         2010（年度）      2006 2007        2008 2009      2010（年度）     2006 2007       2008 2009       2010（年度）




                                                                                                                 environmental and social report 2011 10

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        2010年度 環境保全活動と成果
           当社の事業活動にともない発生する環境負荷を低減するために、2010 年度に行った主な環境活動とその結果につい
        て報告します。


         ●項目                      ●活動目標                        ●活動結果


                                                                • 国内全拠点において iso14001 認証継続
                                    環境マネジメントシステムの
            環境マネジメントシステム            構築と継続的な改善の実施
                                                                • 海外子会社の全製造拠点において
                                                                  iso14001 認証継続




                                                          ★
                                    2010 年度までに普通産業廃棄物           製造工程から発生する廃棄物量を
                   普通産業廃棄物          の発生量を、  2005 年度を 100 として    27 ポイント削減し、目標を達成
                                    10 ポイント削減（原単位指数）




                                    2010 年度までに特別管理産業廃棄
                                      ★                         製造工程から発生する廃棄物量を
               特別管理産業廃棄物            物 の発生量を、  2005 年度を 100 と
                                                                18 ポイント削減し、目標を達成
                                    して 10 ポイント削減（原単位指数）




                                                                •「化学物質管理基準」の改訂および運用
                                    化学物質の適正管理を行い、               •「化学物質・prtr 管理システム」
                         化学物質       有害化学物質のリスクを低減                 の運用
                                                                • 改正 prtr 法対象物質の届出終了



                                                                • 省エネ中央委員会を設置し、全社での
                                    2020 年度までにエネルギー使用量
                                                                  組織的活動の実施
                     省エネルギー        （原単位指数）を、2009 年度を100
                                                                • 製造工程でのエネルギー使用量を
                                    として原油換算 10 ポイント削減
                                                                  6 ポイント改善




                                    社外へ影響を及ぼす                   • 環境事故発生「0（ゼロ）」
                         環境事故          「0（ゼロ）」の継続
                                    環境事故                        • 環境事故対応訓練を 9 拠点で実施




                                                                2010 年 8 月
                                    • 積極的な情報の公開
              環境コミュニケーション           •「環境・社会報告書」の発行
                                                               「環境・社会報告書 2010」を発行・公開、
                                                                ホームページでも詳細情報を公開



         ★ 普通産業廃棄物：産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの。
         ★ 特別管理産業廃棄物：産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性などの理由によって特に管理が必要とされるもの。




            2010年度 材料事業本部の環境目標
11 tokyo ohka kogyo co., ltd.
            ● 全拠点における、省エネ活動と 3r の推進
              ●
                2020 年度までにエネルギー消費量（原単位）を 2009 年度比で原油換算 10 ポイント削減（年率 1 ポイント）

                                                                                resources of our mother planet




東京応化の環境方針
                         「環境方針」に沿った取り組みを進めています。
 環境と調和した持続可能な社会を構築していくために、

 化学薬品の製造を企業活動の大きな
柱としている当社グループにとって、環                                              環境方針
境に影響を与える主な要因は、製品製         企業の社会的責任を果たすことは、第4次中期計画の重要なテ−マであることを踏
造工程や製品使用後に発生する有機溶        まえ、製品の開発から調達・生産・販売・廃棄に至る全ての過程において環境へ与え
剤の廃液や製造工程での有機溶剤の蒸        る影響を自覚し、環境保全及び汚染の防止活動と生産活動を両立させる。

発による大気放出などがあり、化学薬
品の一貫した管理が重要な課題として                   &# 化学物質の安全と環境に配慮した取扱と管理の強化
挙げられます。従来から廃液処理や大                   '#省エネ・温暖化防止活動の推進
気への放出処理については適切に対処                   (#資源の効率的活用、再利用、再資源化活動の推進
してきましたが、1998年11月に策 定し
た「環境方針」において、廃棄物の削減・
省資源・省エネルギーへの取り組みを
改めて明確にしました。2010年4月に、     l:7      環 境 方針 >>>        ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%[dl#wyj_l_jo%feb_yo$^jcb

企業の社会的責任やこれまでの環境保
                                  環境 保 全活 動 の
全活動の状況を含めて見直しを行い、グ                歩み >>>            ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%[dl#wyj_l_jo%^_ijeho$^jcb

ループを挙げて環境経営に取り組んで
います。




環境マネジメントシステム
 当社では、環境保全を経営の重点課題の1つと位置づけ、事業活動のあらゆる場面で環境保全を意識した取り組みを行うた
め、環境マネジメントシステムと品質マネジメントシステムを統合した目標を各本部で設定し、pdcaサイクルの実践による継続
的な改善を行っています。


運営方法

 環境方針および目的に基づき、その                                            pdca サイクル
実現のための計画（plan）を立案し、
実施・運用（do）し、結果の点検・是
正処置（check）を経て、次のステッ                 action                             plan
プを目指した見直し（action）を行
                                                    4                               1
                                                                     計画                            経営方針
                                経営層による見直し                        環境方針・目的・目標
う「pdcaサイクル」を確立し、これ
によって環境マネジメントシステムの
継続的な改善と環境に与える負荷の低                                  継続的改善
減に努めています。                           check                               do
                                  点検・是正処置
                                          3                        実施・運用
                                                                                    2
                                  監視および測定                      体制・責任・訓練・教育                      環境保全活動の
                                   環境監査                        緊急事態への準備および対応                   公表・社会との対話




                        l:7   環境 管理 体 制 >>>     ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%[dl#wyj_l_jo%iucwdw][c[dj$^jcb



                                                                                              environmental and social report 2011 12

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        従業員への環境安全教育

           全従業員の環境に対する意識向上を            ● 緊急事態対応訓練

        図り、業務のあらゆる場面で環境への影                 事故という環境汚染リスクが顕在化
        響を考慮した行動がとれるように、各部             した際に、その影響を最小限に食い止
        門における環境教育の実施を「環境マ              めるため、各拠点では有機溶剤や毒物
        ニュアル」に明記し、実施しています。             劇物などの化学薬品漏洩時を想定した
                                       拡散防止や通報訓練などを定期的に実
        ● 環 境側面の特定 方法、安全、iso 規         施しています。
                                                                                   緊急事態対応訓練（湘南事業所）
           格要求内容とマネジメントシステムに               また、各製造拠点には、事故などによ
           関する教育                       り規制値を超えた排水が直接構外へ流
           品質 iso9001 および環境 iso14001   出することを防ぐための緊急用予備排
        の規格要求を当社のマネジメントシス              水槽や緊急遮断弁を完備しています。
        テムがどのように実現しているかの理
        解を深めるため、規格要求事項と当社
        システムとの関連についての教育や、
        従業員一人ひとりの環境、安全の意識
        向上を目的とした「リスクの特定方法」                                                         緊急事態対応訓練（御殿場工場）

        に関する説明会を実施し、約 400 名が
        受講しています。
           これらの教育とは別に、拠点ごとの状
        況に応じた環境教育も実施しています。                              防災訓練（本社）




        環境に関する法規制の遵守

           国内各製造拠点では、事業活動にと                                                  製造拠点                    物流拠点
                                           環境関連法令                                   工 場
         もなう法令、条例、協定など遵守すべ                                    相模   湘南
                                                                        郡山   宇都宮     熊谷   御殿場   阿蘇
                                                                                                     海老名

         き事項を届出、申請、報告、測定、遵             大 気 汚 染 防 止            ○    ー     ○    ー       ー    ー     ○    ー
                                       水 質 汚 濁 防 止            ○    ー    ○     ○      ○     ○    ○     ー
         守の項目にまとめ、さらに、遵守の確             公害防止組織法（大気）            ○    ー    ○     ー      ー     ー    ○     ー
         認方法として担当評価部門、評価頻度             公害防止組織法（水質）            ー    ー    ー     ○      ー     ○    ー     ー
                                       下        水        道    ○    ○    ー     ー      ○     ー    ー     ○
         を明確にした「サイトの法的およびそ
                                       騒    音       規    制    ー    ー    ○     ○      ー     ○    ○     ー
         の他要求事項リスト兼監視および測              振    動       規    制    ー    ー    ー     ○      ー     ○    ー     ー
         定一覧」を作成し、法規制を遵守する             悪    臭       防    止    ○    ー    ○     ○      ○     ○    ○     ー
                                       土 壌 汚 染 対 策            ○    ー    ○     ○      ー     ○    ○     ー
         体制を整備しています。また、2010 年
                                       廃    棄   物   処    理    ○    ○    ○     ○      ○     ○    ○     ○
         度には改正省エネ法の特定事業者に、             p    r       t     r   ○    ー    ○     ○      ー     ○    ○     ー

         また 2011 年度には特定荷主に指定さ          該当：○ 非該当：ー
                                       相模：相模事業所、湘南：湘南事業所、海老名：流通センター
         れ、それぞれに対応した管理体制を構
         築しています。
           なお、2010 年度は、監視・測定の結             また、過去に環境に関する法規制の                  たことや環境関連の訴訟を行ったこ
         果、基準値を超える事案は発生しませ             違反などにより罰金・科料処分を受け                     とも受けたこともありません。
         んでした。




13 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                               resources of our mother planet




● 生野工場における自主的な土壌汚染        ●物質名               ●汚染濃度の最大値       ●汚染区域の面積                 ●基準値
 調査について                    フッ素およびその化合物
                                                3.4 mg/l        1,000 m2             0.8 mg/l
 2010 年 3 月末に閉鎖した生野工場     （溶出量）
（兵庫県朝来市）において、自主的に土         鉛およびその化合物
                                                620 mg/kg       1,000 m2            150 mg/kg
壌汚染の調査を実施したところ、工場         （含有量）

敷地内において特定有害物質による          ※汚染区域は重複しており、面積としては 1,500m2 となります。

汚染状態が基準値に適合しない区域
のあることが判明しました。同工場敷         水については、基準を満たしています。                ● 近隣の方々から寄せられたお問い合わ

地における特定有害物質の最大汚染          土壌汚染については、関係行政へ報告                  せなどへの対応
濃度、区域の面積は右上の表のとおり         しており、行政の指導のもと、今後も                  2010 年度は、近隣企業および住民の
です。                       地下水への影響について監視を続けて                 方より 3 件の指摘や要望を受け、それ
 なお、同工場敷地内で採取した地下         いく予定です。                           ぞれ適切に対応を行いました。



環境会計★
                                                                                            （単位：百万円）
 環境保全活動に要した費用やその効         ●コストの種類                                     ●投資額              ●費用額
果を把握し環境経営の推進に役立てる         （1）事業エリア内コスト                                     65              352
ため、2000 年度より環境会計を導入し            ①公害防止コスト                                    1               95
ています。                           ②地球環境保全コスト                                 64                 4
 2010 年度の環境保全に関する支出は            ③資源循環コスト                                    0              252
主に公害防止や資源循環のためのもの         （2）上・下流コスト                                        0                 7
で、費用は 4 億 39 百万円となりました。   （3）管理活動コスト                                        0               70
                          （4）研究開発コスト                                        0                 4
                          （5）社会活動コスト                                        0                 1
● 環境保全コスト
                          （6）環境損傷対応コスト                                      0                 3
 投資額は、環境保全（改善）に係る設
                                            合   計                          65              439
備を対象に計上しています。費用額は、
                                                                                            （単位：百万円）
減価償却費、人件費および経費のうち
                          ●効果の内容                                                          ●金額
環境保全活動に係る部分を集計してい
                            収    益   事業活動によって生じた薬液などのリサイクル売却益                                26
ます。なお、人件費は基準単価を設けて
                            費用節減     廃棄物削減による処理費削減など                                         33
算出しています。                                        合   計                                        60
                          ※環境省 ｢ 環境会計ガイドライン 2005 年版 ｣ を参考とし、本社・営業所を除く国内全製造拠点および流
● 環境保全対策にともなう経済効果          通センターを集計範囲としています。
 有価物の売却益および費用節減効果         ※記載金額は百万円未満を切り捨てています。

については当社内での実績に基づいて
                          ★ 環境会計：企業などの環境保全に関する投資や費用、その効果を定量的（貨幣単位または物量単位）
算出しています。                    に把握し伝達する仕組み。



環境に関するリスク管理

 国内全拠点において、環境リスクの未        び全社の著しい環境側面を特定し、年                 ● 危機管理体制

然防止や低減を図るため、iso14001 の    間の改善目標に掲げて活動し、進捗を                  各拠点には危機管理責任者と担当者
要求事項に基づき、各拠点の潜在的リ         管理しています。また、部門ごとの環境                を配置し、危機管理事務局と緊密に連
スクを洗い出し、想定される環境影響の        側面に関しては、管理基準を設けて管                 携をとり、リスク認識の共有化を図っ
大きさについて評価・順位づけを行い、        理を行っています。                         た全社的管理を行っています。
「著しい環境側面 」を特定し、一覧表
            ★
                          ★環境側面：環境に影響を及ぼしうる組織の活動、
に整理しています。さらに各本部およ          製品またはサービスの要素。

                                                                           environmental and social report 2011 14

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        生物多様性の保全への配慮
           資源・エネルギーの大量消費や温室効果ガスの排出などによって気候変動や環境破壊が進行し、地球の生態系に大きな影響
        を及ぼしており、生物多様性保全への取り組みが急務となっています。
           当社は、事業活動が生物多様性に与える影響を最小限にとどめるべく、環境方針で環境負荷低減の取り組みを明確化し、
        さまざまな活動を実践しています。


        生態系保全の取り組み

           御殿場工場では、地域の里山を復元し                      今後もトンボ池を通じて、地道な環境
                  「駒門トンボ池」と
        調査・研究する目的で、                              保全活動、社会貢献活動を続けていき
                                          ★
        名づけた調整池を利用したビオトープ                        たいと考えています。
        を造成しています。毎年、地元の子供た                       ★ ビオトープ：ドイツ語で「生物」を表す「bio」と「場
        ちやその父兄の方々を交えた「生き物                                        「野生動植物の生
                                                  所」を表す「top」の合成語で、
                                                  息する空間」を意味する。
        観察会」を実施しており、2010年度は8
        月に「夏休み親子昆虫教室」を開催し、
        自然に触れあっていただきました。
                                                                                                     トンボ池の観察会（御殿場工場）




        化学物質の適正管理
           製品の製造過程で使用している化学物質を適正に管理するため、使用量や排出量などを算出するシステムを活用するだけで
        はなく、原材料調達段階や新製品の設計段階におけるチェックなど多面的なアプローチを行っています。


        prtr ★ 法規制物質のシステム管理

           化学物質管理の第一歩は、当社がど                        2010 年度は prtr 法の改正にともな                                化学物質・prtr 管理システム

        の物質をどの程度排出しているかを把                        い、対象物質の変更が行われています。
        握することにあります。化学物質の法規                       当社は改正 prtr 法で定められている
                  （化学物質管理促進
        制である prtr 法                                        （462 物質）のうち、
                                                 第 1 種指定化学物質
        法）では、化学物質の排出・移動量の管                                    （取扱量は 2,600t）
                                                 2010 年度は 51 物質
        理と報告が義務づけられており、こうし                       を取り扱い、このうち大 気・公共水 域
        た数値を正しく算出し報告するために、                       への排出量を 23t と推定しています。な
       「化学物質・prtr 管理システム」を活                      お、製造拠点において構内での埋立て
        用しています。                                  処分は行っていないため、土壌への排出
                                                 はありません。


                             prtr 法対象化学物質の移動フロー（2010 年度）

           取扱量      2,600t          排出量    23t               大気への排出量             23t

                                                                                                    ★ prtr：pollutant release and transfer
                                    移動量   250t               公共水域への排出量            0t                  register の略称。有害性のある化学物
                                                                                                      質が、どのような発生源から、どれくら
                                                                                                      い環境中に排出されたか、廃棄物に含ま
                                                             土壌への排出量
                                                                                                       れて事業所外に運び出されたかという
                                                            （埋立て処分を含む） 0t
                                                                                                       データを把握・集計し、公表する仕組み。


                                                  l:7
                                                        prtr 法 対 象化 学
                                                        物 質 取り 扱い 一 覧   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%[dl#wyj_l_jo%fhjh$^jcb




15 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                                    resources of our mother planet




新規開発製品の原材料使用事前評価システム（新規開発製品の有害性スクリーニング）

  新規製品の設計・開発段階において                          ドランクに基づき、独自の「tok 禁止物                               有害性スクリーニングイメージフロー
は、事前評価システムを整備し、製品使                          質リスト」を作成し、このリストに沿っ
                                                                                                   新規開発製品
用時の環境保全、健康、安全の確保に                           て、化学物質を設計段階から事前に評
                                                                                                                        id@禁止物質         含有
努めています。発ガン性、変異原性、生                          価し、禁止物質を含まない新規製品の
                                                                                                  使用原材料確定
殖毒性などの有害性について、当社は各                          開発に努めています。                                                                  id@禁止物質
                                                                                                                                        含有
                                                                                                                                        なし
国の関係法規や研究機関などのハザー                                                                                     製品化




原材料調達段階における化学物質管理

  地球温暖化や資源枯渇など、地球規                          り、事業活動を展開しています。                                  の動向を踏まえ、適宜、本基準の見直し
模での環境問題の深刻化を受け、国際                             当社では、原材料の調達段階より環                               を図っていきます。
的に法規制が強化され、厳罰化が図ら                           境負荷低減を実現するため、使用禁止                                ★ rohs：restriction of hazardous substances
れるとともに、企業における環境対応の                          あるいは管理すべき化学物質を定めた                                  の略称。電子・電気機器における鉛や水銀をは
                                                                                               じめとした特定有害物質の含有量を制限する
責任が増してきています。                                「化学物質管理基準」を2005年1月に制                               euの指令。
  当社が属している化学産業は、人の                          定し、eu指 令におけるrohs★、elv★                           ★ elv：end of life vehicle（使用済み自動車の有
                                                                                               害物質の含有に関する規制）の略称。自動車の
健康や環境へ負荷を与える化学物質を                           などに代表される化学物質規制に対応
                                                                                               リサイクルおよび環境負荷物質に関するeu指
取り扱う産業です。このため、産業界全                          しています。また、reach★をはじめと                               令で、使用済み自動車からの廃棄物の低減、適
体として「製品開発から廃棄にいたる全                          する各国の化学物質規制の施行・改正                                  正処理を目的としている。鉛、水銀、カドミウ
                                                                                               ム、六価クロムの4物質の使用を制限している。
ての過程において、自己決定・自己責任                          にともない、2010 年 4月に「 化 学 物 質                        ★ reach：registration, evaluation, authorisation
の原則に基づき安全性を確保し、環境、                          管理基準」を改訂し、第5版を発行しま                                                                  「生産者
                                                                                               and restriction of chemicalsの 略 称。
                                                                                               責任と予防原則」の徹底を目的に、化学物質の
安全、健康を守るために最善を尽くす」                          した。
                                                                                               登録、評価および認可を1つの統合したシステ
というレスポンシブル・ケアの精神に則                            今後も国内外における化学物質規制                                 ムで管理するeuの規制。




製品の環境・安全情報の提供

  お客様や当社の作業者に対して正確                          国の法令・規則に従って、化学物質の有                                              msds システム
かつ迅速な環境・安全情報を提供する                           害性・危険性の情報、環境・安全情報
ために、化学物質の情報管理、msds★                         が記載されています。ghs★ への対応
                                                                                                               bh9h発行履歴管理




の作成、発行履歴管理を行うシステムを                          として、国内向け製品についてはすでに
導入しています。このシステムにより、す                         ghsに対応したmsdsとラベルの提供                                                                        お客様
                                                                                               化学物質
                                                                                                               msdsシステム
べての製品について、化学物質の特性、                          を行っています。また、輸出製品につい                                 情報管理
                                                                                                                             bh9h    当社作業者
                                                                                                                             の提供

取り扱い方法、環境・安全情報を管理し                          ても、輸出相手国のghs施行時期に合
ています。                                       わせてmsdsとラベルの対応を順次進                               ● 化学物質関係法令情報       ● msdsの作成
                                                                                                                                         ●

                                                                                              化学物質の特性、取り扱い方法

  現在発行しているmsdsには、出荷
                                                                                                                                        bh9h
                                            めています。                                            化学物質の環境・安全情報                          （製品安全データシート）




★msds： material safety data sheet（ 製 品安 全   ★ ghs：globally harmonized system of                すく表示し、その結果をラベルやmsdsに反映
 データシート）の略称。化学物質の名称や含有率                       classification and labelling of chemicals（ 化     させ、災害防止および人の健康や環境の保護に
 といった化学製品の基本情報のほか、取り扱い方                       学品の分類および表示に関する世界調和システ                            役立てようとする取り組み。
 法、危険有害性、環境への影響、安全対策などに                       ム）の略称。化学品の危険有害性を一定の基準
 関する情報を記載した文書のこと。                             に従って分類し、絵表示などを用いてわかりや




                                                                                                                 environmental and social report 2011 16

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        pcb ★廃棄物・含有部品の管理
           相模事業所、湘南事業所および宇都               た設備を使用していることが判明してお                       ステンレス製専用保管容器（相模事業所）
        宮工場の3つの事業場で、pcbを含む廃               り、該当する機器にpcb含有を明示し
                                                                                                             ボルト
        棄物を保管しています。また、工場・事                管理するとともに、行政への届出を行っ
        業所で使用している受電設備を対象に                 ています。
        調査を実施した結果、相模事業所、湘南                  これらのpcb廃棄物は、今後環境が
        事業所、宇都宮工場の3つの事業場にお                整い次第、適正処理を進める予定です。
                                                                                    特別管理産業廃棄物

                                                                                    pcb汚染物
        いて微量のpcbを含む絶縁油を使用し                ★ pcb：polychlorinated biphenyl（ ポリ塩化ビ
                                                                                    関係者以外の取り扱い
                                                                                    を禁止する。
                                            フェニル）の略称で有機化合物の一種。かつて                   管理責任者   連絡先
                                            は耐熱性、電気絶縁性に優れた化学物質として、                専用ラベル
                                            熱媒体、絶縁油、塗料などに使用されていたが、
                                            分解しにくく、毒性が強いことから1972年には
                                            製造が中止された。しかし、現在も処理が進ん
                                            でいないため、保管者には厳重な管理が義務づ
                                            けられている。



                                                                                                     pcb含有部品に漏洩お
                                                                                                     よび揮発防止用カバー
                                                                                                     を施して保管。




               pcb 含有が判明した
             相模事業所内の受電設備




        人材育成の推進

           当社では、化学物質を巡る国際的な
        動向に対応した管理体制を構築し、各
                                              1. 各職場で使用する化学物質の危険性、有害性情報に基づいた危険有害
        職場における化学物質の適正管理を実
                                                 性リスク評価を適正に実施し、その結果に基づいた低減対策の実施。
        施しています。
                                              2. 当社製品を輸出する相手国の危険有害性ルールに従い健康障害防止
           右記の対策を確実に行うためには、
                                                 措置、絵表示による化学物質の危険有害性、取扱上の注意などの情報
        専門的な知識を持った人材の育成が重
                                                 を提供する msds および製品ラベルの対応。
        要であり、社内教育の実施、有資格作
                                              3. 当社製品を輸出する相手国の化学物質に関する規制 / 法令を確実に遵
        業者の育成、各種外部講習会への参加、
                                                 守するための対応。
        各種協議会からの情報収集などを積極
        的に行い人材の育成に努めています。




              topics                                   tokyo ohka kogyo america, inc. の環境負荷低減活動

               米国の子会社tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon plant）
            では、2004年9月にiso14001認証を取得し、環境負荷を低減する活動を積
            極的に進めています。また、環境負荷低減活動のほかにも工場周辺の清掃
            を行うなど、地域の美化活動も実施し、工場の環境保全活動や安全衛生活
            動についての取り組みと成果をまとめた「ehs annual report」を2005年
            度より発行しています。
                                                                         2008 年度版         2009 年度版      2010 年度版




17 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                           resources of our mother planet




環境パフォーマンス★
 自らの事業活動が環境に与える影響を把握・評価し、その低減に向けて、さまざまな取り組みを行っています。
★ 環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。


製造系（2010 年度）

input ❶
    総エネルギー量               16,907 原油換算 kl
                                                                                                研究開発
       電力                 4,374 万 kwh（11,147 原油換算 kl）

          （重油）
         石油               2,938 kl（2,964 原油換算 kl）

         都市ガス             232 万 m （2,698 原油換算 kl）
                                    3

                                                                                                  調達

    用水                    43.3 万 m      3




    化学物質（prtr 法第 1 種指定物質） 2,600 t                                                                  原材料




output ❷
                                                                          input ❶                              自主
                                                                                                  製造
    co2                   3.1 万 t                                        output ❷                              リサイクル



    sox★                  3.2 t
                                                                                                                      資源循環型
    bod★                  0.4 t                                                                販売・物流                  リサイクル



    事務系一般廃棄物              279 t     （再資源化率 74％）


    普通産業廃棄物               3,728 t （再資源化率 54％）                                                      製品




    特別管理産業廃棄物             4,901 t （再資源化率 95％）

★ sox：sulfur oxides（硫黄酸化物）の略称。硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成さ                                                お客様
  れる。酸性雨の原因物質といわれている。
★ bod：biochemical oxygen demand（生物化学的酸素要求量）の略称。水中の汚染
  物質（有機物）が微生物の働きによって無機化あるいはガス化される時に必要とされ
  る酸素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価する際に用いられる代表的な指標。
 この数値が大きいほど、水質が汚濁していることを意味する。


                                                                                               最終消費者




                                            l:7
                                                  2010 年度拠点別
                                                  環境負荷データ >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%[dl#wyj_l_jo%bewzuzwjw$^jcb




                                                                                                         environmental and social report 2011 18

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        環境負荷低減への取り組み
        ● エネルギー使用量削減
                                                                       エネルギー・用水使用量の推移
           製 品 製 造 工程の改善、作 業の効率
                                                     エネルギー使用量                                                        用水使用量
        化、設備運転方法の見直しのほか、設
                                                                               （原単位目標）

        備面でも高効率の機器への更新、既存                                     100
                                                                     94
                                                                                              100      101      96          99          95
                                    21,457 22,232                                   89
        設備へのインバータの追加設置、照明                           20,219                                                                                         76
                                                             17,769 16,907
        のled化などを行い、環境負荷の低減                                                                    66.0
                                                                                                       61.6     61.6
                                                                                                                           54.5
        に努めています。                                                                                                                     50.9
                                                                                                                                                   43.3
           2010年度における電力、重油、都市ガ
        スなどのエネルギー使用量は前年度より
        も約5 ％減少し、16,907原油換算 klと
                                                                                              2005    2006     2007        2008     2009       2010 （年度）
        なりました。生産量を考慮した原単位指          2006 2007 2008 2009 2010                       2020（年度）
                                          エネルギー使用量（原油換算 kl）                   原単位指数
        数（2009年度を100とする）では、各拠                                                                            （万m ）
                                                                                                     用水使用量                              原単位指数
                                                                                                                     3



                                    ※ エネルギー使用量は、2020年度までに2009年度比    で
                                                                （原単位）
        点での省エネ活動の効果や生産拠点の              原油換算10%削減     を目標に省エネに努めています。
                                                （年率1%）

        集約の効果もあり、前年度比6ポイント
        改善し、94ポイントとなりました。なお、
                                                      大気への排出量の推移（エネルギー使用量から換算）

        原単位指数は、目標設定の時期にあわ                                  co2排出量                  （万t）
                                                                                                                     sox排出量                               （t）
        せ、集計方法の見直しを行っています。
                                           3.9       3.9
                                                               3.5                                    5.5
                                                                       3.1   3.1
        ● 大気への排出
                                                                                                               4.2
           製品製造工程の改良、製品製造設備                                                                                               3.4      3.5
                                                                                                                                               3.2

        の適切な管理により、温室効果ガス★排
        出量の削減に努めています。
           2008年度までに、相模事業所、宇都             2006      2007      2008    2009   2010 （年度）               2006     2007       2008      2009       2010 （年度）
        宮工場、湘南事業所でのボイラー燃料
        を重油から大気汚染の原因となるsox          蔵・冷凍機の冷媒として使用し、また、
        の発生が少ないガス燃料へ転換したほ           ハロンを用いた消火設備も保有してい
        か、各製造拠点において高効率な機器           ます。これらのオゾン層破壊物質を使
        への更新や運転方法の見直しを行って           用している設備は、定期的に点検を行
        います。                        うとともに、法令に準拠し適正に処分・
           2010年度の事業活動に関係するco2      処理ができるよう管理しています。
        排出量は前年度とほぼ同等の排出量と           ★ 特定フロン：フロンはフルオロカーボン（フッ素
                                      と炭素の化合物）の総称で、特定フロンはこのう                                                設備更新を行った放流槽
        なりました。                        ち特に強いオゾン層破壊作用のあるフロンのこ                                                 ポンプ設備（宇都宮工場）
           また、石油（重油）使用量は若干増加          と。

        したものの、燃料中に含まれる硫黄分
                                                                                                                bod排出量
        の低減効果を受け、soxの排出量は約          ● 水域への排出                                                                                                         （t）


        0.3 t 減少しました。                 製造拠点からの排水は、排水処理施
        ★ 温室効果ガス：大気中に含まれ、太陽光をよく     設において活性汚泥処理などの浄化処                                                0.6                          0.6
          通すが地面や海面から放射される赤外線を吸収                                                                               0.5
                                    理を行い、公共水域に放流しています。
           する性質を持つ気体のことで、地球温暖化の原                                                                                         0.4                 0.4
           因といわれている。                公共水域への放流水中に含まれるbod
                                    量は2009年度に比べ約0.2 t減少したと
        ● オゾン層破壊物質対策                推定しています。今後も排水処理施設                                                2006     2007       2008     2009       2010 （年度）
           オゾン層破壊作用のあるcfc-11 や      の維持・管理に努め、排出量低減に向
                                ★   けて活動していきます。
        cfc-12 などの特定フロン を主に冷

19 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                               resources of our mother planet




物流における環境配慮
● 物流のグリーン化                      ● 輸送時の環境・安全情報の提供                                                     低公害車の導入率
 生野工場の閉鎖にともなう生産拠点                危険有害性のある製品を輸送する際、                                                                           67%       67%
                                                                                                                   63%
                                                                                                    60%
集約の結果、製品の輸送距離が増大し               漏洩、火災、爆発などの事故により人、                                        52%

ました。また、生産量の増加も加わり、              物、生態系に被害を及ぼさないための
                                                                                          30
2010 年度の輸送量は 3,119 万トンキロ        処置として緊急連絡カード（イエロー                                                   24             22         19
                                                                                                                                        17

となり、3,000 万トンキロを超える特定           カード）を常時運転手に携帯させ、環境                                        32        36             38         38        35

荷主に指定されました。                     保全および安全を確保しています。
                                                                                                                                       2010 （年度）
 今後の取り組みとして、鉄道コンテ                                                                        2006      2007       2008           2009
                                                                                           非対応車数（台）                     低公害車数（台）
ナ輸送へのモーダルシフト★ の積極的              ● 低公害車・低排出ガス車の採用状況                                         低公害車導入率

な取り込みや貨物積載率向上による燃                社用車として 52 台（リースを含む）
料使用量の削減と監視の強化を実践し、              の 自 動 車 を 使 用 し て い ま す。そ の う
原単位で年率 1％の削減を目指します。             ち、ハイブリッド車など低公害車・低
★ モーダルシフト：環境負荷の低減を目的に、トラッ       排出ガス車の導入率は、2011 年 3 月末
 クなど自動車による貨物の輸送をco2排出量の
 少ない鉄道や船舶に転換すること。
                                現在で 67％となっています。




ゼロエミッション★への取り組み

 循環型社会★の形成に向けて、ゼロエ                                                    産業廃棄物排出量の推移
ミッションを目標に「3r（リデュース・
リユース・リサイクル）活動」を推進し、                        普通産業廃棄物排出量                                           特別管理産業廃棄物排出量

廃棄物排出量の削減に努めています。                                                                       100 103                              100
                                  100   99                          100
                                              96
★ ゼロエミッション：ある産業の生産活動によ                                90      89              90                    92                                 90
                                                                                                            84          87
 り発生した廃棄物をリサイクルしたり、ほか                                                                  6,320 6,278 6,290                     82
                                                                           （原単位目標）                                                  （原単位目標）
 の産業の原材料にすることで、最終的にあら                                               73
                                 5,516 5,427 5,448
                                                                                                                   5,020 4,901
 ゆる廃棄物をゼロにするという新しい生産シ
                                                     4,172                                                 4,263
 ステムの構築を目指すこと。                                               3,769 3,728
★ 循環型社会：大量生産・大量消費・大量廃棄
 の社会に代えて、廃棄物の発生抑制・再使用・
 再生利用を進め、新たな資源の投入量を最小
 限にすることで、環境保全と経済合理性の両
 方を追求していくことを目指す社会。
                                 2005 2006 2007 2008 2009 2010              2015（年度）   2005 2006 2007 2008 2009 2010                 2015（年度）

                                         国内全製造拠点（t）                                             国内全製造拠点（t）
       （reduce）活動
● リデュース★
                                                                                                原単位指数
                                         原単位指数
 全ての拠点において、製品製造工程
                                   ※ 産業廃棄物排出量は、2015年度までに、2010年度比（原単位）で10%削減（年率2%）を
で使用するエネルギーや排出する廃棄
                                     目標に廃棄物削減に努めています。
物を削減するためにさまざまな活動を
行っています。取り組みの内容として
は、排水処理施設による廃液の自社処               度よりも減少しています。また、製造                                      定し、廃棄物削減活動を推進していき
理化、分別の推進による廃棄物の有価               工程から排出された廃棄物量について                                      ます。
物化、製造工程の見直しによる廃棄物               生産量を加味した原単位指数で比較す
                                                                                       ★ リデュース：廃棄物の発生抑制。製品製造に投
の発生抑制などが挙げられます。                 る と、2010 年 度 は、2005 年 度 に 比 べ
                                                                                        入する資材（原材料）をできるだけ少なくし、廃
 2010 年 度 の 国 内 全 拠 点 に お け る   て普通産業廃棄物は 27 ポイント、特別                                    棄する量を最小限にすること。

産 業 廃 棄 物 排 出 量 は、普 通 産 業 廃 棄   管理産業廃棄物は 18 ポイント低下し
物・特別管理産業廃棄物ともに前年                ました。2011 年度に新たな目標値を設


                                                                                                               environmental and social report 2011 20

                    私たちの csr：東京応化の環境活動




        ● リユース★（reuse）活動
           有機溶剤系の製品は、1970 年代後半
        からステンレス製の容器を採用するこ
        とにより、製品使用後お客様からその
        容器を回収しリユース（再使用）して                  18l ステンレス製容器
        いるほか、一部タンクローリーによる                                                         1t ステンレス製
                                                                                  容器
        輸送も行っています。また、フォトレ
        ジストについても、液晶ディスプレイ
        製造用を中心に一部容器のリユースを
        行っています。
        ★ リユース：再使用。製品や容器などを繰り返し使
           用することによって、廃棄物の発生を抑制し、資                                  タンクローリー
           源の節約を図ること。


        ● リサイクル★（recycle）活動              ス・リユース・リサイクル）活動」や       者に直接排出する産業廃棄物を「0（ゼ
          「限りある資源の有効活用」を目的               処理方法の見直しを行うなど、最終処       ロ）」にし、2010 年度もこれを継続し
        に、さまざまなリサイクル活動を実施                分廃棄物の削減に向けた活動を実施し       ています。
        しています。                           ています。このような活動に取り組ん       ★ リサイクル：再生利用。資源の節約や環境汚染
                                                                   の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却処分
                    「3r（リデュー
           ごみの分別を徹底し、                    だ結果、2004 年度より埋立て処分業
                                                                   せず、資源として再利用すること。



                                                工程廃液の再資源化




                                        工程廃液の自主リサイクル



                                新規原材料                     製品
                原材料                                                  ユーザー
                メーカー
                                           東京応化


                                                 工程廃液          使用済み溶剤
                  リサイクル原材料


                                                            蒸留精製
                                                                          塗料メーカーなどで
                                                 リサイクル事業会社（蒸留）
                                                                          ほかの用途に有効活用
                                             再資源化

                        資源循環型製造システム


                                          廃ビン             ガラス製造会社       ガラス原材料

                                          廃プラスチック         プラスチック再生会社     再資源化

                                          工程廃液・廃プラスチック    セメント製造会社       セメント燃料



21 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                        resources of our mother planet




● 使用済み溶剤および工程廃液の        工場内で再利用することができない            また、廃プラスチックはプラスチック
 再資源化                  場合は、リサイクル事業会社において            再生会社の原材料として、廃ビンはガ
 製品製造工程において使用、回収さ      蒸留回収するなど資源の有効利用を進            ラス製造会社の原材料として有効活用
れた有機溶剤（工程廃液）を製造現場      めています。                       しています。
で精製し、同じ工程で再利用するなど       さらに蒸留回収できない場合には、
産業廃棄物排出量を抑制する活動を       セメント製造会社の燃料として再資源
行っています。                化するなどの対策を実施しています。




環境コミュニケーション
 ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて、皆様からの声を環境保全活動の充実につなげていきたいと考
えています。


「環境・社会報告書」の発行

 環境コミュニケーションにおける重要     トにより皆様からいただいたご意 見・           ● ホームページでの情報発信

                  「環
なツールとして、2002 年度より毎年    ご提言については社内にフィードバック                      「環境・社会報
                                                     当社ホームページでは、
境報告書」を発行してきました。2005    し、取り組みの質の向上に役立ててい            告書」を公開しているほか、各拠点にお
           「環境・社会
年度版からは、タイトルを           ます。                          ける環境負荷データなどの詳細な情報に
報告書」に改め、環境保全活動にとどま        「エコほっとライン」を通じて
                        また、                         ついても紹介しています。
らず社会的側面についても報告対象と                 「環境・社会
                       全国の図書館、大学などに
し、当社の取り組みを掲載しています。     報告書」を配布しています。なお、下記
 当社の活動をステークホルダーの皆                     「環
                       ホームページアドレスより、当社の
様にご理解いただくため、専門用語を      境・社会報告書」をご請求いただくこと
極力少なくし、わかりやすい報告書にな     ができます。
るよう心掛けるとともに、掲載情報の      http://www.ecohotline.com/
充実にも努めています。添付のアンケー

             これまでに発行した報告書




                                                    http://www.tok.co.jp/company/
                                                    csr/index.html




                                                                   environmental and social report 2011 22

                    私たちの csr：社会との共生




        ステークホルダーの皆様から信頼される企業を目指します
           当社は、お客様、株主・投資家、従業員や地域社会をはじめとする多くのステークホルダーの皆様に支えられています。こうし
        たステークホルダーの皆様から信頼と満足を寄せられるよう、高いcsr 意識を持ち、優れた製品の提供、経営に関する情報の
        充実、働きやすい職場づくり、社会貢献活動など、さまざまな取り組みを行っています。


        従業員とのかかわり
           従業員★が生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組んでいます。
          ★「従業員とのかかわり」では、嘱託者を含んでいる場合は「従業員」、嘱託者を除く場合は「社員」と表記しています。



        人材活用方針


              当 社は 、創 業 以 来 一貫して   ●   事業の原点は、常に「人」であることを忘れてはならない
           「人材こそ企業の財産」を基本          ●   会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止
           方針とし、従業員すべてを貴重          ●   各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇
           な資産と捉え、右の事項を定め
                                   ●   技術開発型企業を目指した、創造性溢れた人材の育成
           ています。
                                   ●   成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度



        人材育成の取り組み
        ● 人事制度                         的要素を排除し、若手の給与水準の早期向     内容などを総合的に判断し異動の可否を決
          「資格制度」    「評価制度」
               「賃金制度」                  上を可能にしています。             定する制度です。会社による一方的な配属

       「ジョブチャレンジ制度」からなる人事制                                     だけではなく、自ら職務選択域を拡大する
                                       ●評価制度                   ためのチャレンジ意欲を高めることを目的
        度のもと、人材活用方針の考え方を定
                                        社員個々の目標・テーマ設定を行い、実     としています。
        着させ、成果に基づく評価を行う働き甲
                                       行すべき職務および達成すべきゴールを明
        斐のある会社を目指しています。
                                       確化する目標管理制度を導入しています。 （2）cc（キャリアチャレンジ）制度
                                       評価は、それぞれの目標・テーマへの達成      本人が希望勤務地を選択し、本人の資質
        ●資格制度                          度による「業績評価」と、そこにいたるまで    や能力なども含め希望異動先および異動
           期待される人物像、育成、配置、ローテー         のプロセスを職務・職責ごとのコンピタン     元と調整して異動させ、原則5年を限度とし
        ションの違いによる「勤務地選択コース制」           シー（行動特性）に照らし評価する「行動評    て元の部署へ帰任させる制度です。中長期
        と、担う役割、職責の違いによる「資格等            価」の2つの組み合わせにより行われ、年齢、   的な視点から自らの成長方向と役割を認識
        級制」で構成され、優秀な人材の早期昇格            学歴、性別などによる報酬差は完全に排除     し、プロフェッショナルへの経験領域を拡
        を可能にしています。                     しています。                  大するための職務を通じた能力開発とキャ
                                                               リア意欲を高めることを目的としています。
        ●賃金制度                          ●ジョブチャレンジ制度

           能力・成果を反映した「基礎給」と職務・          自らのキャリアを主体的に考え、自己責     ●自己申告制度

        職責に応じた「職能給」の2つの組み合わせ           任で新しい職務にチャレンジしようとする      毎年度1回、社員全員が現在担当してい
        で構成されています。基礎給は、一般社員            社員を支援するためのジョブチャレンジ制     る仕事の量や質、職場環境、将来を含めた
        の場合は能力グレードに応じた「職務能力」           度を設けています。ジョブチャレンジ制度に    希望職種や希望勤務地、会社へ伝えたいこ
        と「成果（業績）」により決められ、管理職           は次の2つがあります。             となどについて申告する制度です。その結
        の場合は能力グレードに応じて要求される                                    果は担当役員まで報告され、キャリア開発
       「成果（業績）」を基本に決められます。ま        （1）fa（フリーエージェント）制度          を含めた能力開発や人材の適正配置、職場
        た、資格等級ごとに賃金の上限・下限を設             本人が希望職務を選択し関係者との面接     環境の改善策などのための基礎情報として
        定したボックス管理を行うことにより、年功           を行い、能力適性、キャリア目標、自己啓発    活用しています。



23 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                                    living together on one planet




雇用の状況
● 社員構成（単体、2010年度末）                                     ● 障がい者雇用                                  ● 再雇用制度

                  人   数        平均年齢
                                           平   均        2010年 度 末 の 障 が い 者 雇 用 率 は               2003年4月より、希望する者で体力
                                           勤続年数
                   （名）          （歳）
                                            （年）        1.80%でした（法定雇用率1.8%以上）。                    と気力が充実し、能力がともなっている
 男 性                 1,095       39.1           17.2   今後も、雇用促進に向けて前向きな活                         定年退職者（または契約満了者）全員
 女 性                  127        30.5           10.4   動を進めていく方針です。                              を対象者とした「再雇用制度」を導入し
 合計または平均             1,222       38.5           16.5
                                                                                                 ています。再雇用の期間は、厚生年金の
※人数には、出向者（63名）および嘱託者（88名）                                      障がい者雇用率（年度末）
                                                                                           （%）
                                                                                                 満額受給年齢と同年齢の誕生日まで段
  を含めず、当社外から当社への出向者（2名）を含
  んでいます。                                                                                         階的に引き上げており、2009年4月から
                                                                                                 は満65歳までとなっています。
● 従業員数の推移（年度末）
                                                 （名）
                                                               1.58   1.66
                                                                             1.54
                                                                                    1.80          2010年度末での再雇用者数は29名
             1,850     1,848                            1.40
   1,816                                                                                         で、これまでの延べ人数は100名となっ
                                 1,693
                                                                                                 ています。
                                           1,533
1,441     1,473     1,472
                              1,375                     2006   2007   2008   2009   2010（年度）
                                        1,367
                                                       ※「環境・社会報告書2009」において、2008年度末
                                                        の障がい者雇用率を「1.58%」と記載していまし
                                                        たが、正しくは「1.66%」でしたので訂正させてい
   2006      2007      2008     2009       2010（年度）     ただきます。

        単体        連結
※従業員数には、単体・連結ともに当社グルー
※従業員数には、 単体・連結ともに当社グループから
                        プか
  当社グループ外への出向者を含んでいません。
 ら当社グルー プ外への出向者を含んでいません。


労使関係

  東京応化工業労働組合は1976年に結成され、労働組合と会社はユニオン・ショップ協定を結んでいます。
  労使関係は労働組合結成当初から「労使協調」路線を継続し良好な関係にあり、2 ヵ月に1回中央労使協議会を開き、経営環
境や労使の課題などについて意見交換を行っています。



働きやすい職場づくり
● 育児休職制度                                                2010年度末における育児休職制度利                       るよう、より働きやすい職場づくりを推
  1990年7月より「育児休職制度」を導                                  用者は延べ56名、育児に係る勤務時間                        進しています。
      「生後満1歳6 ヵ月もしく
入しています。                                                短縮制度利用者は延べ30名、チャイル
は満1歳到達後最初に迎える4月30日ま                                    ドケアタイム利用者は延べ27名となって                       ● 療養補償制度

でのどちらか長期まで」と法定の期間を                                     います。                                       1993年3月より、私傷 病の療 養によ
上回る最長2年間の休職が可能で、復職                                                 「介護休職
                                                        上記以外にも休職制度は、                             り欠勤を余儀なくされた社員を支援する
は原職または原職相当職を原則として                                        「社会貢献休職制度」を導入して
                                                       制度」                                       「療養補償制度」を導入しています。本
います。また、子供が小学校3年生終了                                               「ドナー休暇制
                                                       おり、休暇制度として、                               制度は、有給休暇を消化し終えてしまっ
時までは、勤務時間短縮制度を利用す                                       「子の看護休暇制度」も導入してい
                                                       度」                                             「働きたくても働けない私
                                                                                                 た場合でも、
ることもできます。さらに、2007年10月                                  ます。                                       傷病の療養による欠勤（療養欠勤）」に
よりチャイルドケアタイム（フレックスタ                                     2011年度には、次世代育成支援対策                       ついては、短期療養、長期療養または特
イム制度）を導入し、育児支援の充実を                                     推進法に基づく第3期行動計画を策定                         別長期療養に区分し、それぞれの区分
図っています。                                                し、従業員が仕事と家庭の両立ができ                         に応じて賃金を補償します。




                                                                                                              environmental and social report 2011 24

                    私たちの csr：社会との共生




        ● ならし勤務制度                 ● 失効有給休暇積立制度                            を目的として2008年4月に導入されまし
           2005年4月より、私傷病により1 ヵ月    「失効有給休暇積立制度」は、期間内                      た。0.5日単位で利用ができ、1年間に積
        以上にわたり連続して休んでいた者が無        に利用できずに失効した年次有給休暇                       立可能な最大日数は5日間で、最大30日
        理なく職場に復帰できるよう支援する         を積み立てておくことにより、私傷病の                      間の積み立てが可能です。
        ことを目的に「ならし勤務制度」を導入        際、年次有給休暇を有効利用すること
        しています。本制度では、職場復帰から
        2 ヵ月間を限度として、勤務時間を短縮
                                   l:7
                                         従 業 員と の
                                         か か わり >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%yec#wyj_l_jo%[cfbeo[[i$^jcb
        することができます。




        労働安全衛生
                                                                                          労働災害度数率★の推移
        ● メンタルヘルスケア               関する教育を実施しています。
           ストレス社会といわれる現代にあって、        「 セクシャルハラスメント、パ
                                   また、                                                         1.35
                                                                                                 1.10
        残念ながら当社においてもメンタル面の        ワーハラスメントに関する細則」を規程                          1.02
                                                                                          1.09          1.12
        原因により体調を崩す従業員が増加し、        化し、対応窓口や発生後の対応手順を
                                                                            0.88
                                                                                                                    0.99     0.98

                                  明確にしています。
                                                                                                        0.84
        メンタルヘルスケアの重要性が高まって                                                                                          0.72     0.72
                                                                               0.67
        います。
           こうした状況の中、2004年4月から東    ● 労働災害防止活動                                                          0.35
                                                                                                                     0.00     0.00
        京応化工業健康保険組合の健康増進事          拠点ごとに「安全衛生委員会」を設
        業として、外部にメンタルヘルスも含めた       け、労働災害防止に向けた活動を行い、                          2006        2007          2008        2009     2010（年度）
        相談窓口を設け、必要に応じて面接相談        計画的に従業員の教育・訓練を実施し                        ■
                                                                                   東京応化    ■
                                                                                                     化学工業      ■
                                                                                                                    製造業

        も行っています。会社へはプライベート        ています。また、拠点間の情報交換など                        ★ 度数率：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷

        情報が一切伝わらず、家族に関する悩み        を目的に労働災害防止活動を統括する                           者数で、災害発生の頻度を表す。

                                                                            ※ 度数率＝（労働災害による死傷者数／延実労働時間数）
        も含め、気軽に相談できる環境を整えて        「安全衛生連絡会」を設置しているほか、                              ×1,000,000
                                                                              労働災害による死傷者数とは、1日以 上の休業を必要とし
        います。また、各拠点でも、メンタルヘル       事故や労働災害が発生した場合の緊急                           た死傷者をいう。

        スに関する講習会の開催や資料の配布・        時処置についてもマニュアルを整備し適
                                                                                          労働災害強度率★の推移
        回覧など、従業員教育を進めています。        切に対処できる体制になっています。
                                   2010年度は、不休災害が14件ありま
                                                                                   0.67
        ● ハラスメント対策                したが、休業を必要とする労働災害は発
           セクシャルハラスメントの防止策お       生しませんでした。今後も労働災害はも
        よび是正処置として、全従業員に「セク        ちろん、労働災害リスクを「0（ゼロ）」
        シャルハラスメント防止ハンドブック」を       にするため、全社を挙げて労働災害防
        配布し、セクシャルハラスメント防止に        止活動に取り組んでいきます。                              0.11            0.10      0.10        0.13
                                                                                                                             0.09
                                                                                               0.04
                                                                              0.10                           0.07     0.08      0.04
                                                                                      0.002             0.00        0.00     0.00

           topics                                     自 衛 消防 隊                2006        2007          2008        2009     2010（年度）
                                                                           ■
                                                                                   東京応化    ■
                                                                                                     化学工業      ■
                                                                                                                    製造業

           各製造拠点では、数種の消防用大型ポンプ、消火栓、
                                                                            ★ 強度率：1,000延実労働時間当たりの労働損失日数で、災害の
        消火薬剤を常備し、万が一火災などが発生した場合、                                              重さの程度を表す。

        直ちに出動して公共の消防隊が到着するまでに初期消                                                 （延労働損失日数／延実労働時間数）
                                                                            ※ 強度率＝                 ×1,000
                                                                              延労働損失日数とは、労働災害による死傷者の延労働損失日
        火を行う自衛消防隊を置く体制を整えています。                                                数をいう。
                                                                              労働損失日数は、次の基準により算出する。
           自衛消防隊員は、地域の消火技術大会に参加し、習
                                                                             死亡 ........................ 7,500日
        得した消火技術を披露して優秀な成績をおさめるとと                                             永久全労働不能 ....... 身体障害等級1〜3級の日数（7,500日）
                                                                             永久一部労働不能 .... 身体障害等級4〜14級の日数
        もに、技術や知識の相互交換を通じて日々研鑽に努め                                                                       （級に応じて50〜5,500日）
                                                                             一時労働不能........... 暦日の休業日数に300／365を乗じた日数
        ています。
                                                                                                「労働災害動向調査」
                                                                            ※ 化学工業・製造業データ出所：厚生労働省


25 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                           living together on one planet




お客様とのかかわり
 お客様のニーズに合った製品、そして、安心して使っていただける製品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の向上
に努めています。



お客様とのコミュニケーション

 当社の対応についてお客様より客観的な評価をいただくことを目的に、アンケートを実施しています。アンケートの結果は、
営業担当者だけでなく関係部署にもフィードバックし、具体的な改善・対策書を作成し、更新・変更を図っています。



品質管理の取り組み

 品質面や機能面において優れた製品・      早期発見と製造工程の安定化に努めて                         を製造できる環境を実現しており、継続
サービスを提供するため、新規開発製品      います。                                      的な品質改善を推進しています。
に対し早期にリスクアセスメントを行う       最先端フォトレジストの量産工場であ                           各工場はiso9001（品質マネジメン
など、量産立ち上げ初期から安定した製      る郡山工場においては、品質、工程管理                        トシステムの国際規格）認証を取得済み
品品質を確保するための活動を行って       のさらなる向上のため、mes を導入し       ★
                                                                  で、すべての部署が参画する体制のも
います。また、既存製品についても、品      運用しています。このシステムの導入に                        と、各種会議を定期的に開催し、品質
質安定性のモニタリングを行い、異常の      よって、効率よく、しかも高品質な製品                        マネジメントシステムの有効性に関する
                                                                  伝達、意見交換を行うなど、全社一丸と
              品質に関する会議体系図                                         なった品質管理に取り組んでいます。
                                                                     今後もお客様満足度の向上を目指し、
                                                                  信頼性の高い品質マネジメントシステム
                                                                  の継続的な改善に注力していきます。


                                                                  ★ mes：manufacturing execution system（製造
                                                                    実施システム）の略称。製品の受注から完成にい
                                                                     たるまで、生産活動を管理し最適化するための情
                                                                     報を提供するシステムのこと。




セミナー・展示会

 最新情報の交換、お客様のニーズ把        また、新製品・既存製品の紹介、新
握の機会として、当社主催のセミナーを      規用途開拓のため、展示会にてお客様
開催しています。外部講師による講演の      とのコミュニケーションを図っています。
ほか、当社の技術者から新技術・新製       2010年度は国内外合わせ10件の各種
品を紹介しており、2010年度は上海に     展示会に出展しました。                               tok 上海セミナー
おいて7回目となる「tok 上海セミナー」
を開催し、約130名のお客様にご出席い
ただきました。
                                                                                    セミコン・ジャパン 2010


                        l:7
                               お 客 様と の
                               か か わり >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%yec#wyj_l_jo%ykijec[hi$^jcb




                                                                                      environmental and social report 2011 26

                    私たちの csr：社会との共生




        地域社会とのかかわり
          「よき企業市民」として、事業を展開している各地域において、ふれあい・コミュニケーションに努め、ボランティア
        活動や教育支援など、さまざまな社会貢献活動を行っています。


        地域清掃活動

           国内各製造拠点において、事業所周           めの清掃活動を実施するなど地域に密      化運動に積極的に取り組んでいます。
        辺の清掃活動を実施し、従業員の環境             着した社会貢献活動を行っています。ま       海 外 で は、米 国 の 子 会 社tokyo
        意識の向上に努めています。特に、阿蘇            た、相模事業所では近くを流れる相模      o hk a ko gyo a mer ica , in c.
        工場では阿蘇山の外輪山に群生してい             川の清掃活動や廃棄物の不法投棄のパ      （oregon plant）において、工場周辺の
        る天然記念物ミヤマキリシマ保護のた             トロール活動に参加するなど、地域の美     清掃活動を実施しています。




                           阿蘇工場              相模事業所                     oregon plant



          （相模事業所・湘南事業所）
        納涼祭

                                       2010年8月に湘南事業所に隣接して    ケーションの場として多くの方々にお越
                                      いる当社社宅・独身寮の敷地内におい      しいただき、従業員による模擬店や盆
                                      て、第24回目となる納涼祭を開催しまし    踊りも行われ、子供から大人まで楽しん
                                      た。近隣住民やお取引先とのコミュニ      でいただけました。




                                納涼祭




        工場見学会                         ボランティア活動               労働組合のボランティア活動

           2010 年度には、郡山工場において地        2011年1 月に開催された第5回湘南国     東京応化工業労働組合では、上部団
        元の高校生を工場に招いて工場見学会             際マラソンに給水作業などのボランティア    体であるuiゼンセン同盟の社会貢献活
        を実施し、製品や設備の説明を通じた             として参加しました。同大会には、当社従           「愛の1円玉募金活動」
                                                             動の一環として、
        教育支援活動を行いました。                 業員もランナーとして多数参加しています。 「小さなお宝回収キャンペーン」などを実
                                                             施しています。




                 工場見学会の様子（郡山工場）         第5回湘南国際マラソンボランティア




27 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                          living together on one planet




赤十字献血活動

 各事業所では毎年1〜2回献血活動を
実施しており、2010年度も多くの従業
員が献血に協力しました。長年にわた
り献血に協力してきたことが評価され、
2010年7月に開催された第46回献血運
動推進全国大会においては、相模事業
所が「厚生労働大臣感謝状」を受賞し、
阿蘇工場が日本赤十字社より「金色有
                          厚生労働大臣賞受賞                                      献血活動（本社）
功章」を受章しています。




自動販売機の売上の一部を           エコキャップ活動でワクチンを
植林事業に寄贈                世界の子供たちへ

 当社は、飲料販売会社と契約を交わ       相模事業所では、社会貢献活動の一                          贈する活動を進めています。寄贈した
し、相模事業所に設置している自動販      環としてペットボトルのキャップを集め                         キャップはリサイクル事業会社へ売却
売機の売上から一部を公益社団法人国      てnpo法 人「reライフスタイル」に寄                       され、その収益金は認定npo法人「世
土緑化推進機構に寄付する活動を行っ                                                 界 の子どもにワクチンを 日本 委員 会
ています。寄付 金は、国内外のさまざ                                              （jcv）」に寄付され、世界の子供たち
まな「森づくり（森林整備、緑化推進な                                                にワクチンを贈るために役立てられま
ど）・人づくり（森づくりリーダー育成、                                               す。また、キャップのリサイクルは焼却
子供たちへの環境教育など）」に活かさ                                                処分に比べ二酸化炭素の排出を削減で
れています。                                                            きるため、地球環境の保全にも貢献で
                                            ペットボトルキャップ            きます。
                                            専用回収box




財団法人東京応化科学技術振興財団

 財団法人東京応化科学技術振興財団       2010年 度 は37件、総 額22百 万 円 の
は、1987年5月に設立され、産業・経済   助成を行い、設立から2011年6月までに
の発展に貢献することが期待される科      619件、総額450百万円の助成を行って
学技術に関する研究および交流ならび      います。
に青少年の育成に対して助成を行い、科      各種助成事業などの詳細につきまし
学技術の向上・発展を図り、人類の平和     ては、本財団のホームページをご覧くだ
と繁栄に貢献することを目的としていま     さい。
す。また、特に優れた功績を挙げられた     http://www.tok-foundation.or.jp/                           向井賞の表彰

研究には科学技術賞として「向井賞」の     index.html                                 ※「向井賞」は、東京応化工業株式会社の設立者で
表彰を行っています。                                                        本財団の設立代表者でもある向井繁正氏の名前に
                                                                  由来しています。




                        l:7
                               地 域 社会 と の
                               かか わり >>>     ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%yecfwdo%yih%yec#wyj_l_jo%yecckd_jo$^jcb




                                                                                      environmental and social report 2011 28

                                                                                         living together on one planet
                    私たちの csr：社会との共生




        株主・投資家の皆様とのかかわり
           企業価値を高め持続的成長が可能な企業を目指し、利益還元を経営上の重要課題の 1 つと位置づけて、株主・投資
        家の皆様からの信頼と期待に応えていきたいと考えています。また、経営の透明性を保つため、株主・投資家の皆様へ
        の適時・適切な情報開示にも努めています。

        株主還元について

           株主の皆様への利益還元を経営上の                             つ連 結配当性向20 ％以上の配当を継                  1株当たり年間配当金の推移
        重要課題の1つと位置づけ、長期的な視                              続的に実施することを基本方針として                    36          36        35
                                                                                  33                                                    33
        点に立ち、業績や財政状態などを総合                               います。また、長期的な見地から株主還                                                     30

        的に勘案したうえで、企業競争力の強化                              元策として自己株式の取得を弾力的に                         108
                                                                                       105                    82
        や収益の拡大に不可欠な内部留保を確                               実施することとしています。                                                                        60

        保するとともに、現在の水準を考慮しつ
                                                                                                                                    2
                                                                                                                        ▲15


                                                                                 2005        2006       2007       2008       2009      2010（年度）
                                                                                    1株当たり年間配当金（円）
                                                                                ■
                                                                                    連結営業利益（億円）



        適時・適正・公正な情報開示
           株主や投資家の皆様に経営戦略・業                                    （株式会社icj運営）に
                                                        ラットフォーム」                だけるよう、ホームページのir情報サイ
        績などの会社情報を適切にご理解いた                               参加しています。                トで動画配信を行っています。
        だくため、適時、適正、かつ公平な情報
        開示の徹底に取り組んでいます。また、                              ● 各種イベントの開催             ●“わかりやすい”ツールの作成

        こうした取り組みを通じて皆様からいた                                 機関投資家・証券アナリスト向けの      株 主や投 資 家の 皆 様とのコミュニ
        だいたご意見・情報は、経営や事業運営                              決算説明会や施設見学会を開催してい       ケーションツールとして、報告書（日本
        の参考とさせていただいています。                                るほか、個別のミーティングにも常時対      語版）やアニュアルレポート（英語版）を
                                                        応しており、2010年度は245件の取材に   発行し、また、ホームページには各種情
        ● 開かれた株主総会
                                                        対応しました。年2回の決算説明会の模      報を随時掲載しています。いずれのツー
           より多くの株主の皆様に出席いただ
                                                        様は、個人投資家の皆様にもご覧いた       ルも、わかりやすさを重視し、内容の充
        けるよう、集中日とは異なる日程で株主
                                                                                実に努めています。
        総会を開催しています。また、株主総会
        の議題を十分に検討いただくため、法
        定日程よりも早い、株主総会開催日の3
        週間前に招集通知を発送するとともに、
        同日、招集通知のデータを当社ホーム
        ページに掲載しています。                                                  決算説明会
                                                                                                                        第81期 報告書
           さらに、株主の皆様が迅速かつ的確
        に議決権を行使できる環境を提供する
                                                                                アニュアルレポート
        ため、電子投票制度（インターネットを
                                                                                         2011
        利用した議決権行使）を導入するととも
        に「機関投資家向け議決権電子行使プ

                                                                アナリスト工場見学会


           l:7       ir 情 報 >>>   ^jjf0%%mmm$jea$ye$`f%_h%_dz[n$f^f




29 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                   third party opinion and editor’s note
      第三者意見・編集後記




第三者意見
                            の各種取り組みへの誠実な対応が見られる    してきていると思います。より地域に根ざし
                            とともに、太陽電池事業などのエネルギー    た企業として、その地域の活性化の躍動力
                            分野での製品開発も行うなど、環境を意識    となるような企業を志向していくことも、今
                            した積極的な取り組みを行っていることが、   後の企業のあり方を表す1つの方向性である
                            本報告書より読み取れます。また、昨今にお   と思います。お客様や株主・投資家以外の
              関東学院大学
                            ける環境キーワードである「生物多様性」に   ステークホルダーとのかかわりを充実させる
              経済学部 教授
                            も言及しており、これは自社のみでの対応に   など、ステークホルダーとのさらなる協調を
              福田 敦 氏        は限界があるかもしれませんが、さまざまな   実践していただきたいと思います。
                            企業や団体などとの協力や施策を検討し、     冒頭の阿久津社長のメッセージで述べら
 東日本大震災の発生、また、それにとも         取り組みのさらなる充実に期待します。     れているとおり、同社が70年間という長期
なう福島第一原発の事故は、安全に対する          なお、喫緊の課題としては、環境面での    にわたり事業を継続してきたのは、時代に先
私たちの意識を大きく変化させるとともに、        長期的な数値目標の設定、海外子会社を含    駆けて社会が必要とする製品を提供してき
エネルギー問題や企業経営に対して課題を         めた東京応化グループ全体でのデータ収集、   た結果であり、この根幹にあるものは、同社
投げかけました。この未曽有の災害から何         ステークホルダー・ダイアローグの開催など   の経営理念であるとともに、社会に対しての
を教訓として学び、次世代に活かしていく         が挙げられます。これらの課題解決に向け、   責任を果たしてきたことにあると思います。
か、企業としての意志表明が必要であり、こ        活動のさらなる充実を全社一丸となり図って   しかしながら、今日において企業に求められ
れは企業理念の実現や新たな事業戦略につ         いくことが必要であると思います。そのため   る社会的責任（csr）の範疇が拡がり、多
ながっていくものと考えます。              にも、従業員が生き生きと働ける職場、健康   様化している中においては、自社のコアコン
 今回、東 京 応化の「 環 境・社 会 報 告書   で安心して働ける職場づくりへの取り組みは   ピタンスの正確な把握やマテリアリティ（重
2011」を読む機会を得た第三者として、以下      高く評価できます。              要性）を特定することの重要性が増してお
のとおり申し述べます。                  今般の震災を機に、人と人とのつながりや   り、これらをより明確にすることで「東京応
  社会インフラを担う製品を製造する化学        互いの助け合いを重視する傾向が社会的に    化らしい」本業を通じたcsrの実践につな
メーカーとして、各種法規制に対応した化学        強まっています。このような社会背景を踏ま   がっていくものであると考えています。また、
物質の適正な管理のもと、二酸化炭素や産         え、同社においても地域住民や地域コミュ    同社がそれに応えていくものであると期待
業廃棄物の削減、省エネルギーの推進など         ニティーとの対話を深めることの重要性が増   します。


第三者意見をいただいて

                            定など、事業活動に対する多くの課題が浮     当社の「環境・社会報告書」は、2002年
                            き彫りにされ、企業としての社会的責任の重   に発刊を開始し、今号で10刊目の発刊を数
                            要性を認識し、取り組むべき課題を学ぶ良    えることとなりました。この間、目まぐるしく
                            い機会となりました。             変化する事業環境の中にあっても、当社は
              材料事業本部         企業に課せられる社会的責任は、その範    企業としての社会的責任を果たすべく、モノ
              生産管理統括部       疇を拡げ、現在では環境活動にとどまらず、   づくりという本業を通じて社会の利便性向
              生産管理部長
                            さまざまな社会的要請が寄せられており、 上に貢献してまいりました。今後も、当社は
              勝又 直也         当社も化学物質を取り扱う製造業として、環 「微細加工技術」を柱とした研究開発をもと
                            境負荷低減に努めるだけではなく、さまざま   に、時代の要請に応じた新しい価値の創造
 福田先生から貴重なご意見をいただき、         なステークホルダーとのかかわりにおいて、   にチャレンジしていくとともに、全社一丸と
大変ありがたく存じます。                より充実した取り組みが必要であると認識し   なったcsr活動を着実に進め、ステークホ
 東日本大震災による当社の被害は軽微で         ています。今回、福田先生より、ご指摘いた   ルダーの皆様からの期待に応えていく所存
あったものの、節電要請に応じた生産活動         だいた課題事項を真摯に受け止め、課題解    です。
体制の構築や踏み込んだ事業継続計画の策         決に向けた取り組みを推進してまいります。



編集後記

 東日本大震災により被災された皆様に          活動をステークホルダーの皆様にわかりや    書を目指していきますので、添付のアンケー
は、改めてお見舞い申しあげるとともに、一        すく伝えるとともに、積極的なコミュニケー   トで、率直なご意見やご感想をお聞かせいた
日も早い復興を心よりお祈り申しあげます。        ションを図るためのツールとして作成してい   だければ幸いです。
「環境・社会報告書2011」をご覧いただき、      ます。また、ホームページにおいて詳細情報
ありがとうございました。                を掲載していますので、あわせてご覧くださ              2011年 8月
 本報告書は、当社グループの環境・社会         い。今後もよりわかりやすく、充実した報告              生産管理部 安全環境管理室


                                                                    environmental and social report 2011 30

       http://www.tok.co.jp/

お問い合わせ先

生産管理部       安全環境管理室




     この環境・社会報告書は、東京応化工業株式会社が印刷プロセスで
     使用する 11.1kg のアルミ版をリユースする事で、
     co2 排出量を 101.19kg 削減しました。


                                101.19
                         0.26
                                         7.26




 東京応化工業株式会社は、mcp による印刷を通じ、インドネシア・バリ州の
 森林再生事業（国定公園内の植樹 3,000 本）に参加しております。




2011年8月発行
3000 nir
