              2017
    corporate social responsibility


    csr
    report
“感動”を創造する企業をめざして

微細加工技術が拓く未来
microprocessing
technology for the future
わずか3mm角ほどの半導体チップのなかには、コンピュータを機能させるための「トランジスタ」がたく
さん埋め込まれています。最先端のもので約10 億個。それだけのものをつくるには「髪の毛の太さの1 万
分の1」という超微細な線を描く技術が必要とされます。コンピュータの発達は、この微細加工技術なくし
てはあり得ません。創業以来「研究開発型企業」であるtokは、フォトレジストのトップメーカーとして最
先端の超微細加工技術に挑んでいます。




編集方針～本レポートでお伝えしたいこと                                                    会社概要                                  contents
 東京応化グループはcsrを通じて企業価値を高め、持続可能な社会の進展に積極的に貢献していくことを目指して
                                                                       会 社 名   東京応化工業株式会社
                                                                                                             トップコミットメント                                3
                                                                               （tokyo ohka kogyo co.,ltd.）
   「csr report 2017」は、2016 年度におけるcsr活動を検証するとともに、ステークホルダーの皆様とのコ
います。                                                                   設   立    1940年（昭和15年）10月25日
                                                                                                             tokの事業概要                                  5
                                                                       本   社    神奈川県川崎市中原区中丸子150
ミュニケーションを増進する目的で発行しており、様々な活動の中からとくに重要と思われる取組みに関する情報を
                                                                                tel. 044-435-3000（代表）
            「半導体の微細加工」という、tokのコア技術とその関連製品である高純度化学薬品につい
開示しています。本年度は、                                                                                                tokの拠点と事業内容                               7
                                                                                fax. 044-435-3020（代表）
                       を掲載しています。また、できるだけ多くの「voice」
て、より良く理解していただくための特集（1～3）                         欄を設け、様々               資 本 金    146億40百万円（2017年3月31日現在）
                                                                                                             tokグループのcsr                               9
                                                                       代 表 者    取締役社長 阿久津 郁夫
な活動の最前線で活躍している方々のメッセージを掲載しています。                                        従業員数     1,596名（2017年3月31日現在 連結）
 csrに関する私どもの取組みや本レポートのさらなる改善のため、皆様より忌憚のないご意見をいただければ幸いで                 売 上 高     887億64百万円（2017年3月期 連結）
                                                                                                             特集1：tokの微細加工技術とコンピュータの未来                 13
                                                                       事 業 所     国内8／海外9
す。 本レポートは当社ホームページでもご覧いただけます。
 なお、
                                                                       グループ      子会社4／海外子会社5                 健全な企業経営を目指して                             19
                                                                       事業内容      半導体・液晶ディスプレイなどのフォトリ
                                                                                 ソグラフィプロセスで用いられる感光性          高付加価値製品による感動の創造                          25
 □対象組織                                  □参考にしたガイドラインなど                           樹脂（フォトレジスト）・高純度化学薬品
 東京応化工業および連結対象子会社・持分法適用会社の計             環境省
                                          「環境報告ガイドライン2012年版」                     を中心とした製造材料、半導体用・パネル         特集2：高純度化学薬品の「品質」に関する「台湾東應化社（ttw）」の取組み    27
                                                                                 製造装置などの各種プロセス機器、その他
  （2017年3月31日現在）を「東京応化グループ
 9社                      （当社グ          （財）日本規格協会                                                             「自由闊達」で働きがいのある職場づくり                      31
                                                                                 無機・有機化学薬品などの製造・販売
    」とし、国内における事業活動についてのみ報告し
 ループ）                                  「iso26000：2010 社会的責任に関する手引き」
     また、東京応化工業
 ています。         の取組みについては「東
             （株）                        また、本レポートには「griサステナビリティ・レポーティ                                         特集3：顧客密着戦略とともに進展する「グローカライズ」の現場           35
 京応化
   （当社）
      」と表記しています。                        ング・ガイドライン（g4）」による標準開示項目の情報が記
                                                                                                             環境と安全（rcレポート）                            39
 □対象期間                                  載されています。
      （2016年4月1日より2017年3月31日まで）
 2016年度                                                                                                      ステークホルダーコミュニケーション                        53
                                        発行日：2017年7月
           2017 年度に関連する活動も一
 を原則としていますが、
                                        次回発行は2018年7月を予定しています。                                                第三者意見                                    54
 部掲載しています。
                                                                                                             第三者検証／griガイドライン対照表                       55
  東京応化工業csrサイト   http://www.tok.co.jp/csr                                                              本社




                                                                                                                                              csr report 2017 2

                                                                                                             トップコミットメント




                                                                           “気概”
                                                                  顧客密着戦略の強化と  のこもったコミュニケーションの推進
                                                                  「顧客密着戦略」は、当社にとって「ユーザーのベストパートナーとしての役割を果たし続けていく」ための最

                            csrは常に、チャレンジングに                       重要戦略です。半導体の製造分野は製造技術・設備・プロセスともユーザーごとに異なることから、私たちが提供
                                                                  する最先端フォトレジストのほとんどは、基本的にユーザーとともに一から作り上げていくオンリーワンの製
                            社会との共有価値を高めていく取組み。                    品です。ユーザーの信頼を得るにはもちろん、他社よりも優れた特性を持つ製品を安定的に提供すること以外に
                            ステークホルダーとの                            はなく、それにはユーザーとのコミュニケーションを丹念に積み重ねていくことが重要な鍵となります。

                            コミュニケーションを深めながら、                      「開発・製造・販売」の担当部門が一体となり、ユーザーに、まさに物理的に“密着”して“真のニーズ”を把握し、
                                                                  それに適う製品づくりを行う「顧客密着戦略」の推進により、海外製造拠点への開発機能の移植などを含めて、
                           “気概”を持って、 “tokならではの付加価値                ユーザーとの接点や情報交換の頻度は確実に増加しています。しかしながら、厳しさを増す市場環境を背景に、
                            の創造”に努めてまいります。                                                         “覚悟”のようなものも見定めようと
                                                                  ユーザーは「自分たちのためにどこまでやってくれるのか」というtokの
                                                                  されています。
                                          取締役社長                                  「偉大な製品は、
                                                                   かつてスティーブ・ジョブズは、                     と語りました。
                                                                                        情熱的な人々からしか生まれない」     スマートフォ
                                                                  ンをはじめとする携帯端末の進化と歩調を合わせながら猛烈な勢いで技術革新が進む半導体の最先端分野におい
                                                                                         「tokはこのようなこだわりを持ってここまでやる」
                                                                  て、引き続きお客様からの信頼を勝ち得ていくには、                       といった
                   と「tok中期計画2018」
       「2020年のありたい姿」            について                                 “気概”
                                                                  私たちの           お客様にしっかりと伝えていくことが必要ではないかと考えます。
                                                                        というものも併せて、
                                    「 高付加価値製品による感動（満足できる性能、コス
          2020 年に創業80 周年を迎える東京応化工業では、
        ト、品質）を通じて、世界で信頼される企業グループをめざす」という経営ビジョンを“2020年のありたい
        姿”として掲げています。また当社では、2017年3月期より「tok中期計画2018」をスタートさせ、2018年
                                                                          の取組みとグローバル人材の育成に向けて
                                                                  “グローカライズ”
                                                「 事業ポートフォリオの
        12 月期までの3 期間を“ありたい姿”を達成するための鍵となる重要な期間と捉え、
                                                                   当社グループにおいては売上高の海外比率が7割を超え、海外拠点で働く従業員も年々増加していますが、グ
          「 顧客密着戦略の進化」
        変革」                      「 経営基盤の強化」という4項目の全社戦略のもと、過
                     「 グローバル人材の育成」
                                                                  ループ全体のさらなる成長には「“世界に誇れる”グローバルスタンダードの確立」が必須です。それにはコーポ
        去最高益の更新をはじめとする企業価値のさらなる向上を目指しています。
                                                                  レート・ガバナンスやリスクマネジメントをはじめ、品質およびehs（環境および労働安全衛生）のさらなる向
                                                  「 他社が容易に真似の
          1936 年に「高純度カ性カリ（水酸化カリウム）の国産化」をもって創業した当社は、
                                                                  上に向けたグローバルな連携を一層進めていく（グローバライズ）一方で、そのような取組みを各拠点の特性に
                        「 高純度の製品を主体とする」
        出来ないような特徴ある製品づくり」             「 高い技術力を育成する」といった創業
                                                                  合った、より効果的な方法で確実に定着させていく（ローカライズ）必要があります。
                  「 技術立社」をアイデンティティとして数々の「国産初」
        時の経営方針を継承し、                              「 世界トップレベ
                                            「 世界初」
                                                                                     “グローカライズ”と呼ばれるこのような取組みを企業風土として
                                                                   真のグローバル化を目指す企業にとって、
        ル」製品を生み出してきました。中期計画のテーマに掲げている“感動”とは「我々にしかできないような付
                                                                                                   “適材適所”
                                                                  定着させていくことは極めて重要であり、今後、当社グループでは基本的に    を唯一の基準として、人種
        加価値の創造」ということであり、第一義的には「この製品ではどこにも負けない（ナンバーワン）、どこにも
                                                                     性別を問わず、
                                                                  や国籍、     こうした取組みの担い手となる人材の確保と育成に努めていくべきであると考えます。
        ない（オンリーワン）」といった技術力の確立と製品の提供を、今後も愚直かつ誠実に目指していくという決
        意を示すものです。


        さらなる技術・製品力の向上と事業ポートフォリオの変革に向けて                                           へのチャレンジ
                                                                  経営基盤の強化と「攻めのcsr」
          コンピュータの進化に不可欠な半導体の微細化における最先端技術は、10nm以下という線幅（集積回路の配       海外展開の進展に伴い、各グループ会社間でのグローバルな業務連携が必須になっていることから、当社では
        線の太さ）を目指す“超高難度領域”に入ろうとしています。このような超微細化を可能にする最先端フォトレジ         （グループ・マネジメント・システム）
                                                                  gms                           実効性のあるリスクマネジメントを含むグ
                                                                                     プロジェクトを立ち上げ、
        ストとその製造に欠かせない超高純度化学薬品に関しては世界トップレベルの技術力が求められており、そう                                また、
                                                                  ループ共通の経営管理体制の構築を目指しています。                     「一人ひ
                                                                                           ワーク・ライフ・バランスや働き方改革など、
        したハイエンドの「グローバルニッチ」な領域において、当社はより高い付加価値を創造しうる、世界でも数少な                 納得のいく働き方を実現する」
                                                                  とりのニーズにあった、            労働環境の整備にも取り組んでいます。
        い企業であると自負しています。                                                    “法令で定められた基準・規則を遵守する”
                                                                   例えば環境面でも、                    “企業責任を果たす”
                                                                                              ことで        ような取組みを「守り
         「技術立社」として100年企業を目指す当社では、幅広いエレクトロニクス関連分野において、このような最先                             “コア技術のさらなる開発を通じて省エネ効果を高めていく”
                                                                  のcsr」とし、当社で言えば微細加工技術のような
        端技術の導入を伴う製品化に挑むユーザーのベストパートナーとしての役割を果たし続けていくことこそがそ                          として区別することがありますが、環境基準をクリアするだけでなく、さら
                                                                  といった取組みなどを「攻めのcsr」
        の実現に繋がるものであり、ひいてはさらなる社会的価値の創造につながるものと考えています。                                          であると考えます。
                                                                  なる環境負荷の低減に挑戦していくこともまた「攻めのcsr」
          研究開発および設備投資等はそのための必須要素のひとつですが、当期も研究開発の中核拠点である相模事業所                                          先に、
                                                                   csrは常に、チャレンジングに社会との共有価値を創造していく取組みです。    とは「
                                                                                                        “感動” （ユーザーに対
        に最新鋭装置(高解像度arf露光装置を含む)を揃えた評価設備を導入したほか、最先端向け高純度化学薬品の生産設       我々にしか出来ないような付加価値の創造」
                                                                  しての）                  と申し上げましたが、株主や従業員をはじめとする多様なス
        備の増強（海外拠点）や新規事業である機能性フィルムの量産工場の立ち上げなどを実施しました。ユーザーや社会                              「私たちはこのようなこだわりを持ってここまでやる」と
                                                                  テークホルダーとのコミュニケーションも深めながら、
        のニーズを捉え、事業分野の拡大・変更を見据えながら、当社では中・長期的視野に立った投資活動を今後も積極的に       “気概”
                                                                  いった      真摯に取り組み、
                                                                       を持って、          “伝える”
                                                                                  しっかりと   努力を続けてまいります。
        継続しつつ、既存および新規事業を含めた「特徴ある製品づくり」に努めてまいります。



3 csr report 2017                                                                                                csr report 2017 4

                                                                                                                                 tokの     tokの拠点と    tokとcsrと    健全な企業経営   高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが         環境と安全
                                                                                                                                 事業概要       事業内容      経営理念        を目指して     よる感動の創造  いのある職場づくり        （rcレポート）




                               の事業概要
        事業領域


                                                                                                                              □半導体用フォトレジスト                               □フォトリソグラフィ関連材料
                                                                                                                              ゴム系／ g 線／ i 線用フォトレジスト、krf 用フォトレジスト、arf 用フォトレジスト、 層間絶縁膜、拡散材、シュリンクプロセス材料、
                                                                                                                              euv 用フォトレジスト、電子ビーム用フォトレジスト、自己組織化材料（dsa）          保護膜材料、tpf（高純度水溶性樹脂溶液）など


                                                                                                                              □半導体パッケージ製造用材料                     □ mems・イメージセンサー製造用フォトレジスト
                                                                                                                                                     ni、
                                                                                                                              auバンプ／cuピラー／マイクロバンプ等のcu、                         （マイクロレンズ／透明絶縁膜等成形用）、
                                                                                                                                                                 感光性透明永久膜フォトレジスト
                                                                   ※mems(micro electro mechanical system)：微小電気機械システム              pd電解めっき用フォトレジスト
                                                                                                                              snag、                              感光性永久膜フォトレジスト


                                                                                                                              □ 液晶用フォトレジスト □有機 el 用フォトレジスト

                                                                                                                              □半導体用フォトレジスト付属薬品

                                                                                                                              □塗布装置、現像装置、真空 uv ハードニング装置

                                                                                                                              □ zero newton ⓡ 用 ボンダー装置／デボンダー装置、接着剤

                                                                                                                              □塗布装置、uv キュア装置           非スピン式塗布装置、コート＆スピン塗布装置、洗浄装置




         ■ 部門別売上高構成比                                      フォトリソグラフィ工程とtok製品の使用例
            プロセス機器部門                       その他（印刷材料含む）

           2,205 2.5%
          プロセス機器部門
                                        9 0.0%
                                       その他（印刷材料含む）
                                                                                                        ②露光                ①シリコンウエハに
          2,205 2.5%                   9 0.0%                                                           フォトマスク（電子回路         フォトレジストを塗布
                                                                                                        の設計図）のパターンを                 フォトレジスト
                                                                                                        フォトレジストに転写

                           88,764                                                                                      光
                                                                                                                                                                ①〜⑥の工程を繰り返して
                          88,764
                            百万円                           半導体製造用プロセス機器                        フォトマスク                                                            集積回路を形成                      層間絶縁膜
                                                                                                                                                                                         「ocdⓡシリーズ」
                           百万円                            塗布装置「csシリーズ」

                                             エレクトロニクス                     フォトレジスト
                                             機能材料部門
                                            エレクトロニクス                      フォトリソグラフィ関連材料
                                             53,074
                                            機能材料部門
             高純度化学薬品部門
                                            53,074
                                                59.8%
            33,475 37.7%
            高純度化学薬品部門
                                                  59.8%
           33,475 37.7%
                                                                                                                                                                               ⑥半導体領域や配線を形成

         ■ エレクトロニクス機能材料の
           種類別売上高構成比
                   その他
                  その他                      g+i
                       9%
                                  16% g+i                                薬液供給装置「tas-1000」
            高密度      9%
                                16%                                                                                                                          酸化膜
            実装
           高密度
           実装    17%
               17%                                                                                                                                                 ⑤フォトレジスト
                           2016年度                krf                 現像装置                                       ③現像
                                                                                                                フォトレジスト                                             を除去
                          2016年度
                            通期実績         23%krf                     「cshシリーズ」
                                       23%                                                                      パターンを形成
                    11%   通期実績                                                                                                                                                 高純度化学薬品
            液晶11%
           液晶                                                                                                                   ④エッチング（食刻）
                              24%                                                                                               フォトレジストパターンを保護膜
                            24%                                                                                                 として、フォトレジストのない部
                                     arf                                                                                        分をエッチング
                                    arf                                真空uvハード二ング装置                                                                                                                    プラズマ装置
                                                                      「tvc-8000シリーズ」                                                                                                                  「tcaシリーズ」




5 csr report 2017                                                                                                                                                                                        csr report 2017 6

                                                                                                                                                                                                           tokの拠点と           tokとcsrと   健全な企業経営      高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが           環境と安全
                                                                                                                                                                                           tokの事業概要
                                                                                                                                                                                                             事業内容             経営理念       を目指して        よる感動の創造  いのある職場づくり          （rcレポート）




                                             の拠点と事業内容
        ネットワークの拡充を推進し、日本を含むグローバル戦略を展開しています。
        ■ 開発拠点              ■ 製造拠点              ■ 販売拠点              ■ 事業所／駐在員事務所

        米国                                                            アジア                                                                                                                 日本
                                                                      ■■■台湾東應化社 本社                                                   ■■■tok尖端材料社 本社／仁川工場                                  ■本社                                   ■郡山工場                             ■御殿場工場
                                                                                              ※                                                                             ※
        ■■■tokアメリカ社 本社／オレゴン工場※
        北米・欧州地域における供給拠点として半導体用フォ                                      半導体用フォトレジストおよび半導体、フラットパネ                                       半導体用フォトレジストの開発、製造および販売ならびに                           〒211-0012 神奈川県川崎市中原区中丸子150            半導体用フォトレジストおよび関連高純度化学薬品を製造        半導体用フォトレジスト、被膜形成用塗布液（ocd）
        トレジストおよび半導体用フォトリソグラフィ関連                                       ルディスプレイ、パッケージモジュール製造用フォト                                       半導体用フォトリソグラフィ関連高純度化学薬品を販売                            tel.044-435-3000                      〒963-0215 福島県郡山市待池台1-23           および各種フォトレジストを製造
        高純度化学薬品を製造・販売                                                 リソグラフィ関連高純度化学薬品の製造・販売および                                       45, cheomdan-daero 60beon-gil, yeonsu-gu, incheon,                                         tel.024-959-6911                  〒412-0038 静岡県御殿場市駒門1-1
        4600ne brookwood parkway, hillsboro oregon 97124, u.s.a.      製造用装置を販売                                                       21990, korea                                                                                                                 tel.0550-87-3003
        tel.+1-503-693-7711 fax.+1-503-693-2070                       4f., no.95, beida rd., east dist., hsinchu city                tel. +82-32-850-2000 fax. +82-32-724-2220
        http://www.tokamerica.com                                     30044, taiwan                                                  http://www.tokam.co.kr
                                                                      tel.+886-3-5345953 fax.+886-3-5350178




                                                                                                                                                                                          ■■■ 相模事業所・相模工場
                                                                                                                                                                                          r&d拠点。半導体・液晶ディスプレイ用フォトレジス             ■宇都宮工場
                                                                                                                                                                                          ト、有機化学薬品などを製造                         半導体・液晶ディスプレイ用フォトレジストを製造           ■阿蘇工場
        ●販売事務所                                                                                                                                                                            〒253-0114 神奈川県高座郡寒川町田端1590            〒321-3231 栃木県宇都宮市清原工業団地21-5       液晶ディスプレイ用フォトレジストおよび関連高純
        190topaz street, milpitas, california 95035,                  ●苗栗工場                                                          ■ 東京応化社 シンガポール事務所                                    tel.0467-75-2151                      tel.028-667-3711                  度化学薬品を製造
        u.s.a.                                                        n o .2 5 2, w u n s h a n , 2 1s t n e i g h b o r h o o d ,   シンガポール、マレーシア地域における半導体・液晶ディ                                                                                                   〒869-2612 熊本県阿蘇市一の宮町宮地4454-1
        tel.+1-408-956-9901 fax.+1-408-956-9995                       wunsheng village, miaoli city 36061, taiwan                    スプレイ分野でのユーザーニーズの把握と情報提供                                                                                                      tel.0967-22-4411
                                                                      tel.+886-37-367918 fax.+886-37-367919                          8 shenton way, #14-01a, singapore 068811
                                                                                                                                     tel.+65-62261485 fax.+65-62261893
        欧州                                                            ●銅鑼工場
        ■tokヨーロッパ社 本社※                                                no.1, tongke 1st rd., tongluo township,
        半導体用フォトレジストおよび半導体用フォトリソ                                       miaoli county 36645, taiwan
        グラフィ関連高純度化学薬品などを販売                                            tel.+886-37-987390 fax.+886-37-981007
        databankweg 12b, 3821al amersfoort, the netherlands
                                                                      ■■長春応化社 本社／常熟工場
                                                                                                             ※
        tel.+31-33-4543522 fax.+31-33-4519646
        http://www.tok-europe.eu                                      半導体、フラットパネルディスプレイ製造用フォトリ                                                                                            ■■■ ■湘南事業所                            ■熊谷工場
                                                                      ソグラフィ関連高純度化学薬品を製造・販売                                                                                                装置事業のr&d拠点。各種半導体製造用装置および              無機・有機化学薬品などの各種高純度化学薬品を製造
                                                                      changchun road, riverside industrial park,                                                                          パネル製造装置などを開発、製造                       〒360-0844 埼玉県熊谷市御稜威ヶ原上林823-8      国内グループ会社
                                                                      changshu economic development zone,jiangsu                                                                          〒253-0111 神奈川県高座郡寒川町一之宮7-8-16         tel.048-533-1171                   熊谷応化社※
                                                                      province 215537, china                                         ■ 東京応化社 上海駐在員事務所                                     tel.0467-74-2125                                                         tokエンジニアリング社※
                                                                      tel.+86-512-5264-8000 fax.+86-512-5264-5729                    中国上海地区、北京地区、広東地区における半導体・液晶                                                                                                    tokテクノサービス社※
                                                                                                                                     ディスプレイ分野でのユーザーニーズの把握と情報提供                                                                                                     オーカサービス社
                                                                                                                                     1511, china merchants tower,161 lu jia zui east
                                                                                                                                     road, pu dong xin qu,shanghai 200120, china
                                                                                                                                     tel.+86-21-5840-8800 fax.+86-21-5840-8884




                                                                                                                                                                                                                                                                            ※印の拠点は連結対象になります。




                                                                                                                                                                                                                                                          tokyo ohka kogyo america,inc.
                                                                    tokyo ohka kogyo europe b.v.
                                                                                                                                                                                                                                                          （tokアメリカ社）
                                                                   （tokヨーロッパ社）


                                                                                                                                                                                           tok advanced materials co.,ltd.
                                                                                                                                                                                          （tok尖端材料社）

                                                                                        chang chun tok（changshu）co.,ltd.

                                                                                                                                                                                                                                               欧州 2%
                                                                                       （長春応化（常熟）社）
                                                                                                                                                                                          東京応化工業株式会社（本社）
                                                                                        tokyo ohka kogyo co.,ltd.                                                                         相模事業所・相模工場
                                                                                       （東京応化社）
                                                                                                                                                                                          湘南事業所                                         米国 11%                        日本 26%
                                                                                        shanghai representative office
                                                                                                                                                                                          郡山工場
                                                                                                                                                                                          宇都宮工場
                                                                                                                                                                                          熊谷工場
                                                                                                                                                                                          御殿場工場
                                                                                                                                                                                          阿蘇工場                                                     海外売上高比率
                                                           tokyo ohka kogyo co.,ltd.
                                                          （東京応化社）
                                                           singapore branch
                                                                                                                                                                                                                                                                        アジア 61%
                                                                                                                                                                                           tok taiwan co.,ltd.
                                                                                                                                                                                          （台湾東應化社）




7 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                                                                     csr report 2017 8

                                                                                                 tokの拠点と    tokグループ     健全な企業経営                       高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが    環境と安全
                                                                                    tokの事業概要
                                                                                                   事業内容       のcsr       を目指して                         よる感動の創造  いのある職場づくり   （rcレポート）




                          グループのcsr                                                        経営戦略「tok中期計画2018」
        東京応化グループのcsrは、
                     「常に、チャレンジングに、社会との共有価値を高めていく取組み」です。                                   pdcaプロセスを通じた軌道修正をしながら、中期的目標に向
         一度決めたら納得するまでやり抜く、創業以来の「自作自受」のスピリットで、ステークホルダーとのコ                                  かって進むための具体的な施策
        ミュニケーションを深めながら、“tokならではの価値創造”に努めていきたいと考えています。                                     2016 年度よりスタートした「tok中期計画                                    す」という企業ビジョンを掲げ、社会との共通
                                                                                                 「高付加価値製品による感動を通
                                                                                          2018」では、                                                   価値の創造にも密接に関連する4 項目の全社
                                                                                          じて、世界で信頼される企業グループを目指                                       戦略を掲げています。


              “ありたい姿（理想の企業像）”に向けた3項目の定性目標
                                                                                         全社戦略      と 共通価値             の創造
                当社グループは、2013 年度からスタートした                   寄せられる企業を目指し、「感動を創造する企業」
               「tok中期計画2015」の策定時に、持続的に収益                  というスローガンを掲げるとともに、3項目の「定
                                                                                         事業ポートフォリオ
                を向上させ、ステークホルダーからも高い信頼を                    性目標」からなる「ありたい姿」を掲げました。    01
                                                                                         の変革
                                                                                                                                                      持続可能な社会の構築に欠かせない
                                                                                                   研究開発型企業として付加                                       コンピュータ関連技術のさらなる進化に貢献
                                                                                                   価値の高い製品とサービス
            定性目標          1. 顧客が感動する新しい付加価値を提供する企業グループ                                             を提供し、事業の新陳代謝を                                      新技術の開発や人材育成に
                          2. 世界から信頼される企業グループ                                                       図る。                                                関する産学官連携への注力

                          3. 企業価値観を世界レベルで共有するグローバル企業グループ

                                                                                         顧客密着戦略
                                                                                    02
                                                                                         の進化




                                                                                                                            事業活動を通じて取り組む課題⇨共有価値の創造
                                                                                                                                                      徹底した顧客満足の追求（品質・安定供給）
                                                                                                   前中期計画で新たに建築し
                                                                                                   た 拠 点 を 最 大 限 に 活 用 し、
                                                                                                   顧客との長期的な信頼関係                                       関連技術（コンピュータ技術）の
                   “ありたい姿”に向かって（ブレずに）進むための大原則
               経営理念：                                                                               を構築し、ビジネス拡大を                                       進化への貢献
                                                                                                   図る。
                当社グループの経営理念は、「技術のたゆまざ                     ています。そのためには同時に、“ あえて失敗                                                                      拠点拡大に伴う雇用の拡大と
                る研鑽」に努め、常に、社会に役立つ「製品の高                    を恐れない、恐れさせない（自作自受）”自由闊                                                                      地域経済への貢献
                度化」を目指すことで「社会への貢献」を果た                     達な企業風土の醸成に努めるべきであること
                すとして、第一に、「技術開発型企業として、本                    を謳っています。
                業を通じて社会に貢献していく」ことを謳っ
                                                                                         グローバルに対応できる
                                                                                    03
                                                                                         人材の開発を推進                                                     積極的な人材育成
            東京応化グループの              「技術のたゆまざる研鑽」               「社会への貢献」                             当社グループ全体を視野に                                      （グローバル教育の充実）
               経営理念                「製品の高度化」                   「自由闊達」                               入 れ た 人 材 育 成 を 推 進 し、
                                                                                                   グループ全体での相乗効果                                       働きがいのある職場の構築
                                                                                                   を発揮させる。また、グロー
                                                                                                   バルビジネスに適した多様
                                                                                                   な人材採用と登用の推進を                                       グローバル性や多様性を尊重する
          sdgs（持続可能な開発目標）
                        〜「no one will be left behind．」                                             図る。                                                フェアな雇用と職場の構築

          国連では2015 年に開催した「国連持続可能な開発サミット」に
           “誰一人取り残さない（no one will be left behind.）”を理
          て、
          念とする「2030アジェンダ」を全会一致で採択し、国際社会が                                                 経営基盤の
          2030年までに貧困を撲滅し、持続可能な社会を実現するための                                            04
                                                                                         強化                                                           グローバルスタンダードの
          17の目標「sdgs（sustainable development goals）」を設定
                                                                                                   gms（グループ・マネジメン                                     ガバナンス＆リスクマネジメント体制の定着
          しました。
           sdgsの主旨は先進国と開発途上国との間の「グローバルレベ
                                                                                                   ト・システム）プロジェクト
          ルでの格差是正」とも言われています。企業活動においても、この
                                                                                                   を活用し、グローバル化に伴
                                                                                                                                                      基本的人権の尊重
          ような視点を入れて取り組み、経営層が主導的に推進していくこ
                                                                                                   うリスク低減と企業価値向
          とを求めています。当社グループではsdgsの主旨に賛同すると
                                                                                                   上を目的としたガバナンス
          ともに、全社戦略においても常に念頭に置いて推進してまいりた
                                                                                                   体制を構築する。                                             （環境および安全衛生）
                                                                                                                                                      ehs          に
          いと考えます。
                                                                                                                                                      関する取組みの強化




9 csr report 2017                                                                                                                                                             csr report 2017 10

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （百万円）                                                                                                                                                                     （百万円）                           15.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100,000                                                                                                                                                                    15,000                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        13.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  88,086 89,969 88,764
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tokの拠点と                            tokグループ            健全な企業経営                                                          高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが                                                                 環境と安全                                           13,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tokの事業概要                                                                                                                                                                                                                                                                                                      12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         事業内容                               のcsr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               80,000 72,919   を目指して
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             75,269                                                            よる感動の創造  いのある職場づくり                                                                （rcレポート）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      12,000 10.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10,025

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       日本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            28%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          60,000                                                                                                                                                                     9,000   7,872



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          40,000                                                                                                                                                                     6,000


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    海外
                                の価値創造プロセス                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20,000

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          72%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3,000



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2012      2013          2014      2015             2016（年度）                                                                                                        2012       2013       2014        2

                                     ①インプットされた様々な資本は、②tokのビ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 東京応化グループ                                            のありたい姿を
                                ジネスモデルを通じて様々なアウトカム(成果)を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ■ 営業利益

                                                                                                                                                                                                                                                                                  実現するための                                            価値創造プロセス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （%）               15.0                                                    （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （百万円）                                                                                                                                                                                    （百万円）                                              ● 営業利益率推移（%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100                          13.8                              10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           100,000                                                                                                                                                                                  15,000                      85.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               13.3     87.5                     85.1   15                                                         8,818
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                88,086 89,969 88,764                                                                                                                                                                   84.3              84.6
                                      ①～⑥のプロセスを通じ、より有益
                                もたらします。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （百万円） ■ 経常利益                                                                    （%）                        13,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ● 経常利益率推移                                                                                                           12,438            ■ 営業利益 ■ 営業利益                                                            7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20                                                                                                               7,549
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   75,269                                                                15,000                                                                                80 （百万円）                                    15.011.215.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ● 営業利益率推移          8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    80,000 72,919    （百万円）                                                                                                         16.3         16.4              12,000     （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10.8                                                          12 ● 営業利益率推移
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （%） （%）

                                な社会との共有価値を生み出す方向へと軌道修正                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100,000100,000                             89,969 89,969
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  88,086 88,086  88,764 88,764                                                                                14.1     15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              15,000 15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10,025                           13.3    13.39,954 13.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          13,253 13,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           13.8      15   15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                日本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11.8                                                          60                                                  12,438 12,438
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5,443

                                しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  28%日本 日本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    60,000                                                                                                                                                         9,000 7,872                                                           9 11.2    11.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     75,269 75,269
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             72,919 72,919                                                                                                                                             10.8                      10.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     80,000 80,000                                                                                                                                            12,000 12,000                                                          12   12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ②
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9,000                                                                        10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8.5                                                                                                    10,025 10,025              9,954 9,954

                                                                                                                                                                                                                                                           ①
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          40                                                                        4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    40,000                                                                                                                                                   12,6846,000                                                                    6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 リスクと機会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6,000                                             14,443


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      28%28%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     60,000 60,000                                                                                                12,269                                                  9,000     7,872
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9,000      7,872                                           9       9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8,617
                                                                                                                                                                                                                                                ステークホル                                                                                                                                                                                                   海外           6,836                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 の把握（kpi     ） 40,000 40,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ※2                                                                                                                                                                                              20


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            72%海外 海外
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      20,000                                                                                              3,000                                                                       3,000                                                                 3                       2,000
                                                                                                                                                                                                                                                ダーとの対話
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ③
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6,000     6,000                                                      6       6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ■ 営業利益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0                                                                                         0                        15.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （百万円）                                                              2012       2013       2014       2015      2016（年度）                     2012（百万円） 2013      2014      2015      2016（年度） ● 営業利益率推移（%） 2012        2013    2014   2
                                                                                                                                                                                                                                                   （デューデリ                                                                                                                 2012     2013     2014      2015     2016（年度）
                                                                                     企業活動に影響を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2012       2013      2014      2015      2016（年度）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会的価値の創造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15,000                                   13.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         100,000                                                                                                                                                                                                    3 15

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                72%72%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               20,000 20,000                                                                                                                                  3,000 3,000                      13.3                        3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        88,086 89,969 88,764
                                                                                                                                                                                                                                                    ジェンス※1）                                                                                                                                    経営理念に                                               （人）                                            ■単体 ■連結                  （%） ● roe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   6.2  13,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  12,438
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               （万 t）

                                                                                         「資本」
                                                                                      もたらす
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2,000                                                                         6     ● roa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            （事業活動を通じて創造しうる社会との共通価値）                         11.25.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                照らす  72,919   75,269                                                                                                                                 10.8                    5.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           80,0002012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012      2013    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2014 20142015 20152016（年度）2016（年度）                                                                                            12,0002012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012      2013 2013 2014 2014 2015 2015 2016（年度）2016（年度） 12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （%）                                                                    （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,564                                                 10,025                       9,954
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1,487     1,505      1,540                                            4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,443
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      日本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100         1,50087.5                                                  10,000                                                 5.3                          4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5.0
                                                                   組織内の資本                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   85.9                 84.3       85.1       84.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                組織内の価値創造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8,818


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         28% 財務資本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （百万円） ■ 経常利益             60,000                       （%）                                                                                                                9,000 7,872                                                 9    3.4     3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4     3.3                                     4.5
                                                                                                                                                                                                                                                     事業ポート                                                                                                       15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ● 経常利益率推移
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            20        80            （%） 1,226 （%） 1,212         1,201      1,193     1,185 8,000           （百万円）  7,549
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （百万円）      3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7,716                                             3.0                  3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16.4                                      1,000                                                                                                                                          3.0
                                                                   財務資本（財務基盤）                                                                                                                                                                      フォリオの変革                                                                                                                                   16.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           40,000                                                    100       100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        87.5     87.5                                               （財務基盤の充実）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10,000 10,000  6,000                                                       6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 経営基盤強化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             （百万円）     ■ 経常利益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （百万円）     ■ 経常利益           14.1       15         （%） （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             85.9      85.9        84.3      85.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            84.3      85.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       84.6      84.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6,343
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8,818    8,818
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12,000                                                                                                                                                 5,443 2
                                                                   製造資本（製造施設・設備）                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11.8 ● 経常利益率推移
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15,000 15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ● 経常利益率推移                             60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           20      500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2080        80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             海外              6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8,000（製造施設             製造資本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3,000 ・設備の充実）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  7,549 7,549         7,716 7,716               2.0


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   72%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           20,000                                                                                                                                     8,000                                                            3




                                                                                                                                                                                                           １                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16.4 10 16.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ビジネスモデル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            16.3     16.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9,000                                                                                                                                                                                                        6,343 6,343
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8.5
                                                                   知的資本（培ってきた技術・ノウハウ、知的財産）                                                                                                                                                                                                                                                                                  12,000 12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 14.1 4014.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           15       15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0                                                                             （技術      ・      知的資本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ノウハウ、          知的財産の蓄積）                         1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      アウトカム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 製造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                12,684                                                                                                         0        5,443 5,443
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11.814,443
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      201211.82013       2014     2015     2016（年度）    60 2011  60      2012       2013      2014      2015（年度）              6,00020116,000 2012 2012   2013 2013 2014 2014 2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2015    2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                 計画                            開発                                                                    品質管理                           物流
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6,000
                                                                                                                                                                                                     インプット                                                                                                                                                                           アウトプット
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12,269
                                                                   人的資本※（社員個々の能力、組織力）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  8,617
                                                                                                                                                                                                                                                                                           （原料調達）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6,8369,000 9,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        8.5      8.5                   （成果）  5        20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           10       10                                                                              （社員個々の能力、       人的資本         組織力の向上）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2012 2013    2014    201
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3,000                                                                                40       40                                           2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               12,684 12,684                                                                                 4,000 4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6,000 6,000                             14,443 14,443
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           12,269 12,269 0                                        （%）                                                                    （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                組織外の価値創造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0                          8,617    8,617                                                                                                                                                                               （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012      20136,836 20146,836 2015       2016（年度）                   2012      2013       2014       2015      2016（年度）                          2012（百万円） 2013      2014      2015      2016（年度）
                                                                   組織外の資本                                                                                                                                                                           顧客密着戦略                                                                                                                   3,000 3,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5        5（%） 20100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      220 ● 労働災害度数率        85.9       87.5 ● 労働災害強度率      85.1 0.01 84.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2,000 2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8,818
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     13,577
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                200         187
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （人） グローバルに対応
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （百万円） ■ 経常利益                                               （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                84.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             6.2                            （万 t）

                                                                                                                                                                                                                                 ⑥                     の進化                                                                                                                                                  ■単体 ■連結                 （%） ● roe                                                                                                    12,438
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5.8                                                                  11,882              11,881              11,902
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2,000 できる人材の開発を推進
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ● 経常利益率推移                                                                                                                                                  7,549               7,716
                                                                   社会・関係資本※
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0     15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20120    2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2013 2013 2014 2014    16.3 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015      2016   6 2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   16.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0 roa 0 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.5      2012 80  2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013 2013 20145.3 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2015 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2016（年度） 2016 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0.0075
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            12,000         8,0002012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012       社会・関係資本
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2013 2013 2014 2014 2015 2015 2016（年度）2016（年度）160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.23                                                                                           6,343
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1,487     1,505     1,540     1,564                      14.1       4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         15                                   6.2     6.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （企業活動に影響する外的要素
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ：ステークホルダーに対
                                                                  （企業活動に影響する外的要素：ステークホルダーなど）                                                                                                                                                                                                                                                                              1,443（人）      12,000                                                                               5.3                                            （万   t）  （万   t）

                                                                                                                                                                                                                       検証（kpi※2）                                                                                                                                                    ④
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,500                 （人）                                 ■単体 ■連結 ■単体 ■連結 （%） （%）           ● roe                                          4.0                                     5,443
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5.060● roe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2,000 2,000                      11.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4              16      ● 6roa ● roa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5.3      5.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      する様々な価値の創造）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0.005        3.4 5.0 3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5.0           6,000                                                120 102
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3.3
                                                                   自然資本                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,226    1,212 9,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         10                                                          3.0     6,000                  3.0        3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    自然資本
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ⑤
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,201     1,193
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8.5      1,185 1,540 1,540 1,564 1,564            3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           経営方針・
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,000                             1,487    1,505
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,487     1,505                                 0.41         4.5      4.5                0.41    3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1,443 1,443                                                                 40                       5.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0.002      5.3                                                                                        80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,500 1,500                                                   12,6840.5                                                             0.0025 4.0          4.0 4,000
                                                                  （企業活動に影響する外的要素：環境など）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.0      5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.5（企業活動に影響する外的要素：環境面等における価
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6,000                                   14,443                                                                                     3,000              3.4     3.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           戦略の立案
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12,269               2.7        4             0.00       0.00                                                                     3.3      3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6,836
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8,617                    2                      3.34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0.0004        3.3                             4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3.0      3.0                    3.0       3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3.0       3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.00       0.00
                                                                  ※人財は「人的資本」と「社会・関係資本」に跨がる。企業の内部価値を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    500                1,226 1,226
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,212 1,212
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1,201 1,201         1,185 1,185
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,193 1,193
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5         20 3.8       3.8               0.001    2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      値の創造）                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                                                   実施                                                                                      （kpi ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1,000※21,000                                                            0                                                                      3.0 0 3.0 2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2011         ビジネスモデルによる
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2012      2013       2014      2015（年度）                           2011      2012      2013      2014      2015（年度）                                    12
                                                                   高める個人の能力（技術力など）は人的資本になり、ワーク・ライフ・
                                                                                                                                                                           ※1 デューデリジェンス   ：多角的に調査し評価すること
                                                                                                                                                                                                      15.0
                                                                                                                                                                                                             ■ 営業利益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0                      0   2012                2013    2014            0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2015         （円）2 0 2.72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      内部的・外部的価値の創造
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2.7             1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ■1株あたりの配当金
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2012       2013       2014      2015       2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4
                                                                  バランスなど生活の質に関する部分は社会・関係資本に分類される
                                                               （百万円）                                                                                                                    （百万円）                ● 営業利益率推移（%）                                                                                                                                                     2011 500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2012500 2013   2014                2015（年度）                   2011 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2012    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2013   2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2015            2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.0          2.0                                                                2012           2013       2014       201
                                                               100,000                                                                                                     ※2 kpi：重要評価指標 15,000  13.3
                                                                                                                                                                                                           13.8        15
                                                                                           88,086 89,969 88,764                                                                                                                                13,253
                                                                                                                                                                                                                                                         12,438
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （人）                中期計画など                      ■単体      ■連結  ● roe             （%）         2012    2013     2014      2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （万 t）                                                         （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.8                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0      2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0                                                        6    ● roa                                1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （万t-co   2） 5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.0
                                                                                75,269                                                                                                                                                                                  11.2                                                                                                                                                                                      0          0                5.3
                                                                  80,000 72,919                                                                                                                            12,000        10.8                                                      12                                                                                                                2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2011 2011             2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2013      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2013   2014    2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2015（年度）            2012 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2011      2013 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2014 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2011    2015（年度）2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      75                                               4
                                                                                                                                                                                                                                  10,025                               9,954                                                                                                                                                             1,540   1,564                      64      64
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -1,386
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,505     （百万円）                    604.5                                                                                      -2,000

                                アウトカム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （%）                                  1,487
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,443■ 営業利益                                                                        5.3                                          3.4     3.3                                                                                                 -1,844
                                                                                                                                                                 日本                                                                                                                                                                                                       ● 労働災害度数率 1,50015.0                                                                                           200          187 2012 4.02012       2014 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2013 3.02013                2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2015 2015    3.02016（年度）
                                                                                                                                                                                                                     （百万円）                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （百万円）                           ● 労働災害強度率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ● 営業利益率推移     （%） 15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0.01                                  52    13,577       5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.4                                                                                                                                   -2,471
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3

                                                                                                                                                                    28%
                                                                  60,000                                                                                                                                      9,000 7,872                                                              9                                                                                                              13.8                                               4                                    4.5              2.7                       3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    15,000                                              15                      12,438        3.3
                                                                                                                                                                                                                  100,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.0 -4,000
                                 （成果）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     13.3                                              11,882     44    11,881           11,902                                       3.0                         3.0
                                                                                                                                                                                                                                                     88,086 89,969 88,764                                                                                                                   13,253
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1,226     1,212   1,201    1,193
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12,0001,185
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （百万円）  （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     12,438                                  （百万円）  （百万円）             3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.5            （%） 1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           （%）                       0.0075                                                             160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3.0
                                                                  40,000                                                                                                                                      6,000                                                                    6                                                                                               ● 2労働災害度数率 1.23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ● 労働災害度数率 11.2● 労働災害強度率     ● 労働災害強度率         15,000 15,000                                          200     200      187     187                                -6,000
                                                                                                                                                                                                                   80,000 72,919
                                                                                                                                                                                                                                 75,269
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12,000  10.8 2                                      12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.01    0.01                              13,577 13,577
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               9,000                     2    2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10,025                    9,954                                          12,438 12,438
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           25        11,882 11,882 11,881 11,881        120 11,902
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11,902
                                                                                                                                               海外                                                                                                                                                                                                                     1                    500                       0.005                  12,000 12,000                                    102       1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.0                                             -8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              日本                                                                                                                                                                   160     160

                                                                                                                                                     72%
                                                                  20,000                                                                                                                                      3,000                                                                    3                                                                                        1.5     1.5                                        0.0075 0.0075
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6,000


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   28%
                                                                                                                                                                                                                   60,000                                                                                                                                            9,000 7,872                                1.23   1.23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.41                                     0.41                                    9,000         9,000                                                                                                                                                  -10,000
                                           財務資本（経済価値など）                                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会0.5・関係資本    （社会価値など）          0.00250   0.002               02013                                                                                                   80                       0         1.0                                                                    2011      2012        2013
                                                  2012 2013 2014 2015                                            2016（年度）                                                                                                                                                                                                                                                 1    10.00 2011 2012 2013   2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3,000 2015 0.005 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.005                 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2014（年度）                                                                      （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2015（年度）            120
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1022011102 2012            2013       2014       2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                         2012      2013         2014       2015         2016（年度）                                                                                         0.00
                                                                                                                                                                                                                      40,000                                                                                                                                       6,000                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.0004     0.00     0.00                                                          6,000         6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.001                                                                                                                    2012       2013      2014      2015     2016（年度）
                                             売上高                                                                        営業利益／営業利益率                                                                         当期純利益                                                                                                海外
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0（株主配当金）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                投資家 2011 0.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012 0.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014                  2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0.002 0.002      0.410
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.0025
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    従業員数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.00252012      2013      2014     2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       80      80          12                      公的機関（租税公課）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    72%
                                                                                                                                                                    ■ 営業利益                                     20,000                     ■ 営業利益                                                                                                                      3,000                                                   3                    3,000 3,000                                                                    4                   4
                                                                                                                                    （%）                  15.0                                              （百万円）    15.0                                                                                                                                            （円）                           0.00 ■1株あたりの配当金
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0.00    0.00                                                                                                        （百万円）
                                              （百万円）                                                                     （百万円）                                       ● 営業利益率推移（%）
                                                                                                                                                                              （百万円）                                                       ● 営業利益率推移（%）                                                                                                                                                                                         （人）              （百万円）                                               （%）                  ● 一般産業廃棄物 ● 特別産業廃棄物                         （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0.0004 0.0004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （%）      0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0.00    0.00                                                                                      2012     2013      2014      2015      2016（年度）
                                               100,000                                                                     15,000    100                     13.8                        15,000
                                                                                                                                                                                        15                 10,000                     13.8            15                                                                                                            100                                                      0.001● 0.001       2,0000.01                                                            100                           187                                1.5 ● 労働災害度数率
                                                                                                                                              13.3                                                             13.3                                                                                                                                                                        0 2       ● 労働災害度数率                       労働災害強度率                   15,000                                                  40      40200                                                                                                                                           ●
              88,086 89,969 88,764                                           88,086 89,969 88,764                                            85.9   87.5
                                                                                                                                                    13,253 84.3    85.1               84.6                                   13,253
                                                                                                                                                                                                                                 2012      8,818 2014
                                                                                                                                                                                                                                         2013          2015                    2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0                                                                   0        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2011 20112012 2012 2013 20132014 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      13,577
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2015      2015（年度）
                                                                （百万円） ■ 経常利益                                           （%）                                                                                                                                                                                                                                                    2012      2011 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013        2012 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2011       2013 2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2012      2013（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014    2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2015（年度）2015（年度）                                                             （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （百万円）                                                12      12                                                                                             1.23
                                                                                                                                                            12,438                                                                  12,438                                                                                                                                                                                                                                        12,438                                                         4        4          4       4
                                                                      ● 経常利益率推移                                                                          ■ 営業利益                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11,882       1,564     1,596
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            11,881          0   11,902
                                                                                                                                               15.0                 11.2                                                           7,549            11.2 7,716                                                                                                                                                                                                              1,540
9 75,269                                        80,000 72,919
                                                               75,269
                                                           15,000                                                       20
                                                                                                                 （百万円）12,000        10.8
                                                                                                                                      80                     ● 営業利益率推移（%）                12,000
                                                                                                                                                                                        12             10.8 8,000                                            12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （円） （円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■1株あたりの配当金  （万t-co2）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ■1株あたりの配当金              1,487 12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1,6000.0075
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,505                                               80 2012 160    2013 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2012       2014 2014  2015 20152016（年度）2016（年度） 1.2
                                                                                            16.3      16.4                                                                                                                                                                                                                                                           75           100     100                                   1.23    4
                                                                                                                  15,000                     10,025       13.8              9,954
                                                                                                                                                                               15                             10,025                               9,954                                                                                                                                                                                                                                                                                                64.0
                                                                                                                                     13.3                                                                                                                              6,343                                                                                                                            64       64
      88,086 89,969 88,764                                                                                                                    13,253                                                                                                                                                                                                                                          60                                                                                                      -2,000              -1,386               60.0               60.0
                                                                                   日本                                                          日本 12,438
                                                                                                                  14.1    15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9,000         3.3                                    （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -1,844      （百万円）
                                                               12,000                                                                                                                                                    5,443                                                                       （%）                                                            （百万円）                                                                                 3.0                           3.0                                                   -2,110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0 -2,471

                                                                   28%                                                                               28%
                                                60,000                              11.8                                 9,000      7,872
                                                                                                                                       60                          11.2                     99,000    7,872 6,000                                                 9                                                                                                                  52         1                                               1,2000.005                                                            60 0       120    102                                           0.9
69                                                                                                                                                                                                                                                                                                   100                                                            10,000                                                              3       2.7（万t-co（万t-co
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2）       2）
                                                                                                                  12,000  10.8                                                   12                                                                                                                                   87.5                                                                                                                                                                            -4,000                                   45.0
                                                                9,000                                                     10        10,025
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           85.9               84.3     85.1      84.6                50     44    75      75 8,818                                                     4        6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4
                                                                            8.5                                                                                    9,954                                             （百万円） ■ 経常利益                                                          （%）                                                                                                                         64      6464     64                                                                                           36.0-1,386 -1,386
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0.417,716        60                                                            3.4     3.4                      -2,000  -2,000                     33.0
                                                                                                                                                                                                                           ● 経常利益率推移
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.002 20.41                                                                           40 32.0-1,844                               32.0
                                                40,000
                                                                日本                                               12,684
                                                                                                                         6,000        40                                                    66,000
                                                                                                                                                                                                              4,000
                                                                                                                                                                                                                 15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                  6                         20        80                                                              8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       7,549 0.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    52      52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  8000.0025
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3,000     3.0     3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.3      3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3.0    3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   80 -1,844                  -2,110 -2,110
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    -2,471 -2,471
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.4

                                                              海外 28%
                                                                6,000                                14,443        9,000 7,872                                                    9                                                                     16.3          16.4                                                                                                                                    0.00     0.00                            3        3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.7     2.7                                                          33.0
                                                                                           12,269                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -4,00030.0
                                                                           6,836
                                                                                   8,617
                                                                                                                              5海外 20                                                                                                                                            14.1        15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25           50      44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          50      44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.0004     0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6,343
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10.001 400                                                    -8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -4,000



                                                               72%                                                                  72%
                                                20,000                                                                      3,000                                                           33,000               12,000                                           3                                                                                                           5,443             0                                                                    0                                                20           40                                                 0.3                                                                                  0.00
                                                                3,000                                                                                                                                         2,000                        11.8                                                       60                                                              6,000                                                                                               2011     2012      2013      2014     2015（年度）                                -9,268                            0.00   0.00
                                                                                                                   6,000                                                          6                                                                                                                                                                                                                 2011     2012      2013     2014     2015（年度） 2             2                                                    -6,000 -6,000                                     12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4                  4        0.000 0.000
                                                                                                                                                                                                                      9,000                                                                 10                                                                                               （円）                                                                                                    -10,000
                                                                                                                          0                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ■1株あたりの配当金
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0
     2013     2014     2015     2016（年度）                   海外
                                                           2012     0
                                                                    2013   2014 2013
                                                                        2012      2015 2014   2015
                                                                                        2016（年度）                  2016（年度）          2012 2012
                                                                                                                                           2013 2013
                                                                                                                                                 2014 2014
                                                                                                                                                         2015 2015    2016（年度）
                                                                                                                                                                2016（年度）                               2012         2013 2012  8.52013
                                                                                                                                                                                                                            2014    2015 2014   2015
                                                                                                                                                                                                                                           2016（年度）                     2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2012    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  25      25 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2015     2016 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2013     2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2014       2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015       2016（年度）         2011     2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -8,000 -8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2013      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2012 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2013                2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2013 2015   （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2014 2016 （年度） 2016（年度） 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015                      2013                                                             2014      201


                                                            72%
                                                                                                                   3,000                                           3                                                                                                           12,684                                                                                 4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                  14,443                                                                                                                                                                                                                                                                                               -9,268 -9,268
                                                                   （人）                                       ■単体    ■連結                                        6.2                                         （万 t）6,000                                12,269                                                                                                                                                                                                                                                                      （百万円）
                                                                                                                                    （%） ● roe                                                                                             8,617
                                                                                                                                                        5.8                                                                     6,836                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -10,000 -10,000 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                             5                                                                                                                                                                                   （万t-co  2）

                                                                                                                      知的資本                                                                                                                                                                                                                                      自然資本    （環境価値など）
                                                                2,000                                                                 6   ● roa                                                               5.0                                                                                     20                                                                                                                                                              0           0                                                                         2011 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2012                       2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2012        2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2013        2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2014   2015（年度）
3     2014     2015     2016（年度）                                                                                       2012          2013   2014   2015   2016（年度）     5.3                                                                                                                                                                                        2,000           2013 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2012 2012          2015 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014 2014   2016 2016                                （年度） （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2011 4 2011          2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013             2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2013           2015（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014   2015（年度）
                                                       （%）                                                            （百万円）
                                                                                                                    （%）                                                                 （百万円）                        3,000                                                                                                                                                     75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （人）                                64    64                             （%）                       ● 一般産業廃棄物               ● 特別産業廃棄物                              （%）                                                        -1,386      （%）
                                                         100                                 1,505   1,540        1,564
                                                                                                                     10010,000                         4.5                              10,000                                                                                                                                                                                                                                   60                                                                                           3.4                                        -2,000
                                                                             1,443
                                                                           87.5      1,487                                           87.5                                  5.3                                                                                                               0                                                                                                                                                                                                                                              3.3 ● 労働災害度数率                            -1,844
                                                                85.9
                                                                1,500                      85.1                           85.9                          8,818
                                                                                                                                                         85.1                                                 4.0        0 8,818                                                                                                                                    2,000                                                                    100                                                                3.0                       1.5       3.0                             ● 労働災害強度率             0.01        -2,110
                                                                                                   84.6                                                          5.084.6
利益                                           自己資本比率
                                               （百万円） ■ 経常利益
                                             （%）
                                                                                   84.3               （%）              顧客からの評価
                                                                                                                           4
                                                                                                                              84.3
                                                                                                                                                                                      4.5
                                                                                                                                                                                                                             2012
                                                                                                                                                                                                                                 3.4
                                                                                                                                                                                                                                          2013
                                                                                                                                                                                                                                            3.3
                                                                                                                                                                                                                                                       2014       2015          2016（年度）                   2012       2013    2014     2015      2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                温室効果ガス排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2012 2013                        2014     2015 52 2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    産業廃棄物再資源化率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3 2.7                                                                                                   災害度数率／強度率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           -2,471
利益率推移                                                ● 経常利益率推移                                                                               3.3
                                                                                                                                              7,549              7,716                                              7,549
                                                                                                                                                                                                                       3.0              7,716            3.0           3.0                                                                                                                  50               44        1,596
                                               20
                                               （%）                                                         20 （百万円）                                                                                                                                                                                                                        6.2                                             1,540             1,564
                                              15,000 80       1,226                                           1,185 80 8,000                                                                8,000                                                                                                                                                                    （万 t）         1,505
               16.3     16.4                                1,000             16.3 1,21216.4 1,201   1,193                                             3.8                                                    3.0
                                                                                                                                                                                                                       （人）                                                   ■単体   ■連結               （%）      ● roe           5.8                                   1,600 1,487 （人） （人）                                                       80             （%）          （%）                   ● 一般産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ● 一般産業廃棄物  ● 特別産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ● 特別産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.2                                        （%）        （%）                                   0.008             （%）      （%）
                                                100                                                             10,000                                                                                               2,000                                                                                                                                            5.0                                                                                    100           100    2 64.0                                                                   1.5     ● 1.5                                         0.01               0.01
                                                     85.9    87.5                                                                              8,818                        6,343                                                                  6,343                                               6      ● roa                                                              2,000 2,000                                                                                                                                                                              ● 労働災害度数率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      労働災害度数率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -6,000                          ● 労働災害強度率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ● 労働災害強度率
                                  14.1
                                 （%）           15
                                              12,000
                                                                            84.3     85.1     84.6
                                                                                                 14.1      15
                                                                                                                                    5,443
                                                                                                                                       2     2.7     賞                                                 5,443        顧客                                            年度                                                                                 5.3                                                                                                                     60.0                        60.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.23
移    11.8                                              60      11.8                                                 60 6,000                             7,716                              6,000                                                                     1,540      1,564                                4.5                                                                       25                                       1,596 601,596
                                      20                      500                                                                    7,549                                                                  2.0                             1,487       1,505                                                                                                       1,200                                          1,540      1,564
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1,540     1,564                                                                                              0.9                                                             0.006
                                                  80                                                                                                                                                                             1,443                                                                                                     5.3                                                     1,505         1,505                                                                 1                                                                              -8,000
       16.3     16.4                                                                                             8,000                                                                                               1,500                                                                                                                                            4.0                  1,600 1,487
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,600 1,487                                                               80           80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             45.0                                                                          1.2       1.2                                                   0.008-9,268
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.008
                                               10
                                               9,000
                                                       8.5
                                                                                                           10
                                                                                                                            best supplier award                    6,343                           （台湾）
                                                                                                                                                                                      ase kaohsiung社                                                            2014                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3.4       3.3                                                          36.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         64.0                64.0
                         14.1       15                 40                                                             40 4,000                                                                                                                                                                                3.3                                                             3.0                             3.0       3.0                                                                33.0 60.032.060.0                  60.0         60.0
                                                                                                                                                                                            4,000                                                                                                                                                                     800                                                                     40   32.0                                                                                   0.6                   -10,000                                   0.0041.15
                       14,443
                                 12,684           60            0              14,443
                                                                                       12,684
                                                                                                                   6,000
                                                                                                                           5,443      0                                                                       1.0               1,226    1,212       1,201      1,193          1,185                                  3.8                                                                                 2012        2013      2014       2015    2016（年度）                            0                                                                                             2011 0.003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.41      2012           2013     1.15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014    2015（年度）
                                               6,000                                                                                                                                                                 1,000                                                                                                                                            3.0            1,200    1,200                                                      60                 60                2011         2012          2013             2014             0.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2015（年度） 0.9                                                    0.006 0.006
              12,269                                                   12,269 2012
                                                                     2011             2013   2014                 2015
                                                                                                                            supplier excellence  award                                テキサス     ・インスツルメンツ社（米）                                                    2014
                                                                                                                      （年度）            2011  2012  2013 2014                           2015（年度）
     8,617                                                     8,617                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     33.0                                   45.0        45.0                                                 0.002
                                      10              6,836                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        30.0
                                                5      20                                         5                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2      2.7                                                     400                                                                     20                                    36.0          36.0                                    0.3                                                             0.002
                                               3,000                                                                       2,000                                                            2,000                     2012      2013       2014         2015          2016（年度）                                                                                                                                                                                                                                  33.0         33.0                                                  0.001
                                                  40                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      32.0     32.0                                       32.0         32.0 0.00
                   12,684                                                                                          4,000    preferred quality supplier                      500
                                                                                                                                                                                                                                                           2014                                                                                                       2.0              800     800                                                             40           40                                                                             0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.00     0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0.003
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0.004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.003      0.004
   12,269
           14,443
                                  0 0                                                                        0                                                 インテル社（米）                                                                                                                                                                                                                                                                                                    33.0   33.0 ● 一般産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.000       0.000
7 2013    2014    2015    2016（年度）
                             5
                                                          2012 2012
                                                                  2013201320142014201520152016
                                                                     （%）
                                                                                              （年度）
                                                                                             2016
                                                                                                （年度）                        award
                                                                                                                            2012  2012
                                                                                                                                  2013 2013
                                                                                                                                   （百万円）2014  2015 2015
                                                                                                                                             2014         2016（年度）
                                                                                                                                                    2016（年度）        2012 2013
                                                                                                                                                                      （百万円）     2014                                                    2015       2016（年度）2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2012       2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                （人）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2014          2015      2016（年度）                    2012       2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   30.0（%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          30.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2015    2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ● 特別産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2012     2013     2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.002 0.002
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （%）
                                   20                                                                                                                                                                                    0       187                                                                                                                                  1.0                     2,000                                                           20     20100                                                                                 0.3     0.3 1.5 ● 労働災害度数率0.001 0.001● 労働災害強度率    0.01
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.002 0.002
                                                                     2 ● 労働災害度数率                            2,000 0.01
                                                                                                      ● 労働災害強度率        15,000                                                                                 200                                                                                      0                                                                               400   400
                                                                                           6.2                   （万 t）                                    6.2                13,577     （万 t）                                   2011       2012         2013      2014          2015（年度）                   2011       2012    2013     2014      2015（年度）                                                                                                                                                                                                       0.00       0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.00     0.00       1.23
                               ■単体    ■連結       （人） （%）                                    ■単体      ■連結
                                 0             2,000     6
                                                                ● roe
                                                                ● roa
                                                                                   5.8                       （%） ● roe
                                                                                                                         imqr award
                                                                                                                      6 5.0● roa
                                                                                                                                   5.8
                                                                                                                                  11,882
                                                                                                                                         12,438
                                                                                                                                                11,881                                tsmc社(台湾)
                                                                                                                                                                                        11,902
                                                                                                                                                                                         5.0                                                                    2015                                                                                                                                                   1,540  1,564    1,596                                                                                                                              0.000 0.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.000 0.000
3     2014      2015     2016（年度）                                                                     5.3                        2013
                                                                                                                         2012 12,000       2014    2015     5.3 （年度）
                                                                                                                                                           2016                                                                                                                                                                                                                                      1,487    1,505
                                                       2012     2013
                                                                  1.5
                                                                          2014     2015      2016（年度）
                                                                                                                        0.0075                                                                                160                                                                                                                                                            2012             1,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20132012    20132015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2012      20142016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2013      （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2015 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014            2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016（年度）                                     2012 802013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2012               2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2013       2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2014              2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2015    2016（年度）                      2012 1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2013        2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2015     2015   2016（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016（年度）                  0.008
                        1,540        1,564                                              1,540         1.23
                                                                                                  1,564                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         64.0
      1,487    1,505                                                 1,4874.5 1,505                                               4.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 60.0              60.0
3                                                          1,443                    6.2     5.3                （万 t）                               5.3
                       ■単体     ■連結             1,500                               5.0                                4.0        9,000                                                      4.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.15
                                               （%）
                                                                                                                                       3.4 5.0 3.3
                                                         ● roe             5.8                                                                                                                                                                                                                                                                                      （百万円）
                                                                                                                5.0 4 0.005                                                                                    3.4                                                                                   （百万円）                                                                                       1,200                                                                            60                                                                                       0.9                                                         0.006
                                                 6       ● 4roa
                                                                3.3 1                         5.3     4.5                3.3 3.0                            4.5                                               120      102 3.3
                                                                                                                                                                                                                           （%）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      200               187                                                                                                                           45.0
                                                                                                                                                        3.0       3.0                                3.0                  2    ● 労働災害度数率
                                                                                                                                                                                                                                  3.0  3.0                            ● 労働災害強度率             0.01     15,000
  1,212                                                  1,226    1,212 3.81,201                                                 6,000                                                                                                                                                                                                      13,577
           1,201       1,5641,185
                   1,193                                                             1,193     1,185                              3.8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                36.0
87    1,505   1,540                            1,000              4.5                                                 3.0                                                                   3.0                                                                                                                          12,438
                                                                         0.41       5.3                      0.41                                                                                                                                                                                               11,882            11,881               11,902                                                                                                                     40       32.0                                 33.0            32.0                       0.6                                                         0.004
                                                                                                     0.002      4.0                                                                                            80                                                                                    12,000                                                                                       800                                                                                                                                                                                                                       0.003
                                                                  0.5      5.0                                          0.0025 3.4                                                                                                                                                                                                                                    160                                                                                                                                                                                                                                         0.41
                                                 4              2.7                                                      2.7     3,000 3.3                                                                              1.5                                                                 0.0075                                                                                                                                                                                                   33.0
                                                         3.32                     0.00        4.5
                                                                                            0.00                    2
                                                                                                                      3.0                        3.0      3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                  1.23                                                                                                                                                                                                                     30.0                                                                                                       0.002
                                                500                     0.0004    0.00      0.00                      2.0                                                                   2.0
2     1,201    1,193    1,185                                                                                                                                                                                                                                                                         9,000
      1 1 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  csr report 2017 12
                                                                  3.8                                        0.001
                                                                                                                3.0                                                                                                                                                                                                                                                                               400                                                                             20                                                                                       0.3                                    0.001                0.002
                                                                    0                                                                 0                                                                        40
                                                                                                                                           2011    2012     2013     2014               2015（年度）                         1                                                                  0.005                                                                     120     102                                                                                                                                                                                                 0.00       0.00
                                                                         2011     2012     2013      2014    2015（年度）                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                                                               4                        4                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.000     0.000
                                                 20      2.70                                                       0 1.0                                                                   1.0                                                                                                       6,000
     2012      2013     2014     2015（年度）                  2011 （円） 2012      2013     2014     2015（年度） ■1株あたりの配当金
                                                                                                          （年度）                                                  （年度）                                                                                                                                                                                                                                      2012        2013      2014       2015     2016（年度）

                                                                                                                                                                                                                                  tokの微細加工技術と
                                                                                                                                                                                                                           特集1
                                                                                                                                                                                                                                   コンピュータの未来

               特集1
                                                                                                        線幅とトランジスタ数

                             の微細加工技術とコンピュータの未来                                                           大きい                                                                                                                                                    多い




           1971年、日本の計算機メーカーから発売された電子式計算機が、その後のエレクトロニクス産業を変                                                                                                                                                                            20～30 億個
                                                                                                                                                                                                                                  最高速度（3 ～ 4ghz）
          えるきっかけとなります。その新製品の名は「ビジコン141-pf」。それまでの電卓は仕様別に異なるハー                                                                          赤血球      プロセスルール
                                                                                                                                               10μm
          ドウエア設計が必要でしたが、ハードウエア設計を変更せず、ソフトウエアで個別仕様を設計するという
          新しい電卓を可能にしたicチップ。この小さなicチップの名は「インテル4004」。この世界最初期の商用                                                                                             プロセスルール

          cpu（中央処理装置）の登場を契機に、コンピュータ技術は驚くような早さで進化し、  「第3次産業革命」と                                                                                            6μm


          言われる新時代の担い手となりました。
                                                                                                                                                                  プロセスルール




                                                                                                                                                                                                                                                   １個のチップに組み込まれるトランジスタの数
           コンピュータが機能向上、小型化したのは、言うまでもなく半導体製造技術の発達によるものです。そして、                                                                                                      3μm

          半導体の製造に欠かすことができない微細加工技術と高純度化技術。それこそが東京応化のコア技術です。




                                                                                                               線幅
           本特集1では、「微細加工技術とはどのようなものか」「コンピュータの進化とどう関係しているのか」と




                                                                                                                （プロセスルール）の大きさ
                                                                                                                                                                                 プロセスルール
          いった、一般の読者の方々が以前から疑問に思われているようなご質問にお答えするとともに、微細加工                                                                                                                        1.5μm

          技術の発達に貢献してきた当社グループのあゆみと、  「自動運転車の実用化も近い」と言われる先端技術
          の行方について紹介していきます。                                                                                                                                                                    大腸菌 1μm


           半導体の微細化は品質との戦いでもあります。そこで特集2では、当社の海外拠点である「台湾東應化
                                                                                                                                                                                                                                      134，000 個
          社」にて行われている実際の取組みを紹介します。                                                                                                                                                                                                 （最大速度 12mhz）
                                                                                                                                                                                 世界初のハードディスク（10mb）搭載



                                                                                                                                                                                            ウイルス 100μm
                                                                                                                                                                                                                                      29，000 個
                                                                                                                                                                                                                                  （最大速度 10mhz）

              微細加工技術の発達に伴うコンピュータ性能の進化
                                                                                                                                                                                                                                       4,500 個
          icチップ上のトランジスタ数※が増えるほど、コンピュータの性能が向上                                                                                                                                                                                       （最大速度 2mhz）
                                                                                                                                                         世界初のパーソナルコンピューター
            コンピュータの性能は、半導体基板材料であるシリコ
                                                          東京応化が関わってきた                                                                                                                                              プロセスルール
                                                                                                                                                                                                                                        2,300 個
          ンウエハ上に形成される「トランジスタの多さ」によっ                                                                                                                                                                                               （最大速度 108khz）
                                                          半導体微細化における実績（1970〜2015）                                                                  世界初の汎用 4 ビット cpu に搭載
                                                                                                                                                                                                                         14nm

          て決まります。半導体の発展を信じたインテル社の創                                                                                                                                                                                タンパク質 10nm

                                                          ◆ 回路線幅 1/1,000
          業者のひとりであるゴードン・ムーア氏は「インテル
                                                          ◆ 動作速度 1,000 倍
          4004」開発以前の1965年に、自身の論文で「一個のic
                                                                                                                                         「cdc6600」
                                                                                                                                スーパーコンピュータ       （1964 年）
                                                          ◆ 消費電力 1/1,000
                                                                         2
          チップ上に形成されるトランジスタの数は今後2 年ごと                                                                     小さい                                                                                                                                            少ない
                                                                                                                                                                                   開発された時期
                                                                   ※2次元半導体においてスケーリング則を前提にした概算値
                              「 ムーアの
          に倍増する」と予言。半導体産業においては、                                                                                                                                                                                                                 年度




                                                                                                                                               0




                                                                                                                                                          5




                                                                                                                                                                    0




                                                                                                                                                                             5




                                                                                                                                                                                        0




                                                                                                                                                                                                    5




                                                                                                                                                                                                             0




                                                                                                                                                                                                                    5




                                                                                                                                                                                                                              0




                                                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                 5



                                                                                                                                            197




                                                                                                                                                       197




                                                                                                                                                                198




                                                                                                                                                                          198




                                                                                                                                                                                     199




                                                                                                                                                                                                199




                                                                                                                                                                                                         200




                                                                                                                                                                                                                 200




                                                                                                                                                                                                                           201




                                                                                                                                                                                                                                     201
                                                                                                                                196
          法則」と名付けられたこの予言がエンジニア間の“開発
          目標”となり、半導体メーカー間の“競争原理”のような
          役割を果たしてきました。

                                                          電子機器の歩み：より小さく、より高機能に                                                                                                              「i80286」（1986年）
                                                                                                        「intel 8080」                                                                        「 ラ ッ プ ト ッ プ 型 パ ソ コ ン（ 東 芝
                                                           世界で急速に需要が拡大しているスマートフォンやタブレッ
            ※トランジスタとは                                                                                   「altair 8800」を は じ め 初 期                                                             j-3100）」に搭載
                                                          トといったモバイル端末は、多彩な情報を伝えることができるコ                  pcの多くに採用
            icチップに組み込まれているトランジスタは「0」と「1」のデ                                                                                                                                                                                         2002
                                                          ミュニケーション手段として、またパソコンに代わる情報ツール
            ジタル信号を切り換える「スイッチ」の役割を果たしています。
                                                          として、多くの人々の間ですでに日常的に利用され、暮らしはより                                                                                                         1989
              1ビ ッ ト ※ が 取 り 扱 え る 情 報 量 は「0」と「1」の2 種                                                                                                                               1982
                                                          便利になっています。この発展に重要な役割を担っているのが、微
            類。4ビ ッ ト で は24 で16 種 類。8ビ ッ ト(1バ イ ト)で は
                                                          細加工技術です。この微細加工技術の進化によってトランジスタ
            256 種 類。16ビ ッ ト(2バ イ ト)だ と65,536  （216）種 類                                                                                               1974
                                                          を小さく加工することができ、１つのicチップに搭載できる数の
            となり、アルファベットの大文字・小文字、カタカナ、数
                                                          増加、または小さなサイズのicチップをつくれるようになり、電子               1971
            字、記号、常用漢字までを取り扱えるようになります。ま
                                                          機器は飛躍的な高性能化・小型化を遂げていきました。
            た、現在主流の64ビットcpuだと、一つの命令で、実に                                                        1965                                              （1971年）
                                                                                                                                      「intel 4004」
            18,446,744,073,709,551,616もの情報量を扱うことが                                                                                     「ストアードプログラム式                                                                      「arm11」
            でき。 今日スマートフォンでテレビ電話ができるなど、私た                                                                                               電卓（ビジコン141-pf）」                                                                   低消費電力が特徴。2007 年頃よ
                                                                               スーパーコンピュータ「cdc6600」
            ちの生活が便利になっているのも、このトランジスタの搭                                         1mflops※（10mhz）の 演 算 能                                                                                                                    りiphoneをはじめ、国内外の携帯
                                                                                                                                                                    （1978年）
                                                                                                                                                         「intel 8086」                                                    電話に採用
            載量が増加しているためです。                                                     力で約50 億円。今では数十倍の
                                                                                                                                                      necのpc-9801シリーズに採用
                                                                               性能を持つコンピュータが数万円
                                                                                                                                                                        写真提供：© nec
                           ※ビット：コンピュータが処理する最小単位のこと。                            で購入できます。

                                                                         （コンピュータが、
                                                         ※flops：浮動小数点数演算能力       どれだけ計算が速いかを表す数値のひとつ）



1 3 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                          csr report 2017 14

                                                                                                                                                                            tokの微細加工技術と
                                                                                                                                                                      特集1
                                                                                                                                                                             コンピュータの未来



              微細加工技術の発達に伴うコンピュータ性能の進化
          フォトリソグラフィ～髪の毛の太さの1万分の1という幅の「溝」をつくる超微細加工技術
           半導体の製造工程（前工程） p5-6もご参照ください




         step1 塗布                                                                                             step4 エッチング

            フォトレジスト                            tokの
            酸化膜                                 製品
                                                                                                                                         tokの
                                              様々なフォトレジスト                                                                                  製品                                   フォトレジストに
                              シリコン基板                           ■シリコン基板上にフォトレジスト※を塗                                                                                             よるパターン例
                                              を提供
                                                               布します。                                                                    洗浄液を提供
                                                                                                                                                           ■現像工程で形成したパターンを保護膜
                                                          ※フォトレジストとは、
                                                                    光があたることで性質が変化する感光樹脂のことです。                  酸化膜                                            「エッチング装置」で「エッチング」
                                                                                                                                                           として、
                                                                                                                                                           すると、フォトレジストで保護されている
                                                                                                                            シリコン基板                         部分以外の酸化膜は削り取られます。


         step2 露光                                                  を塗布したシリコンウエハ上
                                                          ■「フォトレジスト」
                                                          に、パターンが描かれた「フォトマスク(設計図)」
                                              フォトマスク      を使って短かい波長のレーザー光を当てます。そ
                                              光線          うすることで、光が当たった箇所のフォトレジス

                                                                                                              step5 剥離
            レンズ                                           トが化学的に変化※します。また、フォトマスクは
                                                                                                                                     ■フォトレジストを除去します。この後にも「イオン打ち込み」などの工程
                                                          実際の大きさに対して数倍に拡大されているの
                                                                                                                                     がありますが、そこでもパターン形成のためのフォトレジストが保護膜と
                                                          で、レンズで数分の1に縮小して、実寸大をシリコ
                                                                                                                                     して使用されます。
                                              光が当たり化学     ンウエハに投影します。
            酸化膜                               変化を起こした
                                              フォトレジスト
                                                          ※光が当たったところが残るのが、ネガ型。                                  tokの
                                                           反対に光が当たったところが消えるが、ポジ型。
                                                                                                                 製品                  ▶▶この幅が「線幅（ノード※
                                                                                                                                                     ）」。
                              シリコン基板                                                                                                              工程で
                                                                                                                                      この後の「イオン打ち込み」            の部分に電極などがつくられ、ト
                                                                                                               剥離液、洗浄液を提供
                                                                                                                                                  従って、この幅が狭くなればなるほど、多くの
                                                                                                                                      ランジスタが形成されます。
                      光源         一回で描画できる領域                         小    微細加工技術と使用波長
                                                                                                                                      トランジスタを形成することが可能になります。線幅が狭くなることで、
                                                                                                                                                  消費電力も低減します。
                                                                                                                                      信号を伝達する速度も増し、
                      コンデンサレンズ

                                                                                                     193nm
                                                                                                               酸化膜                                                「ノード」
                                                                                                                                                               ※線幅：   「プロセスルール」とも言います。
                      フォトマスク
                                                                        線幅




                                                                                             248nm
                                                                                                                            シリコン基板
                      投影レンズ                                                     365nm

                                                                        436nm
                                                                    大                   波長
                                                                        長 g線     i線           krf     arf 短




                                                                                                                icチップの構造
                                                                                                                このような階層をつくる過程で、フォトレジストをはじ                               絶縁膜
                                                                                                                                                                            フォトレジストを提供
                                                                                                                めとする東京応化の様々な材料・薬品が使用されます。
         step3 現像（ポジ型）                             tokの
                                                    製品                                                                                                                  多層配線層
                                                                                                                                       ゲート
                                                                                                                                                                            フォトレジストを提供
                                                                                                                     ドレイン
                                               現像液を提供                                                                                  ソース
            酸化膜                                                ■現像液をシリコンウエハ上に流すことで、                                                                                     トランジスタ層
                                              形成されたフォト
                                              レジストパターン         露光した設計図のパターンを形成します。                                   絶縁膜                                                    フォトレジストを提供

                              シリコン基板                                                                             シリコン基板                酸化膜                              シリコン基板




1 5 csr report 2017                                                                                                                                                                csr report 2017 16

                                                                                                                                                                                                                感度
                                                                                                                                                                                                                                                          tokの微細加工技術と
                                                                                                                                                                                                                                                特集1
                                                                                                                                                                                                                                                           コンピュータの未来
                                                                                                                                                                                                                                                                  解像度




                 最先端レベルに挑む                                                                                                                                       微細加工技術の進展とコンピュータの未来
          日に日に増していく要求レベル                                                                 例               従来
                                                                                                              従来                            現在
                                                                                                                                            現在
                                                                                                                                                           微細加工の“限界”と新たな技術への挑戦                                       図5 微細加工技術と使用波長
                                                                                                                   光                             光
            グローバルレベルでの熾烈な競争が続く半導体業界では、半導体の                                               図1                  光                               光               10 μmからスタートした微細加工技術は、順調にムーアの法則                        小
                                                                                                                                                                                                                               従来                                  現在
                                                                                                                                                                                                                                                                    13.5nm
          線幅が小さくなると、従来は検知されなかったような問題が起こるよ                                                                                     レジスト                         (p13)に沿って進化を遂げ、現在は14nmまでの実用化が進み、実験段                                       光                               光
                                                                                                                          レジスト
          うになっており、フォトレジストの性能に対する顧客の要求レベルは                                                                                                                  階では微細化の理論的な限界値とされていた10nm未満までの成功                                                                  193nm




                                                                                                                                                                                                                       線幅
          ますます高くなっています(図1)。                                                                                                     ウエハ                        例が報告されています。                                    レジスト
                                                                                                                                                                                                                                                   248nm

                                                                                                                            ウエハ
            問題を解決すべく、フォトレジストの性能向上を目指しますが、こ                                                                                                                                                「消
                                                                                                                                                             その一方で、icチップに集積するトランジスタを微細化しても、                                          365nm

          れには主に感度・解像度・ラフネスといわれる特性を上げる必要があ                                                     綺麗に加工ができる                    レジスト同士がつながって                    費電力が下がらない」          「 生産コストの上昇」
                                                                                                                                                                    「 性能が上がりにくい」          な                            436nm                        不純物
                                                                                                                            しまい、
                                                                                                                               加工ができない                                                  ウエハ                        大                          波長
                                                                                                                                                                                                                       長 g線              i線         krf      arf     euv     短
          ります。
             しかし、これらは1つの性能を上げると、もう１つの性能が下                                                                                                                  ど、従来ほどコストパフォーマンスが向上しなくなったとの問題が表
          がってしまう、いわゆるトレードオフの関係にあり、非常に難しい作                                                例                                                                 れています。そのため、半導体業界では、波長わずか「13.5nm」という                       図6 icチップの集積向上に向けて
          業になります(図2)。                                                                    図2                                                                極紫外線「euv(extreme ultraviolet lithography)」(図5)を光源と      （平面図）
                                                                                                                                                                                                                            配線                            （断面図）     積層化による
                                                                                                                                                                                                                                              チップ                   集積度の向上
            東京応化ではフォトレジストの専門メーカーとして培ってきた独                                                         感度                                                       する新たな超微細化技術の導入を進めており、従来技術からの進展を                                            回路 b

                                                                                                                                                                                                                       回路 a                    積層化
          自の技術力と、
                「東京応化ならやってくれるのではないか」という顧客                                                    感度
                                                                                                                                                     解像度   図っています。その一方で、微細化ではなくicチップを立体的に積み
                                                                                                                                                                                                                                              回路 d
          や周囲の期待になんとかお応えしたいという
                  従来        現在
                                     で、この
                              “エンジニア魂”                                                                                                           解像度
                                                                                                                                                           重ねる(積層化)ことで、トランジスタの集積度を上げる技術開発も並




                                                                                                                                                                                                                              微細化
                                                                                                                                                                                                                                    回路 c
          ような課題解決に向けて日々取り組んでいます。
                   光          光                                                                                                                            行して進んでいます(図6)。
                                                                                        特性を解像度に特化すると、
                                                                                        感度が犠牲になってしまいます                                                       当社もまた、顧客企業とともにeuv向けの材料開発を進め、微細加工
                                                                                                                                                                                                                                           微細化による
                                                レジスト                                                                                                       技術の限界に挑戦する一方で、積層化に必要な技術開発も進めています。                                               集積度の向上



          コンタミネーションの徹底排除による高純度製品の提供                                                                           従来                            現在
                                                                                                                   光                             光
                         ウエハ
            半導体製造の現場は、コンタミネーションとの戦いです。たった1つの小さな不純物がシリコンウエハ上に付着する                                                                                           “新たなアプローチ”を後押しするiot※時代の到来
                                                                                                         従来                                 現在
                                                  光 （図3）
          だけで、その部分がicチップとして機能しなくなり、製品の製造効率が落ちてしまいます。
                                            レジスト        。最先端である10nm
                                                              光                                                                                             前述の通り、微細化の理論的な限界値とされる10nm未満に対する技術開発に拍車がかかっています。その一方で、
          の線幅（図4）を使用しているicチップであればその管理はより厳しくなり、加工に使用されるフォトレジスト以外の
                                                       不純物
                                                                                                                                                           様々なセンサーを駆使するiot（internet of things「モノのインターネット」）には、従来の微細加工技術も活用されよ
                                                                                         ウエハ
          薬品（現像液や洗浄液など）も高いレベルでのコンタミネーションの抑制が求められています。
                                          レジスト                                                                                                                    「あらゆるモノをインターネットに繋げる」
                                                                                                                                                           うとしています。                  「モノ同士がインターネットで繋がる」というiotでは、膨
            そのためコンタミネーション対策として、材料の設計段階から、不純物に配慮した原料を選択するだけでなく、
                                                      不純物
                                                              製造                                                                                           大な数の半導体デバイスが必要となります。例えば、人間の目、あるいは五感に代わる膨大な数のセンサーを必要とす
                                                                                      ウエハ                    配線
                                     「50mのオリンピックプールに不純物としてのコーヒー
          工程でも徹底的に不純物を取り除くような設備を整え、また、               チップ
                                                                                                   （平面図）                            （断面図）    積層化による
                                                                                                                                             集積度の向上        る「自動運転車」も、その一つです。各部分に設置されたセンサーの情報は、一ヵ所に集約されます。その集約された膨大
                                                                                                                   回路 b

                      入っていても」、その濃度を検出できるレベルの検査装置を社内に備えるなど、
          が一滴（約0.025ml）                            回路 a 積層化 開発部門、製品製                                                                                       な情報の中から有用な情報を抽出し、最適な判断を下しています(図7)。
                  感度
          造部門、検査部門が一体となり、製品の高品質化に取り組んでいます。                                                     （平面図）
                                                                                                       配線
                                                                                                                        チップ
                                                                                                                            回路 d
                                                                                                                                   （断面図）    積層化による
                                                                                                                                            集積度の向上
                                                                                                                                                            このように、iotでは情報を集めるセンサーに限らず、その情報の中から最良の結果を導き出す高性能な頭脳（al）が
                                                                                                             微細化




                                                                   解像度                                         回路bc
                                                                                                              回路
            また、コンタミネーションの少ない原料の使用や、高レベルの防塵服の着用や無塵紙の使用のような装置や装備面
                                                     積層化
                                                                                                                                                           必要であり、センサーには従来の技術が活用され、高性能な頭脳には先端の技術が求められます。
                                                                                                  回路 a
                                                            「こ
          の対応と同じように重要なのが、人的ミスの抑制です。コンタミネーションに繋がりかねないミスのほとんどは、                                                          微細化による
                                                                                                                        回路 d
                                                                                                                       集積度の向上                               当社グループでは、iot時代にも対応できる技術開発にも取り組んでおり、今後も皆様のより良い生活を構築できる
          の手順や作業にどういう意味があるのか」といったことを十分に理解していないことから起きることが多いため、研                                                                                             よう、半導体業界の進化に貢献すべく日々努力を重ねています。
                                                                                                       微細化




                                                回路 c

          修などの様々な機会を通じて作業品質の向上を図っています。                                                                                                                        （internet of things）
                                                                                                                                                           ※iot                                       家電や自動車など私たちの身の回りの様々な機器
                                                                                                                                                                                 ：携帯端末などの情報・通信機器にとどまらず、                       をインターネットに接続すること。
                                                                                                                                                                                                                           （モノ）
                                                                                                                   微細化による       特集2へ
                                                                                                                   集積度の向上
                                                                                                                                                            図7

            例                  従来                             現在
                                                                         例                                             1μm＝1/1,000,000m(100万）
                                                                                                                       1 n m＝1/1,000,000,000m(10億）
            図3                       光                         光         図4
                                                                              髪の毛     赤血球         大腸菌              ウイルス            タンパク質         dna

           レジスト

                                                    不純物                       100μm   10μm        1μm              100nm           10nm          1nm        自動車に搭載されたセンサーで
            ウエハ                                                                                                                                             車間距離を測ります。
                          一部の光がウエハまで届かない
                  不純物が邪魔をし、                                                                                  最先端レベルの線幅

                      （平面図）
                              配線                      （断面図）   積層化による                                                                                               おびただしい数のマイコンを搭載する自動運転車が、
          顧客と同等の設備で                           チップ
                                                                                                                                                                   膨大な情報の発信源に
                                                              集積度の向上
                  回路 b

                                       物理的な制約などからも今後のさらなる微細化はより困
            現時点で実用化されている最先端半導体の線幅は10nm台。
                 回路 a   積層化
                                                                                                                                                             自動車には、低価格で、消費電力の低い、極小サイズのマイクロコント
                                              回路 d
                             いずれは10nmレベル以下を実現するものと考えられています。
          難な挑戦になるものと考えられていますが、                                                                                                                               ローラ（マイコン）が多数搭載されています。マイコンはcpuとメモリ
                              微細化




                                    回路 c
            そのため、当社では研究開発の中核拠点である相模事業所に高解像度の露光装置を含む最新鋭の装置を揃えた評価                                                                                              を一体化した半導体チップで、例えば「車のヘッドライトを自動に設
                                                                                                                                                             定し、周囲が暗くなるとヘッドライトが点く」といった一つの機能だ
                   設備面から顧客と同等の条件を整え、
          設備を導入するなど、 微細化による
                                   顧客の要望に応えています。
                                           集積度の向上                                                                                                            けを果たしますが、自動運転車の普及が進めば、これらの機器から膨
                                                                                                                                                             大な情報が得られるようになります。




1 7 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                                                 csr report 2017 18

                                                                                                                        tokの拠点と   tokとcsrと   健全な企業経営    高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが      環境と安全
                                                                                                             tokの事業概要
                                                                                                                          事業内容     経営理念       を目指して      よる感動の創造  いのある職場づくり     （rcレポート）




             健全な企業経営を目指して                                                                                    取締役・取締役会
                                                                                                              当社は、経営環境の変化に迅速に対応するとともに、事                               「経営意思
                                                                                                                                                 表取締役」と「取締役」の二層にフラット化し、
             東京応化工業は、創業以来の経営理念のもとに掲げた「高付加価値製品による感動を通じて、世界で信頼さ                                                業年度における取締役の経営責任を明確にするため、取                  機能の発揮に適した体制としています。
                                                                                                                                                 決定・経営監督」
             れる企業グループをめざす」という経営ビジョンを実現することが、株主の皆様をはじめ、多くのステーク                                                締役の任期を2年から1年に短縮する一方、取締役会の透            当社取締役会は、取締役8名（うち、社外取締役２名）
                                                                                                                                                                           ※


             ホルダーに共通する利益の実現ならびに企業価値の向上につながるものと確信しており、この経営ビジョ                                                           コーポレート・ガバナンス体制の
                                                                                                             明性を高めるとともに、                         で構成され、業務執行に関する重要事項等の決定や代表
             ンの実現に向けて、経営の透明性、健全性および効率性の確保を目的としたコーポレート・ガバナンスの充                                                強化を図ることを目的として、独立性を有する社外取締           取締役および取締役の職務執行の監督を目的に、定時取
             実を経営上の重要課題の一つと位置づけ、その達成に向けて鋭意取り組んでいます。                                                                     また、原則として取締役会を「代
                                                                                                             役を2名選任しています。                        締役会を原則として毎月1回開催しています。
                                                                                                                                                                  ※取締役の人数は2017年6月28日現在の数字です。

                                                                                                             執行役員・執行役員会
            コーポレート・ガバナンス体制                                                                                    当社は、取締役会の「経営意思決定・経営監督」機能の            執行役員は15 名（うち、取締役を兼務する執行役員6
                                       これは、会社法に基づき権限の強化が図られている監
            当社は、監査役設置会社として監査役制度を採用しています。                                                                            「 業務執行」機能のさらなる強化に向
                                                                                                             充実を図る一方、                            名）※で構成され、取締役会における決定事項の指示・命
          査役による監査の充実を図る一方で、取締役会の改革と執行役員制度の定着、さらには独立性を有する社外取締役の                                               け、各執行役員が担当する職務の責任領域等を総合的に           令、執行役員相互の活動情報の共有化および取締役会付
               「経営意思決定・経営監督」および「業務執行」の各機能の強化と責任の明確化を図ることによって経営を
          選任により、                                                                                                 「執行役員社長」をはじめとする階層的な役位
                                                                                                             勘案して、                               議基準未満の一定の重要事項の意思決定等を目的に、定
          強化していくことが、コーポレート・ガバナンスの充実に最も有効であると判断しているためです。                                                      を設定するとともに、全執行役員で構成する「執行役員           時執行役員会を原則として毎月1回開催しています。
           ● コーポレート・ガバナンス        http://www.tok.co.jp/company/governance/corporate-governance.html           会」を設置しています。                                         ※執行役員の人数は2017年6月28日現在の数字です。




                                                                                                             監査役・監査役会
          実績と目標       自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの
                                                                                                              当社監査役会は、監査役4名（うち、社外監査役3名）
                                                                                                                                      ※
                                                                                                                                                 役等からその職務の執行状況について報告を受けるな
             項目             2016年度の課題・目標                目標の達成度                 2017年度の課題・目標
                                                                                                             で構成され、監査に関する重要事項について、各監査役           どして、取締役の職務執行を監査しています。また、会計
           コーポレート                                                                                            から報告を受け、協議を行い、または決議することを目           に関する事項に関しては、会計監査人からその職務の執
            ガバナンス                                                                                            的に、定時監査役会を原則として毎月1 回開催していま          行状況について報告を受け、監査の方法および結果の相
                                                                                                             す。各監査役は、監査役会が定めた監査基準（監査役監査          当性を確認しています。
                                                                                                             規程）に準拠して、監査の方針・職務の分担等に従い、取            上記、監査役監査の実効性を高め、監査職務を円滑に遂
          コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                             締役会をはじめとする重要な会議に出席するほか、取締                 監査役の補助使用人を1名配置しています。
                                                                                                                                                 行するために、
                                                   株主総会                                                                                                           ※監査役の人数は2017年6月28日現在の数字です。


                         選任・解任                                選任・解任                                  選任・解任   監査室
                                          会計監査                                連携                              取締役社長直轄の監査室を設置しており、業務活動に           の評価を通じて継続的改善のための指摘、提言、助言を
                      取締役会                                会計監査人                            監査役会
                                         内部統制監査                               監視                             係る内部監査に加え、財務報告に係る内部統制の有効性           行っています。
                       取締役                               （監査法人）                             監査役
                                                                              解任
                                                        監査                                                   役員の報酬等の額
                                                                        助言
                                                                                                 連携           当社の取締役および監査役の報酬は、右表のとおりで             区分    支給人員(名)          支給額(百万円)
                                  選定・解職                協議
                                                                                                             す。役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関す            取締役        9                194
                                             報告
              選任・解任    指示    代表取締役                      監査室                  顧問弁護士                           る方針の内容および決定方法については、有価証券報告            監査役        5                 50
                                             指示
                                                                                                             書の「コーポレート・ガバナンスの状況等」をご覧くださ            合計       14                244

                                                                        助言                                   い。                                  ※上記には、第86回定時株主総会終結の時をもって退任した取締役、監査役を含めております。

                             執行役員会                                      助言
                              執行役員            内部統制評価          内部監査                 助言


                                                    各本部・室                                                     voice コーポレート・ガバナンスに「完成」は無い
               経営企画室、新事業開発室、総務本部、経理本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部                                             コーポレート・ガバナンスとは、企業の継続的成長および企業価値向上のために企業活
                                                                                            ※2017年6月28日現在     動を律する仕組みであることを考えれば、ガバナンスに「完成」は無く、企業の成長とと
                                                                                                              もに常に整備・運用の見直しが求められるものであると考えています。
          コーポレート・ガバナンス・コードへの対応について                                                                                社外取締役として、経営者が示した経営戦略について株主の立場から是認できるもの

            2015 年6 月1 日から国内すべての上場会社に適用さ                    います。定期的に同コードへの対応状況を確認しつつ、                         であるかを検討し、その執行について経営者から説明を求めるとともに、経営判断が経

          れている「コーポレート・ガバナンス・コード」の各原則                        弛まぬ経営態勢の改善を通して、コーポレート・ガバナ                         営戦略の方向性に沿ったものであるかを常に考えながら、経営の監督という役割をしっ

          を尊重し、持続可能な成長と中長期的な企業価値向上を                         ンスのさらなる充実に努めていきます。                                かりと果たしていく所存です。
                                                                                                                                                         社外取締役   関口 典子
          実現する経営の意思決定の仕組みの整備に取り組んで



1 9 csr report 2017                                                                                                                                                                 csr report 2017 20

                                                                                                   tokの拠点と   tokとcsrと   健全な企業経営   高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが       環境と安全
                                                                                        tokの事業概要
                                                                                                     事業内容     経営理念       を目指して     よる感動の創造  いのある職場づくり      （rcレポート）




            コンプライアンス体制の強化に向けて                                                            リスク管理体制の強化に向けて
            全役員・従業員一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守した行動ができるよう、コンプライアンスの徹底                         東京応化グループを取り巻く様々なリスクの発生を未然に防止するとともに、経営におよぼす損害を最小限に食い
          に努めています。                                                                      止めるため、リスク要素の低減および未然防止を主としたリスク管理の強化を図っています。また、緊急事態発生時の
                                                                                        被害軽減および早期復旧を図るためのリスク管理体制を整えています。

          実績と目標       自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの   実績と目標    自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの

             項目            2016年度の課題・目標         目標の達成度           2017年度の課題・目標             項目          2016年度の課題・目標         目標の達成度             2017年度の課題・目標


           コンプライ
                                                                                         リスク管理
            アンス




          コンプライアンス推進体制                                                                  リスク管理体制
                                                          社長
            ステークホルダーの皆様との信頼関係を維持していくこ                                                    社長および各本部長・室長から構成される「リスク管理委          で、リスクマネジメント体制のさらなる改善と向上に努
          とが、社会と共存する企業として持続的に発展していくた                                                    員会」を設置するとともに、その下にリスク管理事務局を設          めています。
          めの基礎になるとの認識から、コンプライアンス体制の充                コンプライアンス委員会                         置し、当社グループのリスク管理体制の見直しやリスク管
          実に努めています。コンプライアンス委員会主導のもと、グ                                 コンプライアンス          理方針の策定を行っています。さらに企業経営に重大な影                   社長
                                                                       委員会事務局
          ループ各社において啓もう教育・徹底活動などを行い、全員                                                   響を与える可能性のあるリスクを明確にし、未然防止策の                                     リスク管理事務局
                                                         各部署など                                                                 リスク管理委員会
          参加によるコンプライアンス推進活動を実施しています。                                                    確立と緊急事態発生時の対応策を事前に検討する会社横断
                                                                                        的な組織として「リスク管理会議」を設置しています。              リスク管理会議※
          コンプライアンス行動基準                                                                   また、海外も含めた全拠点において、リスクの把握・分                                          各本部・室のリ
                                                                                                                                                   ※リスク管理会議は、
                                                                                                                               リスク管理責任者
                                                                                        析を行い、影響度が大きいリスク項目への対策を講じる                                   スク管理責任者、リスク管理担当
            全役員・従業員一人ひとりのコンプライアンスに対す              成し、グループ各社の全役員・従業                                                             リスク管理担当者             者の代表者で構成されています。
          る意識向上を図るとともに、共有する価値観と行動規範               員に配布するとともに、順次浸透活                      とともに、検証・評価のpdcaサイクルを実施すること
                        「tokグループ・コンプ
          を明確にすることを目的として、                         動を実施しています。国内のみなら
          ライアンス行動基準」を制定しており、海外の子会社にも              ず、海外も含めたグループ全体とし                      リスクマネジメントシステム
          適用しています。コンプライアンス行動基準は、日本語版              て、引き続きコンプライアンス意識                       経営に重大な影響をおよぼすリスクに的確に対処す             および対策内容の決定・対策の実行ならびに評価などの
          のほか、英語版、韓国語版、中国語版のハンドブックを作              の浸透と徹底に努めていきます。                       ることが、当社の永続的な発展に不可欠であるとの考え            リスクマネジメントを実施することで、平時の予防措置
                                                                                          「リスク管理規程」と「リスク管理マニュアル」を制
                                                                                        から、                                  を講じています。

          内部通報制度                                                                                          「 経営リスク」
                                                                                        定しております。同マニュアルに基づき、                   また、万が一、各項目におけるリスクが顕在化し、緊急

            通報者保護のため、社内ルート（コンプライアンス委              た際には、不正な目的で行った場合を除き、これを理由                   「災害・事故リスク」の各項目において、重
                                                                                        「社会リスク」                              事態が発生した場合には、同マニュアルに従い、迅速か

          員会事務局）に加え、監査役ルートおよび社外ルート（顧              として解雇そのほか不利益な扱いをしない方針を明確              大な結果をもたらすリスクの特定や当該リスクの分析             つ的確に対処するための体制を構築しています。

          問弁護士ルート）を設けることにより、状況に応じて通               にしています。海外の子会社においても同様の制度を設
          報先を選択できるよう便宜を図るとともに、内部通報し               けています。
                                                                                        事業継続計画（bcp）
                                                                                         東日本大震災や熊本地震で得た教訓を活かし、首都直            品出荷業務の中断やライフラインの寸断への対応など、
                                                                                        下型地震の発生時における本社および複数拠点の同時被            実際の被害を想定した机上訓練を実施することで、より
          公正な取引に向けて（下請法の遵守）
                                                                                        災を想定したbcpを策定しています。受注・発注業務、製          実態に即したbcpとなるように見直しを行っています。
            下請法（下請代金支払遅延等防止法）の遵守を徹底す               また、社内教育の実施や外部講習の受講などを通じて
          るため、定期的に取引先の資本金、支払条件などを調査               購買担当者をはじめとする社内関係者の下請法に関す
          し、各取引が下請法に抵触していないことを確認してい               る理解を深めるとともに、会議の場やイントラネットを
          ます。                                     活用した関係部門の啓もう活動にも取り組んでいます。
                                                                                         voice 熊本地震を乗り越えて
          反社会的勢力の排除                                                                      阿蘇工場は2016年4月の熊本地震により被災しましたが、ステークホルダーの方々

            反社会的勢力の排除に向け、平素より警察、企業防衛             「tokグループ・コンプライアンス行動基準」に明記し、             の協力を得ながら、事前に備えていた事業継続計画書に沿った対応を進めたこと

          協議会等の関係者との間で意思疎通を図るなどして緊                加えて、教育用教材を紹介することなどにより、当社グ              で、事業への被害を軽微に抑えることができました。

          密な連携関係の構築に努めるとともに、反社会的勢力の               ループ関係者全員にこれらを周知するほか、取引先等と               今回の経験を教訓とし弊社グループ内でプラスに活かすことで、より強固な経営

          動向に関する情報の収集などに努めています。また、反               締結する取引基本契約の契約書面（当社ひな型）に暴力              基盤の構築に貢献していきたいと考えております。

          社会的勢力との関係断絶に関する事項、不当要求を受                団排除条項を追加しています。
                                                                                                                              阿蘇工場   工場長   山下 陽介
          けた場合の対応等について「内部統制システム」および



2 1 csr report 2017                                                                                                                                           csr report 2017 22

                                                                                                   tokの拠点と   tokとcsrと   健全な企業経営   高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが    環境と安全
                                                                                        tokの事業概要
                                                                                                     事業内容     経営理念       を目指して     よる感動の創造  いのある職場づくり   （rcレポート）




            情報管理体制の強化に向けて                                                                当年度の情報管理に関する取組み
            情報漏えいに関する深刻な事件や訴訟、さらにサイバー攻撃が頻発するなど「情報管理」を取り巻く世界の環境は
                      東京応化グループにとって、
          日々大きく変化しています。                   これまで培ってきた競争優位性を大きく損
                                  情報資産の流出は、                                              1. 情報管理を推進するワーキンググループ
                                「情報管理」
          ない、企業の存続を脅かす事態とさえなり得ます。                   「企業価値の向上」
                                     は、企業活動を展開していく上で、       およ                            情報管理方針のもと、情報管理委員会ではいくつかのテーマを決め、それぞれを担当するワーキンググループ
                    という両面から経営上の重要課題となっており、当社グループは、
          び「社会的責任の遂行」                                 の新たな取組みを
                                                 「情報管理」                                    を設けて活動しています。
                                                                                        （wg）
          推進しています。
                                                                                         ■営業秘密化wg                           情報管理ガイドブック
                                                                                          昨今の営業秘密漏えい事件から秘密情報が「営業秘             情報管理に関する
          実績と目標       自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの
                                                                                         密」として法的に認められる管理が必要となっていま           ルールをよりわかりや
             項目            2016年度の課題・目標         目標の達成度          2017年度の課題・目標
                                                                                         す。この秘密情報は、当社がこれまで蓄積したものに           すくするために、イラ
            情報管理                                                                         加え、顧客情報も含め、外部へ漏れたり、不正に使用さ          ストを使い、読みやす
                                                                                         れると経営的ダメージが非常に大きいことから具体            い内容としたガイド
                                                                                         的な管理対象や管理方法に関するルールを定めその            ブックを国内外拠点に
                                                                                         監査を行い継続的に改善を図っております。               配布しております。
          情報管理に関する方針                                                                                                                      韓国語版
                                                                                                                                        ガイドブック
            当社は、企業の社会的責任を果たすために、情報資産に係るリスク管理を経営上の重要な課題と位置づけ、以下の                          ■教育とルールwg
          方針に従い諸施策に取り組んでいます。                                                              情報管理を推進していくには社員一人ひとりが情
                                                                                         報管理の重要性を認識し、ルールを遵守することが必           ■人事関連wg
            1. tokグループが保有する経営情報、顧客・営業情報、個人情報及び技術情報など、すべての情報資産について、情                      要です。そのためにはルールを正確に理解してもらう            人事面で必要となる各種ルールの整備・運用の確立
               報セキュリティに関する法令、その他の社会的規範および社内規程などを遵守し、適切にそれを保護するとと
                                                                                                   当wgでは、ルールをわかりや
                                                                                         ことが重要と考えます。                        と所管する職位別教育の実施を行っています。入社や
               もに業務を効率的に遂行するために、定められた権限内において、かつ所期の目的のためにのみ使用します。
                                                                                         すく伝えるとともに、情報管理の重要性やその管理方           退職時のルール、デスクスポットチェック※の実運用も
            2. tokグループは「情報管理委員会」  グループ全体で情報資産の管理体制を構築･維持･推進していきます。
                               を設け、
                                                                                         法等について定期的に教育を行い、運用度のアップを           展開しています。
            3. tokグループが保有する情報資産の漏えい、改ざん、盗難、破壊等を防止するために人的、物理的、組織的及びit                                                                                    ※抜き打ちチェック
               による諸施策を通じて適切に管理していきます。                                                    図っています。

            4. tokグループは社内教育を定期的かつ継続的に実施し、意識の向上と社内規程などの周知徹底を図ります。
                                                                                         情報管理標語                             ■海外子会社含めたitの整備wg
            5. tokグループは情報セキュリティに関する事故等が発生した場合は、その被害を最小限にとどめるよう努める
               とともに、再発防止策を実施していきます。                                                       情報管理の意識を高める目的で、全役員・従業員か            情報管理に関するit面の重要性は日々増大してき

            6. tokグループは、情報資産の管理の一環として、定期的に監査を実施し、継続的に改善を進めていきます。                         ら情報管理に関する標語を募集し、優れた作品につい           ています。人為的ミスや悪意者による情報漏えいを防
                                                                                         て表彰し、さらにその作品をシールにして社員等に配           ぐ方策は、当社グループ全体へ展開する必要があり、
                                                                                         布するなどの啓蒙活動を行っています。                 必要なitインフラや文書管理システムの導入、標的型
                                                                                                                            攻撃などに備えた模擬訓練などを実施しています。
            監査室では情報管理委員会とは独立して、これらルール             し、問題があれば被監査部門および情報管理委員会に改善
          の遵守状況などを定期的に監査し、その結果を社長に報告              を指導するなど情報管理体制の改善を図っています。                                                  ■海外子会社含めた入退室のシステム管理の整備wg
                                                                                                                             当社グループ全体にわたり、入退室のシステム管
          情報管理体制                                                                                                            理の導入・展開と、これに付随するルールの制定、運
            総務本部長を情報管理委員長として、海外関係子会社                                                                                        用度アップなど広範囲な活動を行っています。
                                                  グループ情報管理組織体制
          を含む当社グループの各部署長などから構成される「情
                                                                 社長
          報管理委員会」を組織し、当社グループ全体における情
          報管理体制の強化に努めています。
                                                            tok           子会社            voice 情報管理の強化を
            当年度は、重要な子会社に情報管理委員会を設置し、               監査室
                                                          情報管理委員会       情報管理委員会          情報管理委員会事務局では、情報管理委員会の活動計画の立案、運営、各wgの支
          tok情報管理委員会主導のもとに組織的な連携を行え
                                                                                         援、教育の実施など、当社グループ全体を対象に取り組んでおり、当年度は、グルー
          る体制を整備しました。
                                                            tok         子会社情報管理          プ全体のルールおよび体制を整備し、展開しました。
                                                          情報管理事務局        委員会事務局
                                                                                                           「企業価値の向上」および「社会的責任の遂
                                                                                          引き続き、情報管理体制の強化に努め、
                                                                                         行」を果たしていきたいと考えています。




                                                                                                                           情報管理委員会事務局   大森 真一




2 3 csr report 2017                                                                                                                                         csr report 2017 24

                                                                                                                         tokの拠点と   tokとcsrと   健全な企業経営    高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが                   環境と安全
                                                                                                           tokの事業概要
                                                                                                                           事業内容     経営理念       を目指して      よる感動の創造  いのある職場づくり                  （rcレポート）




             高付加価値製品による感動の創造                                                                                最先端の品質管理体制
                                                                                                            最先端の半導体生産工程で使用されているarf液浸              供するための体制作りに全社を挙げて取り組んでいます。
             お客様に感動していただけるような高品質な製品を提供するために、東京応化グループでは、設計開発か
                                                                                                           フォトレジストは、10nm台の回路線幅を形成し、半導               不純物制御を可能にする技術開発への取組みのうち、特
             ら、原材料調達、製造、販売に至るすべてのプロセスにおいて、さらなる品質向上を目指した取組みを行っ
                                                                                                           体の微細化・高集積化・省資源化を支えています。最先端             に金属不純物の含有量をppt※レベルに抑えた高純度製品
             ています。
                                                                                                           の高機能半導体製造工程においては、これまで以上に金              の提供を可能にしています。最新鋭の測定装置や測定技術
                                                                                                           属不純物の混入が少ない超高純度の製品が要求されて               はもとより、クリーン度の高い生産設備、原材料の金属不

          実績と目標                                                                                            います。                                   純物低減などが高純度製品の提供を支える技術です。
                      自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの

             項目
                                                                                                            当社グループではこれら顧客ニーズに合った製品を提              ※ppt：parts per trillionの略で1pptは1兆分の1。
                             2016年度の課題・目標                          目標の達成度          2017年度の課題・目標


                                                                                                           不純物の少ない材料を提供するために下記の活動項目を推進しています。
             品質
                                                                                                           ①不純物を検出する従来技術に加えて、適切なモデルに基づいた新規欠陥検出方法の考案
                                                                                                           ②不純物を持ち込まない・原因物質を出さないための原子レベルでの高分子材料の制御
                                                                                                           ③欠陥原因物質除去のための濾過技術の向上


                                                                                                           製造プロセス
            品質方針
            高付加価値製品による感動（満足できる性能、コスト、品質）を通じて、世界で信頼される企業グループを目指す。                                           フォトレジストの製造工程
            既存領域の深耕・拡大を図るとともに、新規領域の早期立ち上げを目指す。                                                                 原材料準備                混合・調製            ろ過                        充填                     出荷
            1.マーケティングを強化し、真剣に目標設定し、強い危機感を持ち周到に準備して、即実行に移す。
            2.グローバルに対応できる人材開発を推進する。                                                                                 樹脂
            3.ユーザーの声を的確に捉え、迅速に対応できる体制を確立する。
                                                                                                              添加剤        感光剤
                           危機感をもって挑戦し、
            一人ひとりが現状を明確に把握し、         それぞれの立場でチャレンジし続けること。

                                                                                                                    溶剤


            品質管理の取組み
            当社グループでは「品質マニュアル」に基づいて、お客                                改善を推進しています。
          様のニーズに応じた製品、安心してご使用いただける製                                    各工場はiso9001（品質マネジメントシステムの国際
                                                                                                            原材料                    製造                                           検査                出荷
          品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の向上に                                  規格）認証を取得済みで、関係する全部門が参画する体制
          努めています。品質・機能面で優れた製品や優れたサー                                  のもと、品質管理に関する各種会議を定期的に開催し、品
          ビスを提供するため、新規開発品に対し開発初期の段階                                  質向上に向けた、課題解決への意見交換および情報共有
          でリスクアセスメントを行うなど、量産立ち上げと同時                                  など、全社一丸となった品質活動に取り組んでいます。
          に安定した製品品質を確保するため                                                                                  原材料にはロット番号が添付されます。      不純物の混入を避けるため、容器の洗浄から調                       製造プロセスの各段階で、東京応
                                         品質に関する会議体系図                                                        原材料が規格に合ったものかどうか、        混合・調製、
                                                                                                                                    合、       ボトリングまでの工程が、
                                                                                                                                           ろ過、           ク                      化の世界最高レベルの検査装置
          の活動を行っています。また、既存製                                                                                 不純物混入の有無などを検査します。       リーンルーム内にて、ほぼ自動化で行われます。                      を使用して繰り返し行います。
          品についても、品質安定性を確認する                                                                 流通会議
          ためのモニタリングを行い、品質異常
                                                                                         工程会議（プロセス機器）
          の早期発見と製造工程の安定化に努
                                             取締役会・執行役員会




                                                                                           開発製品会議                              voice お客様に最高品質を
          めています。
                                                          月例本部会議




                                                                   開発本部会    グループリーダー会議
                                                                                         新規開発製品移管会議                            tokアメリカ社では、お客様のニーズを理解し、要望ごとの緊急度を認識した上で対応す
            最先端フォトレジストの量産工場で
                                                                   プロセス機器事業本部会             品質管理委員会                             ることを重要視しています。そして、お客様に最高品質の製品だけをお届けできるよう、質
          ある郡山工場においては、より高度な
                                                                                                                               の高い技術サービスの提供に誇りをもって取り組んでいます。
          品質管理、工程管理のため、mes※を導                                                               検査会議
                                                                                                                                私たちは、最先端技術への需要に挑戦し、効果的な解決策を提示することに熱意を注ぐ
          入・運用し、効率的かつ、継続的な品質                                                               工場移管会議
                                                                     材料事業本部会                                                   技術エンジニアのチームです。私たちは、お客様の要望に耳を傾け、理解し、その上で綿密
                                                                                           製造技術会議
                                                                                                                               な計画をタイムリーに実践に移しています。お客様の成功が私たちの成功につながるとい
                                                                                           品質管理委員会
                                                                                                                               う考えに基づき、徹底した問題解決と継続的改善（pdca）を図ることで、今後もお客様の
          ※mes：manufacturing execution system
                                            （製造実施システム）の略称。製品の受注から完成に至るまで、生産活動を管理し最適化するための情報を提供するシステムのこと。                       期待に応え続けられるよう邁進してまいります。
                                                                                                                                                                          tok アメリカ社       eileen atterberry




2 5 csr report 2017                                                                                                                                                                               csr report 2017 26

                                                                                                                                                      高純度化学薬品の「品質」に関する
                                                                                                                                                特集2
                                                                                                                                                      「台湾東慶化社（ttw）」の取組み

               特集2

        “顧客密着”最前線
          高純度化学薬品の「品質」に関する
      「台湾東應化社（ttw）」
                  の取組み                                                            “工場内”における
                                                                                  「品質の維持・向上」に向けた取組み（銅鑼工場）
         「台湾のシリコンバレー」と称される新竹サイエンスパーク （新竹科学工業園区）は台北から約80km南下し
                                                                                     半導体製造プロセス（前工程）のトランジスタ形成工程(p15-16)では様々な高純度化学薬品が使用されます。銅鑼工
         た場所にあります。 台湾の先端半導体産業はこの周辺エリアに集中し、大学や研究施設とともに、数多くの関
                                                                                    場で主に生産されている高純度化学薬品は洗浄液であり、エッチング加工後にフォトレジストおよび残渣を除去する
         連企業が拠点を置いています。
                                                                                    ために使用される化学薬品です。
          東京応化グループも現地法人       （ttw）
                        「台湾東應化社   」を置き、近隣の苗栗県にある2つの工場にて、洗浄液
                                                                                     半導体の微細化に伴い、従来では問題が発生しなかったような超微細な不純物が、問題となるようなケースがあり
         をはじめとする半導体製造向けの高純度化学薬品を生産しています。
                                                                                    ます。半導体基板上の“不純物”は不良品発生の原因となり、顧客のコストパフォーマンスの低下を招きます。そのた
          本特集では、ttwにおける超微細化プロセスに使用される高純度化学薬品の品質管理をご紹介します。
                                                                                    め、高純度化学薬品においても厳格な品質管理が求められています。



                                                                                    銅鑼工場の品質マネジメント体制〜高純度製品を提供するためのハード面の取組み

          急速に拡大するバリューチェーンに                                                                                                       「メタルフリーラ
                                                                                     コンタミネーション（不純物の混入）の防止に関する設備面での特徴は大きく分けて3つあります。
                                                                                    イン」と「クローズドライン」、それから「製品が曝露する（空気に触れる）可能性のあるところは全てクリーンルーム※
                     と「スピード」
          伴うキーワードは「品質」                                                              に」というコンセプトです。↙️                                          ※クリーンルーム：空気清浄度が確保された部屋。


            図１にあるように、半導体製造は台湾の一大産業となっています。半導体
          市場における熾烈な競争下での生産に関するキーワードは「品質」と「スピー                                   メタルフリーライン
                                                                                設備部材にステンレスを使うと、その中に含まれる鉄やニッケル成分が製品に溶出してしまうため、配管やタンクなどの接液部分には、
           。技術革新のスピードが早く、新しい製品がどんどん生まれる台湾シリコ
          ド」                                                                    メタル成分の溶出が抑えられた部材を採用しています。

                             を生み、競争に打ち勝つための鍵と
          ンバレーでは、この二つの要素が「最先端」                               タンクローリー                                  の部分がクローズドライン                                         配送
                                                                                                                                   クリーンルーム
              当社は現地法人の「台湾東應化社」
          なります。              を設立し、顧客密着戦略でこのよ
          うなニーズに対応しています。
                                                                                                                             容器の自動洗浄
                        図1
                                欧州 1%     その他の国・地域 1%
                        中国 3%

                      米国 28%                       台湾 20%                                                            フィルター

                                                                                       配管を通り
                                                                                      各原料タンクへ


                                2016年12月期における               クリーンルーム
                               300mmウエハの生産能力                                                            配管を通り                 製品自動充てん
                                  （ファブベース）                                                             調合タンクへ

                                  出典：ic insights            受け入れ原料を採取し、品質を確認し
                                                            てからから原料タンクへ投入
                                                   韓国 34%
                      日本 15%
                                                                                                                                                            製品




            2017年度工場目標（銅鑼工場）
           「tokブランドの確立」をキーワードに、当社グループの全体戦略である
           「tok中期計画2018」に沿う形で、下記のような年度目標を策定し、取り
            組んでいます。

            1. 高品質化、
                   技術革新によりtokブランド力を確立する                                             ↘このような設備・システムに加えて、銅鑼工場では製造タンクなどはもとより、タンクローリーが運んできた原料をタン
            2. customer voiceを第一とし、それに応えられる体制を確立する                                  クにつなぐ治具の一つひとつに、品質にこだわった確かなものを採用しています。
            3. 現地化メリットを最大限に生かし、顧客サポートに努める                                           「良い原料と設備を用意し、良い条件、良い環境で使用する」ことが、当社グループにおける「高純度のものづくり」
            4. 新規製品に関して速やかに量産体制を構築し、品質安定化を図る                                        の基本。そこには当社グループがフォトレジスト・メーカーとして培ってきたノウハウの結晶が至る所にちりばめら
            5. 徹底したものづくりにこだわる組織文化を醸成する                                              れています。




2 7 csr report 2017                                                                                                                                              csr report 2017 28

                                                                                                                           高純度化学薬品の「品質」に関する
                                                                                                                     特集2
                                                                                                                           「台湾東慶化社（ttw）」の取組み



         “工場内”における「品質の維持・向上」に向けた取組み（銅鑼工場）

          銅鑼工場の品質マネジメント体制〜高純度製品を提供するためのソフト面の取組み                                             とする顧客密着型の問題解決
                                                                          「customer voiceを第一」
                   「 良い原料と設備」
            視点を変えると、              「 良い
                            「 良い条件」
          環境」の中の「良い環境」には、製造現場を任される従業                                      台湾では、“顧客密着型のスピーディな対応”が
          員の資質も含まれます。                                                     「クオリティランキング」の重要な評価対象に
            2017 年4 月より銅鑼工場の工場長を務める西島撤                                     顧客は安心して使えるサプライヤーを選択している。そ      ますが、顧客からの問い合わせ内容により、開発部門と
            「2016 年度工場計画（17 年度工場計画とほぼ同
          也は、                                                             ういう意味で、東京応化グループが提供している洗浄液の      製造部門が連携して対応にあたります。
                  “技術革新のスピードが速く、新しい製
          内容）」を踏まえ、                                                                              「ユーザーか
                                                                          「品質」には、製品の「純度」や「特性」に加えて、                「スピード」も重要な戦略であり、顧客
                                                                                                           またttwでは、
          品がどんどん生まれる台湾シリコンバレー”において、                                       らの対応能力」も含まれていると西島工場長は語ります。      企業のために可能な限り迅速な対応を約束し、実行して
                             “（今まで以上
          ますます“高度化する顧客の要求”に対し、                                             ttwでは、東京応化グループの一員として、開発・製      います。ttwはある顧客企業における主要サプライヤー
          の）速やかな量産体制の構築と品質安定化”で応えるこ                                       造・販売の三位一体となって顧客から感動していただけ                   などにおいても、常に高評価
                                                                                                          の「クオリティランキング」
               “（今まで以上に）徹底したものづくりにこ
          とのできる、                                                          るよう取り組んでいます。まず、顧客とのファーストコ       をいただいていますが、このようなレスポンスの要素も
          だわる組織文化の醸成”を図るべく、工場内の全従業員          ないか”といった“気づき”が生まれます。そうした個人   ンタクトを行う窓口は（ttw）本社の営業担当者が務め        評価基準の中に入っているものと思われます。
                                                                                                          当然、
          に3つの基本方針を示しました。                    レベルの“気づき”が、さらなるリスク回避と品質の維
            その1つ目はルールの遵守。これについては「①ルールを       持・向上に繋がるわけですが、自分の仕事への“関心”の
            「②ルールがないものはルールを作る」
          守る」                「③現状に合わ             “同僚の仕事ぶりへの関心”にも繋がっていく
                                             深まりは、
          ないルールについては上司に相談して改善していく」とい         わけです」                        相互の信頼関係によって導かれる問題解決への道
          う内容の3 項目からなる「所信表明」を出しました。2つ目       「できればさらに進んで、製品をお客様に届けるまでの     例えば顧客企業の製造工程の中で、深刻な不具合が生       「そうした場合には、トラブルの原因となった新たな
                         “銅鑼工場の文化”として
          は「完璧な確認作業」を行うことを                   全体の製造プロセスの流れを理解し、その中での自分の部   じた場合、その原因として考えられる要素はいくつかあ       パラメータを特定して、原料や製造プロセス等を変更す
               いくことにしました。
         “擦り込んで”                             署の役割と自分の仕事というものをきちんと理解して行    り、ttwから提供している製品もその対象となります。      る必要があるのですが、そのためにも“どのような使い
                       （周囲）に関心を持つこと」
            そして三つ目が「身の回り           。         動できるようになってほしい」と西島工場長は語ります。   そこで、まずは早急に自社製品のトレースチェックを行       方をしているのか”といった、より詳細な情報を伺う必
            周囲に関心を持たせるには、もちろん、自分の仕事に         「全体の中での自分の役割の重要性を認識すれば、責     うことになります。これについてもスピード感をもって       要があります。私たちにも、これまで培ってきた経験や
          関心を持ってもらうことが先決。それには自分の仕事内          任感とともにプライドも生まれ、モチベーションも高ま    対応しなければなりません。回答が早ければ、顧客も調       知識があるので、お話をよく伺えば“おそらくこれが原
          容について深く理解することが必要であることから、銅                        “ここをこうしておけば
                                             ります。そこで次の工程を考え、              査対象を絞ることができるので、それだけ解決が早まる       因ではないか”という見当もつきやすくなります。」
          鑼工場では教育関連のプログラムにも非常に多くの時           後がやりやすいだろう”、といった発想も生まれてくる。   と西島工場長は語ります。                     そういう意味でも“顧客密着戦略”はきわめて有効だ
          間を費やしています。                                        “ 周囲に関心を持つ
                                             そういった意味での関心も含めて、              「この場合はまず、顧客企業の生産が続けられるよう       と西島工場長は言います。
           「自分の仕事内容の深いところまできちんと理解でき          こと”と言っているわけです。」              緊急回避的な措置を講じ、その間に、私たちの技術で対       「顧客からの本当の信頼というものがなければ、その
          れば、自分の仕事に対する“関心”も深まります。そこで、         教育の場では驚くほど多くの質問が寄せられるとい     応できる内容であれば、顧客と協力し合って現状解決へ       ような重要な情報を打ち明けていただくことはできま
                            “マニュアルには書いていない                     「私の“要求レ
                                             う、向上心に溢れる銅鑼工場の社員たち。          の糸口を探っていきます。」                   せん。これもまた、現地社員も含めて、この地で地道に成
                      台北市   が、こんなこともコンタミネー   ベル”も高いが、彼らならば、それも可能だと確信してい    ttwでは、きわめて厳重な品質管理が行われ、各工程      果を挙げ、顧客密着型で信頼関係を構築してきた成果だ
                            ションの発生に繋がるのでは    る」と西島工場長は語ります。               で品質検査を行っているので、輸送関連など出荷後にお       と思います。」
              新竹サイエンスパーク
                                                                          ける想定外のトラブル以外で不良品が出ることは、基本       「これまでの功績が無に帰さないよう、モチベーショ
         台湾東應化社 苗栗工場
         台湾東應化社 銅鑼工場
                                                                          的には考えられません。製品のスペックについてはクリ       ンを上げて今後もしっかりと取り組んでいくつもりで
                                                                          アすべきチェックポイント（パラメータ）というのがあ       すが、このような形で顧客からいただく“信頼”こそが、
                                                                          り、品質検査の時点ではクリアとなっていますが、顧客       我々にとって最高の特効薬。ともに相手を信頼し、協力
                                                                          先での使用環境の変化などで、想定外のパラメータが原       し合って問題解決に至った時などは最高にテンション
                                                                          因となっていた場合は当然、異常は検出されないことに       が上がります。このような充実感をより多くの社員に経
                                                                          なります。                           験してほしいと願っています」。


                                                                          column まずは「安全第一」。
                                                                                          “予防”もまた「品質」に欠かせない重要な取組み
                                                                           高純度化学薬品の製造工程では危険性のある原材料も取り扱っているので、な
                                                                           によりもまず「安全第一」。銅鑼工場では工場長が率先して5sパトロールを実施
                                                                           し、問題点が見つかった場合は、指摘された内容がすべて改善されるまで続け
                                                                                                           （環境お
                                                                           られます。また、環境と安全衛生を一体的にマネジメントしていくehs
                                                                           よび労働安全衛生）に関する取組みについては、ttw内にehs担当部署を設け、
                                                                           情報の適切なキャッチアップに努めています。顧客のリクエストに応じた調
                                                                           査・報告も適宜行っています。




2 9 csr report 2017                                                                                                                  csr report 2017 30

                                                                                                    tokの拠点と       tokとcsrと        健全な企業経営            高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが                      環境と安全
                                                                                        tokの事業概要
                                                                                                      事業内容         経営理念            を目指して              よる感動の創造  いのある職場づくり                     （rcレポート）




          「自由闊達」で働きがいのある職場づくり                                                            働きがいのある職場づくり
                                        の精神に則り、従業員一人ひとりにとって、
             東京応化グループでは、経営理念の一つでもある「自由闊達」
             生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組んでいます。                                        人事制度
             ※嘱託者を含んでいる場合は「従業員」
                              、嘱託者を除く場合は「社員」
                                           と表記しています。                                          「賃金制度」
                                                                                         「資格制度」         「ジョブチャレンジ制
                                                                                                   「評価制度」                                  と「成果
                                                                                                                                              （業績）
                                                                                                                                                 」で決定し、管理職の場合は能力グレード
                                                                                        度」からなる人事制度のもと、人材活用方針の考え方を定                                    （業績）
                                                                                                                                           に応じて要求される「成果  」を基本に決定します。ま
                                                                                        着させ、成果に基づく評価を行う働きがいのある会社を目                         た、資格等級ごとに賃金の上限・下限を設定したボックス
          実績と目標       自己評価による目標達成度 〇：実施して成果を得られたもの △：実施してさらに成果を上げる必要のあるもの ×：実施しなかったもの   指しています。                                            管理を行うことにより、年功的要素を排除し、若手の給与
             項目            2016年度の課題・目標         目標の達成度          2017年度の課題・目標            ■資格制度                                              水準の早期向上を可能にしています。
                                                                                         期待される人物像、育成、配置、ローテーションの違いに                        ■評価制度
                                                                                                    と、担う役割、職責の違いによ
                                                                                        よる「勤務地選択コース制」                                        社員の目標・テーマ設定を行い、実行すべき職務および
                                                                                               で構成され、優秀な人材の早期昇格を可能
                                                                                        る「資格等級制」                                           達成すべきゴールを明確化する目標管理制度を導入して
                                                                                        にしています。                                            います。評価は、各目標・テーマへの達成度による「業績評
                                                                                        ■賃金制度                                              価」と、職務・職責ごとに定義された従業員に期待する日常
                                                   常に「人」
                                           □ 事業の原点は、   であることを忘れてはならない
            人材活用方針                                                                       能力・成果を反映した「基礎給」と職務・職責に応じた                         業務（仕事の量・質、取組み姿勢、職務能力）に照らし評価す
                                           □ 会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止                                         基礎給
                                                                                        「職能給」の2つの組み合わせで構成されています。                           る「日常業務評価」の2つの組み合わせにより行われ、年齢、
            東京応化工業では、創業以来一貫して「人材こそ □ 各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇
                                                                                        は、一般社員の場合は能力グレードに応じた「職務能力」                         学歴、性別などによる報酬差は完全に排除しています。
            企業の財産」を基本方針とし、従業員すべてを貴
                                           □ 技術開発型企業をめざした、創造性溢れた人材の育成
            重な財産と捉え、右記の事項を定めています。
                                           □ 成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度                      多様性を活かす人事制度
                                                                                        ■専門職制度                                             ジョブチャレンジ制度を設けています。ジョブチャレン
                                                                                         特定分野の高度な専門知識を有している人材を組織                           ジ制度には次の2つがあります。
                                                                                        上のリーダーではなく、職務遂行上のリーダーとして業
                                                                                        績向上に寄与させることを目的として、これまでの管理
            人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み
                                                                                        職とは別に専門職のコースを新設しました。2016年度
          人権の尊重と差別の禁止                             円滑な労使関係の構築                            時点で専門職者は40名となっています。
            当社グループでは、
                    「コンプライアンス行動規準」にお               東京応化工業労働組合は1976 年に結成され、
                                                                         uaゼン           ■自己申告制度
          いて、個人の基本的人権と多様な価値観、個性、プライバ              センに加盟しています。同労働組合と会社はユニオン・              毎年度1回、社員が現在担当している仕事の量や質、職
          シーを尊重し、出生、国籍、人種、民族、信条、宗教、性別、年           ショップ協定を結んでいます。2017年3月末において、           場環境、将来を含めた希望職種や希望勤務地、会社へ伝え
          齢、各種障がい、学歴などに基づく差別的言動や暴力、罵              当社グループに属する同労働組合員数は1,106名となっ           たいことなどについて申告する制度です。その結果は担
          声、誹謗、中傷、威迫による業務の強制、いじめなどによる             ています。                                 当役員まで報告され、キャリア開発を含めた能力開発や
          各役職員の人権侵害行為を一切行わないことを明記して                労使関係は労働組合結成当初から「労使協調」路線を             人材の適正配置、職場環境の改善策などのための基礎情
          おり、人権に関する全社的な啓もう活動を実施する一方               継続して良好な関係にあり、2ヵ月に1度中央労使協議会            報として活用しています。
          で、弁護士事務所などと連携し、苦情の処理と改善にあた              を開き、経営環境や労使の課題などについて意見交換を             ■ジョブチャレンジ制度
          る体制を整備しています。                            行っています。そのなかで労働条件や職場環境の整備な              自らのキャリアを主体的に考え、自己責任で新しい
                                                  ど労働安全衛生等を含む様々な労働協約を締結してお              職務にチャレンジしようとする社員を支援するための
          ハラスメント対策                                り、業務上の変更を実施する場合には事前に労働組合と              ● 従業員との関わり     http://www.tok.co.jp/csr/employees/rights.html
            セクシャルハラスメントの防止策および是正処置と               協議を行いながら進めております。
          して、全従業員にセクシャルハラスメント防止に関する
                                                                                         雇用の状況（2017年3月31日現在）
          教育を実施しています。また、
                       「セクシャルハラスメント               サプライチェーンにおける人権・労働慣行の評価
                                                                                         社員構成（単体）                                          従業員数の推移
          に関する細則」を規程化し、対応窓口や発生後の対応手                お取引にあたり、原料調達先のサプライヤーをはじめ                                                                 （人）                                               ■単体   ■連結
                                                                                                      人数（名） 平均年齢（歳） 平均勤続年数（年）
          順を明確にしています。パワーハラスメントについて                とする国内外の協力会社における人権および労働慣行に                  男性       1,051     44.0          21.5
                                                                                                                                             2,000
                                                                                                                                                                  1,505      1,540      1,564      1,596
          も、同様に「パワーハラスメントに関する細則」を規程化              関する状況等も含めた評価を行うよう努めています。ま                  女性        135      35.2          12.8                     1,487
                                                                                                                                             1,500 1,212       1,201
          し、対応窓口や発生後の対応手順を明確にしています。               た、
                                                   直接訪問を含む定期監査を通じて製造体制の検査・確               合計または平均     1,186     43.0          20.5                                        1,193      1,185      1,186
                                                                                         ※1：人数には、当社から当社外への出向者（94名）および嘱託者（64名）を含めず、
                                                  認を行う一方で、当社グループの「コンプライアンス行動                当社外から当社への出向者（3名）を含めております。                        1,000
                                                  基準」に沿った人権および労働慣行への配慮をお願いし              ※2：平均年齢および平均勤続年数の算出に際しては、海外事務所現地採用7名と
                                                                                            受入れ出向者3名を除いております。
                                                                                                                                              500
                                                  ています。                                  ※3：従業員数には、連結では嘱託者ならびに当社グループから当社グループ外への
                                                                                            出向者を含んでおりません。単体では、嘱託者ならびに当社から当社外への出向
                                                                                            者を含めず、当社外から当社への出向者を含んでおります。                               2012       2013      2014       2015      2016（年度）




3 1 csr report 2017                                                                                                                                                                              csr report 2017 32
                                                                                                                                               （%）

                                                                                                          tokの拠点と   tokとcsrと       健全な企業経営       高付加価値製品に 「自由闊達」で働きが                       環境と安全
                                                                                              tokの事業概要
                                                                                                            事業内容     経営理念           を目指して         よる感動の創造  いのある職場づくり                      （rcレポート）




            働きがいのある職場づくり
          多様な人材を活かす取組み
          ワーク・ライフ・バランス（wlb）に関連する制度の整備                  「働きたくても働けない私傷病の療養による欠勤（療養
                                                      も、                                      グローバル人材の育成                                知見・経験に富む定年退職者の再雇用
            当社では、次世代育成支援対策推進法に基づく行動計                  欠勤）」については、短期療養、長期療養または特別長期療              グローバルに活躍する人材を育成するため、当社では                     2003年4月より、希望する者で体力と気力が充実し、
          画を策定し、従業員が仕事と家庭の両立ができるよう、                   養に区分し、それぞれの区分に応じて賃金を補償します。              新入社員時よりプログラムを組み、早期から人材育成に                 能力が伴っている定年退職者（または契約満了者）全員
          より働きやすい職場づくりを推進して                                                                   努めております。人材としては、国内外を問わずどのよ                 を対象者とした「再雇用制度」を導入しています。再雇用
          います。その取組みの成果が認められ、                          ■ならし勤務制度                                うなビジネスシーンでも自らリスクを背負いながら能                  の期間は、厚生年金の満額受給年齢と同年齢の誕生日ま
          2012 年に「くるみん」
                      （ 次世代育成支                         2005年4月より、私傷病により1ヵ月以上にわたり連             力を発揮することが可能な社員と定義づけ、入社時よ                  で段階的に引き上げており、2009 年4 月からは満65 歳
          援マーク）を取得しました。                               続して休んでいた者が無理なく職場に復帰できるよう                り世界で活躍できる人材を育成するため、異文化理解・                 までとなっています。
                                                      支援することを目的に「ならし勤務制度」を導入してい               チームワーク・論理的な発信力・主体性を重視した教育                     2016年度末での再雇用者数は64名で、これまでの累
                                                                                                                                      （人）                                            ■単体     ■連結
          ■育児休職制度                                     ます。本制度では、職場復帰から2ヵ月間を限度として、              を実施しております。                                 計人数は167名となっています。
                                                                                                                                      2,000
                                                                                                                                                                     1,540     1,564       1,596
            1990 年7 月より「育児休職制度」を導入しています。              勤務時間を短縮することができます。                                                                     1,487
                                                                                                                                         再雇用制度利用者
                                                                                                                                                           1,505
                                                                                                                                      1,500   1,212     1,201
         「生後満1 歳6ヵ月もしくは満1 歳到達後最初に迎える4                                                         外国人雇用について                                        年度          2012
                                                                                                                                                                   1,193
                                                                                                                                                                     2013
                                                                                                                                                                          1,185
                                                                                                                                                                            2014
                                                                                                                                                                                 1,186
                                                                                                                                                                                  2015             2016
          月30 日までのどちらか長期まで」と法定の期間を上回                  ■失効有給休暇積立制度                              当社は採用全般に関して国籍は問いていません。多様な                 年度利用者（名）
                                                                                                                                      1,000                 31       42       44           54          64
                                                                                                                                              累計（名）        124       136      147         157        167
          る最長2 年間の休職が可能で、復職は現職または現職相                   期間内に利用できずに失効した年次有給休暇を積み                人材が在籍することで新たな視点や気づきが生まれ、新た
          当職を原則としています。                                立て、私傷病の際、年次有給休暇を有効利用することを               な価値を創造することにつながります。当社グループの事               500

            また、子供が小学校3年生終業時までは、勤務時間短縮                 目的として2008 年4 月に導入されました。0.5 日単位          業はグローバルに展開されており、外国籍の社員が活躍す                障がい者雇用の推移
                                                                                                                                               2012       2013      2014      2015        2016（年度）
          制度を利用することもできます。さらに、2007 年10 月               で利用ができ、1 年間に積立可能な最大日数は5 日間で、            る場はますます広がっています。なお、2016 年度末の日本                 2016年度末の障がい者雇用率は、2.27％でした。今後も
          よりチャイルドケアタイムを導入し、育児支援の充実を                   最大30日間の積み立てが可能です。                       国内では合計13名の外国籍の方が勤務されています。                 継続して、障がい者の雇用を進めていく方針です。
          図っています。チャイルドケアタイムについては小学校                                                           連結子会社の従業員数
          3年生までの利用期間を延長することができます。                     女性活躍推進法への対応                                                          人数（名）        （%）

                                                       女性の職業生活における活躍推進に関する法律（女性               熊谷応化社                            8         3.0                2.41       2.52
              （2017年3月31日現在）
          利用者内訳                                                                                                                                  2.23                              2.33         2.27
                                                                                              tokエンジニアリング社                     4
                 育児関連制度              利用者数             活躍推進法）の制定に伴い、女性が結婚、妊娠、出産等、
                                                                                              tokテクノサービス社                   18           2.0
          育児休職制度                      4（2）            様々なライフイベントを経験しながら個性と能力を十                tokアメリカ社                      95
          育児短時間勤務                     2（3）
                                                      分に発揮し、継続的に就業ができる職場環境を目指し、               tokヨーロッパ社                     10           1.0
          チャイルドケアタイム                  12（6）                                                   台湾東應化社                       150
                                                      取り組んでいます。
          ※（ ）内は2016 年度新規利用者数 休職制度は、育児関連制度以外にも「介護休職                                           長春応化社                         21
              「社会貢献休職制度」を導入しており、休暇制度として、
            制度」                          「ドナー休暇制度」
                                                 「子     計画期間 2016年4月1日〜2020年3月31日             tok尖端材料社                     104
                                                                                                                                                 2012       2013      2014         2015         2016（年度）
            の看護休暇制度」も導入しています。
                                                      主な取組み目標                                             合計               410

          ■療養補償制度                                     採用 女性の採用比率を20％以上の採用とする。
            1993 年3 月より、私傷病の療養により欠勤を余儀な               定着 育児、介護、異動制度等の見直し、改善、利用促進、
                                                                                               階層別研修
          くされた社員を支援する「療養補償制度」を導入してい                     wlbについて意識向上策の検討・実施、キャリア形
                                                                                               当社ではそれぞれの等級に求められる能力、役割を従業員が習得・発揮できるよう等級に応じた階層別の教育制度
            本制度は、有給休暇を消化し終えてしまった場合で
          ます。                                           成支援の検討・実施。
                                                                                               を設けています。
                                                                                               新入社員                 低位等級
            voice 女性が活躍できる職場提供など                                                               社会人の基礎および東京応         職場内もしくは関係部署との
            入社して20年。出産、休職を経て育児、仕事に奔走しながらも、現在管理職としてやっ                                           化のアイデンティティーを         円滑な業務をするための基礎
                                                                                               習得するための入社後導入         教育
            ていることを振り返ってみると、出産前は時間を気にせず思い切りできた仕事も、育児                                            研修、工場研修
            と両立するようになってからは日々時間制限がある中で進めていかなければならなく
            なりましたが、それでも上司や同僚の皆様をはじめとする周囲の方々から多大なご支                                             中上位等級                上位等級
                                                                                               部下とのコミュニケーション        組織の永続性をリードする
            援、ご協力をいただき、何とか頑張ることができました。また、育児に手がかかる時期に
                                                                                               方法や問題解決など、マネジ        経営管理者によって必要な
            は、育児と仕事の両立の難しさから一度は管理職の道をあきらめ、その後子供の成長と                                            メントを基本とした研修          マネジメント哲学や諸理論
            ともに再び仕事で頑張りたいと思い直し、社内の職種転換制度を利用しました。                                                                    を学び、事業部クラスや経営                                                         チームビルディング
                                                                                                                    幹部育成の基礎を学ぶため
              会社を挙げて女性の働く環境作りをバックアップいただいていることを、とても心
                                                                                                                    の研修
            強く思ったことを覚えています。子供が高校生になった今、生活の中心は再び仕事に
            なっています。皆様からいただきました温かいご恩を、会社の発展と次の世代の働く女
            性たちに返していきたいと思います。
                                                                 品質保証部 第三品質保証室   室長   鮫澤 素子




3 3 csr report 2017                                                                                                                                                                             csr report 2017 34

                                                                                                                                                     ステークホルダーコミュニケーション
                                                                                                                                               特集3
                                                                                                                                                       台湾東應社社員座談会

               特集3
          李 宗浩        本社営業部
                      2014年入社
                                          大友 康英 銅鑼工場品質保証部
                                                1999年入社
                                                                     邱 延宇      銅鑼工場製造一部
                                                                               2014年入社
                                                                                                仕事と成長
          洗浄液の営業を担当。                      洗浄液の品質保証を担当。               製造部門にてオペレーションを担当。
          知人の誘いで入社。同業他社の営業として、以前          相模事業所の品質保証部から2014 年より銅鑼    前職でも同様のオペレーションを経験。tokに     ■大友：皆さんこんにちは、銅鑼工場で品質保証を担当         ■莊：顧客の要望に合った、洗浄液の開発をしています。
          からtokの技術力の高さに注目しており、成長          工場に出向。今回が初めての海外勤務となる。      ついてはまず福利厚生面の充実に惹かれた。日系
          性を感じる企業として興味を持っていた。                                        企業であればスキルアップも図れるのではと期
                                                                                                している大友です。今日は日本式の無礼講で、皆さんの         要望の内容や開発の項目により、顧客の会議にも参加し
                                                                     待した。                       本音をぜひ伺わせてください。                    ています。
                                                                                                 まずは皆さんの今の仕事内容と、これまでの自分の成          前の会社ではあまりエンジニアリングに関わる仕事
                      莊 雅茜      銅鑼工場開発部
                                2016年入社
                                                         田 佳芸       本社品質保証部
                                                                    2005年入社                     長過程について語っていただきたいたいと思います。          をさせてもらえなかったのですが、ttwに入ってから
                      洗浄液関連の開発を担当。                       主に後工程材料関連を担当。                          ■邱：製造の現場で生産に携わっています。ttwは品         は製品の開発というコアの部分に携われるようになり
                      半導体製造メーカーのプロセスエンジニアから              初めはアルバイト入社。日本語が堪能で、後工程
                      の転職。tokの製品を使用していたことから、             材料関連の通訳を務めたことから関連知識にも                  質に非常にこだわりのある会社なので、ojt、off -- jt   ました。その点では本当に念願がかなったという感じ
                      高品質の製品をつくる“技術力に優れた会社”と             詳しくなり、正社員として採用された。                     を通じて品質を維持するための知識を学ぶ機会も多           です。
                      いう印象を持っていた。
                                                                                                く、オペレーションに必要不可欠な知識についてはか           開発という仕事については一から学んでいくことに
                                                                                                なり理解が深まったと感じています。良い品質を保つ          なったのですが、先輩・上司からノウハウを学び、会議な
                                                                                                    「 仕事のやり方」にも徹底的にこだわらなけ
                                                                                                ためには、                             ど実践の場で経験を積ませていただくことで、着実にス
                                                                                                ればならないので、そういう部分でも成長できている          キルアップできているのかなと感じています。
                                                                                                と思います。                            ■大友：そうすると莊さんなどは、洗浄液のエンジニア
                                                                                                ■李：洗浄液の営業チームのリーダーとして、既存顧客         としての実質的なキャリアはわずかに1 年ということに
                                                                                                への対応と新規取引先の開拓にあたっています。私には         なりますね。それでもう顧客の会議に参加しているとい
                                                                                                部下が2 人いるのですが、3 人で担当顧客を分担してい       うのはすごいですね。
                                                                                                ます。顧客の要望に応えるのが私たちの仕事ですが、要
                                                                                                望をいち早く、正確にキャッチアップして、迅速に対応         品質へのこだわり
                                                                                                していくというのが私たちの使命と考えています。           ■莊：顧客からの要望をクリアしても、時間が許す限り、
                                                                                                 開発の依頼からクレームまで、顧客対応の窓口は営業         先輩・上司は「その要望レベルよりさらに良いパフォー
                                                                                                   ttwでもtokの基幹戦略である顧客密着戦略
                                                                                                ですが、                              マンス」を目指し続けるということがよくあります。そ
                                                                                                          「開発・製造・販売」の三位一体の
                                                                                                が浸透していますので、                       んな様子を実際に間近で見ていると、やはりtokの品質
                                                                                                連携で迅速な対応を実現して、顧客から高評価をいただ         へのこだわりのすごさというものを改めて実感します
                                                                                                いています。                            し、そうした妥協しない姿勢には本当に感服します。
                                                                                                 私自身の成長というのもありますが、営業チームや           また、私が提出したデータや報告書についても、細か
                                                                                                「三位一体」のチームワークが機能してレスポンス力も         いところまで確認してきますし、同じことを私にも求め
                                                                                                さらに高まっており、そう言った意味での「チーム力の         てこられます。そういう姿勢が「品質へのこだわり」にも
                                                                                                成長」というのも嬉しく感じますね。                 つながっているのだなというのが、最近になってようや
                                                                                                               何か問題があれば工場
                                                                                                ■田：顧客に提供している製品に、                  くわかってきました。
                                                                                                に入って発生原因の調査を行っています。それで原因を         ■田：確かに日本人の考え方は細かいですよね。私が「a
                                                                                                特定して再発防止の対策を練りあげて顧客に説明し、理         をやる」というと、日本人の社員は「そうするとbcdはど

          ステークホルダーコミュニケーション                                                                     解を得るというところまでが仕事の範囲になります。こ         うするの？」と聞いてきます。それで、なるほど日本人は

          台湾東應化社社員座談会                                                                                                というの
                                                                                                の最後のところは「クロージングミーティング」
                                                                                                ですが、対策を提示して、お客様に認めていただけたとき
                                                                                                                                  そこまで緻密に考えるのかと…。
                                                                                                                                  ■李：私も「細かさ」という部分については、顧客が本当



  顧客密着戦略とともに進展する
                                                                                                    “小さく”
                                                                                                は心の中で            （笑）
                                                                                                        ガッツポーズをします 。              に求めている品質にたどり着くためのきわめて有効な
                                                                                                 それから、tokで生産された後工程用のレジストや薬品       手段の一つであると思いますね。ただ、ttwの窓口とし




                「グローカライズ」
                                                                                                関連の品質保証も担当していますので、tokからのサポー       て、顧客と最も密に接して、ビジネスの流れというのを


                        の現場
                                                                                                トもたくさんいただいています。                   肌で感じている身としては、少なくとも台湾では、やは
                                                                                                                                  り顧客はさらなる「スピードアップ」を求めているとい
                                                                                                                                         「より効率的な細かさ」というのは“な
                                                                                                                                  うのが実感です。
          グローバル展開（グローバライズ）していく中で、いかにうまく現地（顧客）の需要を取り込んで（ローカライズ）                                                                    いものねだり”になってしまうのかもしれませんが、そ
          いくことができるか。
                   いわゆる「グローカライズ
                              （グローカル化）
                                     」の成否が、海外展開の明暗を分けるとも言われます。                                                                    れができたら、まさに“鬼に金棒”だと思いますね（笑）。
          tokの「顧客密着戦略」
                     はまさに「グローカライズ戦略」
                                   であり、新たな価値を生み出す戦略と言えますが、見方を                                                                     ■邱：私ははじめ、一般のオペレータとして仕事を学び
          変えれば、
              グローバル戦略を進めるtokと現地従業員とで新たに作り上げる価値創造にも当てはまります。                                                                        ましたが、今は新人教育をはじめ、生産スケジュールの
            では、実際に現地ではどのような創造的変化が起きているのか、それともいないのか。
                                                  特集3では、現地社員の声                                                                    管理、不具合が出た場合の対処なども任されています。
              その現実をお伝えしていきます。
          を通じて、
                                                                     ※本特集では、東京応化をtokと表記しています。



3 5 csr report 2017                                                                                                                                            csr report 2017 36

                                                                                                                            ステークホルダーコミュニケーション
                                                                                                                      特集3
                                                                                                                              台湾東應社社員座談会

          顧客密着戦略とともに進展する「グローカライズ」の現場




          銅鑼工場では品質管理の第一歩は「安全第一」と考えて       を立案して実行したところ、作業時間とコストの低減に成   ときに、コミュニケーション・ギャップで私がいま一つ理          いう熱意をいつも感じ
          いるので、新人教育のポイントもまずは「安全第一」で       功したことで高い評価をいただくことができました。     解できていないと感じられたようなときは、ネット検索を          ます。こちらに来る前は、
          す。それから、工場長の所信表明にあった「ルールの遵守                              銅
                                          ■大友：邱さんの提案のことは私もよく覚えています。    して、私にもわかるような資料をわざわざ探し出して教え                「台湾社会
                                                                                                           聞きかじりで、
         （p24）」という部分の徹底を図るため、まずはsop (標準   鑼工場も以前は現場でマネージャーを務める日本人とオ    てくださるなど、本当に丁寧な指導をしていただいたおか          は転職文化で、キャリア
          業務手順書)から逸脱してしまった場合に起こり得るリ                          “熱意”とい
                                          ペレータを務める台湾人の間に品質に掛ける         げで、今では顧客からの要望項目が来ても、だんだんと効                 “条件”
                                                                                                           アップしてはより
          スクとともにきちんと伝えるようにしています。                 “隔たり”
                                          う面で、明らかな               し
                                                     を感じる部分がありました。     率よくレスポンスできるようになってきました。              の良い会社に移りたいと
            銅鑼工場でも実践している5s活動などもまさしくそう     かし、しっかりとしたトレーニングができるようにプロ     私たちはチームワークで仕事をしているわけですが、           考えるので一生懸命なの
             「品質に対するこだわり」というのは、製品の純度や
          ですが、                            グラムを組みなおすとともに、会議に出席して自分の意    私も関わった仕事で顧客の要望に応える結果が出せ、ま           だ」と思い込んでいた部
                   「安全第一」や「ルールの遵守」といっ
          性能ばかりではなく、                      見を述べるという、彼らの背中を押してあげるような機    たそのことで顧客にも満足してもらえた時などは、チー           分がありましたが、彼ら
          た基本的な事柄をきちんと実践することから始まっている      会を積極的に提供していったことで、作業の意味や、自分   ムの一員として、私なりに自分の役割をきちんと果たし           と毎日接しているうちに、決してそればかりではないと
          のだという考え方には共感する部分が本当に多いです。                “当事者意識”を持ってくれる人材
                                          たちの役割を理解し、                   て貢献できたということで、やりがいを感じましたし、           思うようになりました。
          ■大友：李さんが言った「より効率的な細かさ」という       が増えていきました。                   私もまた「もっと頑張ろう」という前向きな姿勢になり            彼らを見ていると、大切なのはその会社に誇りを持
          のは、私もそのとおりだと思います。私たちも相当努力        すると邱さんのように、どうやったらコンタミ（不純物   ました。                                ち、そこで働くことに充実感が持てること。それもまた
          してスピードアップを図っていますが、さらにその上        の混入）のリスクが減るのか、自分たちでもより安全で、           「クロージングミーティング」で顧客に
                                                                       ■田：私はやはり、                           大切な“条件”なのではないのかなと感じます。
                             「とことん
          をいくスピードを求めてくる顧客もいます。            より作業しやすく、ひいては効率が良くなるようにでき    納得していただけた時が「やりがい」という点では一番で           そしてエンジニアであれば、そこに「良いものづくり」
          追究しないと気が済まない」というのがtokのdna       るのかといったことを考え、アドバイスを求めてくる人    すね。私の「やったぞ！」も「やりがい」ということであれ         にかける情熱があること。
          であり、そういうひたむきさが顧客からも認められて        も多くなりました。そうした日本人社員との間の接点が    ば、私は何にでもすぐに感動してやりがいを感じてしまう           邱さんの提案もそうでしたが、彼らの発想の中には、
          きた部分はあるのですが、さらに時間的な効率を上げ        増えるにつれて、彼らとのコミュニケーションの質も高    タイプなので、2 番目以降の「やりがい」は毎日のように感        たしかに我々日本人技術者では考えがおよばなかった
          るためには、工場長が言うように、まずは周囲に関心を       まり、今では“課題解決の                               じていることになります。          ようなものもあり、虚心坦懐にそうしたものを取り入
          持って、
             「 次の工程にまで気配りをする」ような"仕事ぶ      パートナー”として一緒に                                さきほど「スピードアッ          れながらやっていくことでさらなる品質の安定化や改
          り"が求められているのかもしれませんね。            ディスカッションできる                                プ」の話が出ましたが、私          善にも繋がることがあるということを知ったのは、私
                                          レベルまで上がってきた、                               が入社したころと比べれ           にとっても、海外赴任でしか得られない収穫だったと
        「達成感」や「やりがい」を感じるとき                という感じです。                                   ば、ttwも い ろ い ろ な 面    思います。
          ■李：営業としては、顧客とのやり取りを通じて、課題解       それで、改善案も追加                                で本当に成長したと思い            tokのスタンダードをきちんと理解しつつ、台湾人な
          決につながる提案が認められて、オーダーをいただいた       投資が必要なものだと簡                                ます。レスポンスも格段に          らではの発想で新たな価値を生み出していくという点で
          時などはやはり、やりがいを感じますね。それも我々の       単にはいかない場合もあ                                早くなりました。社員も増          は、これもまた「グローカライズ」の一つの形なのかなと
          場合は、tokも含めての、開発、製造、品質保証などなど、    るのですが、そこは彼ら                                え ま し た。工 場 も 新 し く   思いますが、エンジニアの場合は、その根っこのところに
          たくさんの仲間たちとの協力の上での成功となるわけ        の「意気に感ず」という部                               なりました。仕事もどんど          「良いものづくりに掛ける情熱」という共通項が必要なの
          なので、その感慨もひとしおです。                分も必要かと思います。彼                               ん増えて、まるで別会社の          だと、これも彼らとの付き合いを通じて、あらためて気づ
          ■邱：入社以来、様々な教育を受ける一方で、様々な会議に     らの意見が正しいと感じ                                よ う で す。私 に と っ て は   かされたことでした。そういった意味で、私もまた、皆さ
          も出席してきました。生産面の会議ばかりでなく、ehs（環    たら、こちらも誠意を持ってきちんとレスポンスするこ                  そんなttwの成長ぶりも          んに育てていただいているのだなと思います。
          境および安全衛生）関連の会議や、その他部署横断型の会      と。彼らとの間に信頼関係を構築していくにはそういう    「やったぞ！」という感じなのです（笑）。                 皆さん、今日は本当にありがとうございました。これ
          議などにも出席してきましたが、そこでは単に出席するだ      ことも大事だと考えています。               ■大友：ttwの社員にはとにかく何でも吸収しようと           からもよろしくお願いします。
          けでなく、意見も求められます。そうした会議で私の提案      ■邱：実際にそうですね。以前の職場では何年たっても
                              「それでは邱
                         が認められ、           仕事内容が変わらないことに苦痛を感じましたが、ここ
                         さんがやってみてはどう      では経験を積むことでより重要な仕事を任され、その中
                         か」となったことがありま     で、こちらの提案にもきちんと耳を傾けて誠実なレスポ
                         した。              ンスをしてくださるということが実感できたことで、以
                          それはタンクのクリー       「この会社をどんどん良くしていこう」といった常に
                                          来、
                         ニングに関する改善案で、     前向きな姿勢で仕事に取り組むことができるようにな
                         以前担当した時は経験不      りました。
                         足で作業時間がかかり、結     ■莊：私も専門的知識に欠ける部分が大いにあったので
                         果的にコストもかかって      すが、ttwに入り、上司・先輩からの指導で少しずつ成
                         しまったことから、設備の     長することができました。
                         購入や教育を含むプラン       例えば、基礎的な知識の部分の質問をさせていただいた




3 7 csr report 2017                                                                                                                   csr report 2017 38

                                                                             環境         環境           環境負荷低減   循環型社会の構築              化学物質の        労働安全衛生に  環境と安全
                                                                             パフォーマンス    マネジメント       への取組み    ゼロエミッションへの取組み         適正管理         関する取組み  （rcレポート）




             環境と安全（rcレポート）                                                   中長期目標 ※エネルギーの使用量の中長期目標を2020年度としておりましたが、活動が好調に進んでいることから、
                                                                                    目標年度を1年早め、2019年度に変更いたしました。

                                                                                            エネルギー使用量                                        産業廃棄物
             東京応化グループの製品は人々の快適な生活に貢献する一方で、その製造過程では環境へ負荷を与えて                  2019 年度までに、2009 年度比（原単位）で原油換算10ポイント削減（年率1ポ 2020 年度までに、2015 年度比(原単位)で5ポイント削減（年率1ポイント）
                                                                             イント）を目標に、省エネに努めています。                       を目標に、活動を進めています。
             います。次世代へより良い社会を引き継いでいくためにも事業活動による環境負荷の低減に取り組んで
             います。
                                                                             2016年度 環境保全活動実績と成果
                                                                              当社の事業活動に伴って発生する環境負荷を低減するために、2016 年度に行った主な環境活動とその結果につい
                                                                             て報告します。
          レスポンシブル・ケア活動とpdca                                                     項目            2016年度目標              2016年度取組み結果            自己評価       2017年度の目標
                                                                                       環境経営の推進
                「環境・安全・健康」など企業活動に伴うcsrの重要課題について、
            当社では、
                                                                                       社外へ影響をおよぼす環境事故の撲滅       社外へ影響をおよぼす環境事故件数                   環境事故件数
         「レスポンシブル・ケア（rc）活動」を基準に、pdcaプロセスを通じて継続的な改善を図っています。                             重大事故：0件                 重大事故：0件
                                                                                                                                            ○
                                                                                                                                                  重大事故：0件
                                                                                                               環境規制動向を遅滞なく把握し、                    国内外の法規制等への的確な対応
                                                                                       国内外の法規制等強化への的確な対応                                    ○
                                                                                                               確実に対応                              と新規環境規制動向への対応
                                                                                       積極的な情報公開                積極的な情報公開                           積極的な情報公開
                                                                                                                                            ○
                                                                                      「csrレポート」の発行             「csrレポート」の発行web版リリース               「csrレポート」の発行

                                                                                       気候変動問題への対応




                                       p
                                                                                       エネルギー消費原単位の改善           エネルギー消費原単位の改善
                                                                                                                                                  エネルギー消費原単位の改善
                  社長                                                                   □2016年度目標達成を目指し、
                                                                                        エネルギー消費原単位の改善に努める
                                                                                                               □2009年度比7ポイント改善目標
                                                                                                                15ポイント改善
                                                                                                                                            ○
                                                                                                                                                  □2009年度比 8ポイント改善


                  宣誓                  実施計画
                                                                             環境保全
                                                                                       産業廃棄物排出の抑制
                                                                                       □2016年度目標達成を目指し、
                                                                                                               産業廃棄物排出の抑制
                                                                                                               2015年度比1ポイント改善目標             ×
                                                                                                                                                  産業廃棄物排出の抑制
                                                                                                                                                  □2015年度比 2ポイント改善
                                                                                        産廃排出原単位の改善に努める         前年比4ポイント増加

                                                                                       産業廃棄物埋め立て量の削減           産業廃棄物埋め立て量の削減                      産業廃棄物埋め立て量の削減
                                                                                                                                            ○
                                                                                       ゼロエミッションの継続             1％未満を維持                            1％未満を維持
                                    レスポンシブル・                                           大気・水・土壌環境の保全
                                     ケア・コード                                            大気汚染・水質汚濁の防止            大気汚染・水質汚濁の防止                       大気汚染・水質汚濁の防止



                                                        d
                                                                                                                                            ○
                                   ◇マネジメントシステム                                         運用管理値以下の維持･継続に努める       運用管理地超過事例：0件                       運用管理値以下の維持･継続に努める

                                                                                       水資源の有効利用                水資源の有効利用                           水資源の有効利用
                                   ◇環境保全                                                                                                    ×



                         a
                                                                                       水資源の効果的かつ効率的な利用に努める     用水使用量削減    前年比0.8ポイント増加            水資源の効果的かつ効率的な利用に努める
                                   ◇保安防災                                               prtr対応の推進               prtr対応の推進                          prtr対応の推進
                                                       活動実施                                                                                 ○
                                   ◇労働安全衛生                                             的確な排出量把握と報告             排出量把握と報告を実施                        的確な排出量把握と報告

                                   ◇物流安全                                               生物多様性の保全
                                                                                       生物多様性宣言に基づく意識向上
                                                                                                               生物多様性の保全
                                                                                                               環境保全団体への参画
                                                                                                                                            ○
                                                                                                                                                  生物多様性の保全
                                                                                                                                                  生物多様性宣言に基づく意識向上と参画推進
                       見直し・改善
                                   ◇化学品・製品安全                                                                 化学物質の適正管理と有害化学物質のリスクを低減              化学物質の適正管理と有害化学物
                                                              成果の公表
                                                                                       化学物質の適正管理と
                                   ◇社会との対話                                   製品責任プロダクト 有害化学物質のリスクを低減         □原材料調達段階における化学物質管理推進           ○     質のリスクを低減
                                                                                                             □原材料使用前事前評価の推進                       リスクベースの化学品管理と情報公開を促進する
                                                                             スチュワードシップ
                                                                                       出荷国の法令に準じた化学物質管理体制の確立 関係国法規への確実な対応                   ○     国内外の法規制への的確な対応




                                            c
                                                                csr
                                                                             労働安全衛生・保安防災 社員休業災害の撲滅：0件          社員休業災害：1件（4日以上）              ×     社員休業災害の撲滅：0件



                                                              report
                                            自己評価
                                                               2017
                                                                              voice 「レスポンシブル・ケア活動」の展開
                                                                              「2016年度のレスポンシブル・ケア活動」では省エネや労災・環境事故のリスク低減、産業
                                                                              廃棄物の削減を掲げ事業活動を推進してまいりました。省エネ活動では、製品の生産量の増
                        レスポンシブル・ケア（rc）は「化学物質を扱うそれぞれの企業が化学物質の開発から製造、物流、使       加に伴いエネルギー使用量が増加したものの、昨年度に実施した郡山工場のボイラー燃料の
                       用、最終消費を経て廃棄・リサイクルに至るすべての過程において、自主的に〈環境・安全・健康〉を確保       天然ガス化が引き続きエネルギー使用量の削減に貢献したのに加え、様々な省エネ活動に努
                       し、活動の成果を公表し社会との対話・コミュニケーションを行う活動（日本化学工業協会）」です。             原単位における目標値を達成することができました。
                                                                              めた結果、
                        rc活動は、1970年代にカナダ化学品生産者協会（ccpa）が、市民や政府、npoなどとの対話の中か      また、環境事故については、当年度も幸いなことに大きな事故は起きませんでした
                                  （法律の範囲内であればいいというのではなく）市民の知る権利を尊重し、市民
                       ら導き出した「rc倫理：                                           が、化学物質を取り扱っている企業としてその取扱いに十分気を付けながら、安心・安
                       の不安に耳を傾け、対話による解決をめざす。そのために法律以上のことを自主的にしよう、倫理的に         全に作業できるよう指導・教育を徹底してまいります。
                       正しいことをしよう、という考え方（日本化学工業協会）」に基づく活動で、活動の主体者（＝従業員）が
                                                                                2017 年度は、環境負荷低減に向けた効果的な省エネ投資や産業廃棄物処理方法の
                       達成感を得ながらpdcaプロセスによる継続的な改善を行っていくことを旨としています。
                                                                                   引き続きレスポンシブル・ケア活動を推進してまいります。
                                                                              見直しなど、
                        日本では1995年に日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）が設立されており、国内の主たる化学
                       メーカーがrc活動に参加しています。
                                                                                                                         取締役 材料事業本部長     徳竹 信生




3 9 csr report 2017                                                                                                                                              csr report 2017 40

                                                                                                                       環境          環境         環境負荷低減      循環型社会の構築         化学物質の     労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                                                       パフォーマンス     マネジメント     への取組み       ゼロエミッションへの取組み    適正管理      関する取組み  （rcレポート）




          事業活動から生じる負荷の低減                                                                                               輸送に関わる排出量※
                                                                                                                        輸送量（国内）             2,355万トンキロ

          環境パフォーマンス※                                                                                                    エネルギー使用量（国内）
                                                                                                                        co2 排出量（国内）
                                                                                                                                            1,159原油換算kl
                                                                                                                                            2,992t-co2
            自らの事業活動が地球環境に与える影響を日々定性的・定量的に把握・評価し、その低減に向けて、様々な取組みを                                                       ※国内輸送に関わる排出量は、2016年度経産省特定荷主報告書に基づく。

          行っています。
          ※環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。




                                                                                                                    資源循環型リサイクル（p47）

                                                                                                自主リサイクル                                          省エネルギー

                                                                              研究開発                                                                                                            最終
             調達                                                                                                       製品                      輸送                     顧客
                                                                               製造                                                                                                             消費者
                                          原材料




                               input                                                    output                         環境会計※           ※環境会計：企業などの環境保全に関する投資や費用、その効果を定量的（貨幣単位または物量単位）に把握し伝達する仕組み。

          総エネルギー量              14,578原油換算kl                    co2                               3.0万t-co2
                                                                                                                        環境保全活動に要した費用やその効果を把握し環境経営の推進に役立てるため、2000 年度より環境会計を導入し
          電力                   4,065万kwh（10,241原油換算kl）         sox※1                             1.2t
                                                                                                                       ています。2016年度の環境保全に関する支出は主に公害防止や資源循環のためのもので、費用は4億49百万円とな
          石油（重油）               979kl（988原油換算kl）                bod※2                             0.4t
                                                                                                                       りました。
          都市ガス                 278万m（3,223原油換算kl）
                                    3
                                                               事務系一般廃棄物                          74t（再資源化率74%）                                                                                      （単位：百万円）

          用水                   404千m3                                       普通産業廃棄物              1,526t（再資源化率32%）                コストの種類                          主な取組みの内容                   投資額      費用額
                                                               産業廃棄物
          化学物質（prtr法第1種指定物質）   1,450t                                       特別管理産業廃棄物 4,032t（再資源化率60%）                                公害防止コスト        大気、水質など公害防止設備の更新・運転・維持・管理               13       85
                                                                                                                        事業エリア内
                             （硫黄酸化物）の略称。硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成される。酸性雨の原因物質といわれている。
          ※1 sox：sulfur oxides                                                                                                        地球環境保全コスト      省エネルギーのための取組み                           89       46
                                                                                                                        コスト
                                         （生物化学的酸素要求量）の略称。水中の汚染物質（有機物）が微生物の働きによって無機化あるいはガス化される時に必要とされる
          ※2 bod：biochemical oxygen demand
             酸素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価する際に用いられる代表的な指標。この数値が大きいほど、水質が汚濁していることを意味する。
                                                                                                                                      資源循環コスト        廃棄物の処理                                   0      201

                                                                                                                        上・下流コスト                      グリーン購入、製品・商品回収                           0        6
           ● 2016年 年度拠点別環境負荷データ          http://www.tok.co.jp/csr/env-activity/load_data.html
                                                                                                                        管理活動コスト                      環境マネジメントシステムの取組み                         0       81

                                                                                                                        研究開発コスト                      環境保全（化学物質のスクリーニング費用）の研究開発                0       29
            voice サーマルリサイクル設備の導入                                                                                        社会活動コスト                      工場周辺の清掃活動                                0        1
                                                       この導入には法令
            相模事業所では2016年7月に、廃棄物のサーマルリサイクルが可能な焼却炉を導入しました。                                                                環境損傷対応コスト                                                             0        0
            遵守のために行政と相談を重ね、地元自治会への説明を実施するなど、検討開始から設置までに約2年を要してお                                                         合計                                                                  102      449
             省エネ効果だけではなく、
            り、          コンプライアンスや環境面にも配慮した設備になっています。
               この焼却炉は、紙くずや廃プラ等の固形物をガス化する乾留炉、ガス化し                                                                                                                                                    （単位：百万円）
                                                                                                                       環境保全コスト                                                 効果の内容                  金額
            た固形物および廃油を焼却する燃焼炉、熱を回収する温水回収炉の3つのユ
                                                                                                                                （改善）に係る設備を対象に計上し
                                                                                                                        投資額は、環境保全                                  収益     リサイクル品の売却益                   14
            ニットからできています。固形物をガス化することで、より安定した焼却が
                                                                                                                       ています。費用額は、減価償却費、人件費および経費のう                  費用節減   廃棄物削減による処理費削減など              93
                 800℃以上で温度管理をすることでダイオキシンの発生を抑
            可能となり、
                                                                                                                       ち環境保全活動に係る部分を集計しています。なお、人件                  合計                                 107
             1 日15 時間～18 時間の焼却により熱を回収しています。
            え、                            また回収した温
                                                                                                                       費は基準単価を設けて算出しています。
            水は、蒸気ボイラーの供給水として使用し、ボイラーの都市ガスの使用量低                                                                                                                    ※1：環境省「環境会計ガイドライン2005年版」を参考とし、本社・営業所を除く
                                                                                                                                                                     国内全製造拠点および流通センターを集計範囲としています。
            減に貢献しております。                                                                                                                                           ※2：記載金額は百万円未満を切り捨てています。
                                                                                                                       環境保全対策に伴う経済効果
                  関係法令の遵守に努めるとともに、
               今後も、              熱回収効率を                          生産管理部      施設室
                                                                  （右）菅野 真一                                              有価物の売却益および費用節減効果については当社内
                都市ガス使用量のさらなる低減を目指します。
            向上させ、
                                                                  （左）鈴木        航                                       での実績に基づいて算出しています。



4 1 csr report 2017                                                                                                                                                                                 csr report 2017 42

                                                                                                        環境        環境       環境負荷低減   循環型社会の構築        化学物質の    労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                                        パフォーマンス   マネジメント   への取組み    ゼロエミッションへの取組み   適正管理     関する取組み  （rcレポート）




            環境マネジメント
          環境マネジメントシステム                                                                                  環境に関するリスク管理
            東京応化では、環境保全を経営の重点課題の一つと位                                      システム」を統合した目標を各本部で設定し、pdcaサ     国内全拠点において、環境リスクの未然防止や低減を          著しい環境側面を特定し、年間の改善目標に掲げて活動
          置づけ、事業活動の中で環境保全の実効性を高めるた                                        イクル※の実践による継続的な改善を行っています。      図るため、iso14001の要求事項に基づき、各拠点の潜       し、進捗管理をしています。また、部門ごとの環境側面に
           「環境マネジメントシステム」と「品質マネジメント
          め、                                                                                            在的リスクを洗い出し、想定される環境影響の大きさに          関しては、管理基準を設けて個別管理を行っています。
                       （計画）
          ※pdcaサイクル：plan  、 （実行）
                           do  、check
                                    （評価）
                                       、  （改善）
                                        act                事業活動における生産活動や品質管理などの管理業務を円滑に進める手法の一つ。
                                             の4段階を繰り返すことにより、
                                                                                                                     「著しい環境側面 」を特定
                                                                                                        ついて評価・順位づけを行い、              ※


           ● 環境管理体制       http://www.tok.co.jp/csr/env-activity/s_management.html                                                                                     製品またはサービスの要素。
                                                                                                                                           ※ 著しい環境側面：環境に影響をおよぼしうる組織の活動、
                                                                                                        し、一覧表に整理しています。さらに各本部および全社の


          東京応化の環境方針                                                                                     従業員への環境安全教育
            環境と調和した持続可能な社会を構築していくため                                                                      全従業員の環境に対する意識向上を図り、日常業務の          ■環境・安全教育
          に、当社では「環境方針」を策定し、その方針に沿った取                                      環境方針                          あらゆる場面で環境への影響を考慮した行動がとれる            品質iso9001および環境iso14001の規格要求を当
          組みを行っています。                                                      世界に信頼される企業グループを目指し、社会への       ように、各部門における環境教育の実施を「環境マニュ          社のマネジメントシステムがどのように実現している
            化学薬品の製造を企業活動の大きな柱としている当                                       貢献を果たすことは、経営の最重要テーマであるこ       アル」に明記し、実施しています。                   かの理解を深めるため、規格要求事項と当社システムと
          社グループにとって、環境に影響を与える主な要因は、                                       とを踏まえ、製品の開発から調達・生産・販売・廃棄に                                        の関連についての教育や、従業員一人ひとりの環境、安
          化学薬品を製造する原材料調達から製造工程や製品使                                        至る全ての過程において環境へ与える影響を自覚        ■緊急事態対応訓練                          全の意識向上を目的とした安全教育を定期的に実施し
          用後に発生する有機溶剤の廃液や製造工程での有機溶                                        し、法令や社内規定・社会規範などを遵守することは       事故という環境汚染リスクが顕在化した際に、その影          ています。安全教育では、労災の傾向や事例の紹介、安全
          剤の蒸発による大気放出などがあり、化学薬品の一貫し                                       もとより事業活動に伴う環境負荷を低減し、環境保       響を最小限に食い止めるため、各拠点では有機溶剤や毒          衛生関連法令の改正動向などを教育しています。なお、
          た管理が重要な課題として挙げられます。従来から廃液                                       全および汚染の防止活動と生産活動を両立させる。       物・劇物などの化学薬品漏えい時を想定した拡散防止や          2016 年度は213 名が安全教育を受講し、またiso規格
          処理や大気への放出処理については適切に対処してき                                        環境エネルギー分野の事業展開を急ぎ、地球規模の       通報訓練などを定期的に実施しています。                の集合教育を行い36名が参加しています。
          ましたが、1998 年11 月に策定した「環境方針」におい                                   エネルギー創造に貢献する。                  また、各製造拠点には、事故などにより規制値を超え           これらの教育とは別に、拠点ごとの状況に応じた環境
          て、廃棄物の削減・省資源・省エネルギーへの取組みを改                                                                    た排水が直接構外へ流出することを防ぐための緊急用           教育・薬品講習会なども実施しています。
                                                                          1.化学物質の安全と環境に配慮した取扱と管理の強化
          めて明文化しました。そして、2010 年4 月には、企業の                                                                 予備排水槽や緊急遮断弁を完備しています。
          社会的責任やこれまでの環境保全活動の状況を含めて                                        2.資源の効率的活用、再利用、再資源化活動の推進
          見直しを行い、
                「 環境方針」に掲げて取り組んでいます。                                      3.省エネ・温暖化防止活動の推進
          さらに製品ライフサイクルすべてにわたる事業活動に                                        4.汚染の予防
          おいて環境リスクに配慮する活動を行います。
           ● 環境方針     http://www.tok.co.jp/csr/env-activity/policy.html


          環境に関する法規制の遵守
                                                                                                                    環境訓練（御殿場工場）             防災訓練（阿蘇工場）              緊急遮断弁訓練（御殿場工場）
            国内各製造拠点では、事業活動を行っていくにあたり、                                     2016年度の活動としましては、環境・労働安全衛生法
                               「
                               、報告」
          法令、条例、協定など遵守すべき事項を「申請」  、測
                                  「                                       の遵守を目的に、各ワーキンググループを立ち上げ、遵
          定」
           「
           、遵守」という項目ごとにまとめ、さらに、遵守の確認                                      守活動を開始しました。                   生物多様性の維持に向けて
          方法として担当評価部門、評価頻度を明確にした「サイト                                       ワーキンググループ立上げは、法令の項目が主体だっ     各拠点から出る排ガスや工場排水を、適切な浄化設備を使用し大気などに排出される前に化学物質を取り除くこと
          の法的およびその他要求事項リスト兼監視および測定一                                       た遵守活動を新規製品の登録、製品の移管など各種変更     で、化学物質が生態系に悪影響をおよぼすことを事前に防いでいます。2016 年度より「東京応化生物多様性保全
          覧」を作成し、法規制を遵守する体制を整備しています。                                      (イベント)時の法令遵守を主な目的としました。この活    行動宣言」を策定し、生物多様性保全に対する従業員の意識向上に努めています。当年度に「かながわトラストみど
            なお、2016年度には、監視・測定の結果、排出基準値を                                                       「届出」を確実
                                                                          動により、変更(イベント)発生時の「申請」         り財団」に加盟し、里山などの環境保全活動に取り組んでいます。
          超える事案は発生しませんでした。                                                なものとする手順を整備しています。
                                                                                                         東京応化生物多様性保全行動宣言
                                                                                                         1. 生物多様性保全を経営の最重要課題のひとつと位置づけ、地球環境保
                                                                                                            全活動を強化します。                                       活動事例
            省エネ活動で最優秀賞を受賞（宇都宮工場）                                                                         2. 生産活動および製品・サービスの開発提供を通じて、またサプライ       □グリーンプロセス、グリーンプロダクトの開発
                                                                                                            チェーンとも連携して、                          □エネルギー効率向上、資源循環、3rの推進
           宇都宮工場は2017 年2 月7 日に一般社団法人 日本電気協会関東支                                                              環境負荷の継続的な削減を実現し生物多様性の保全に取り組みます。      □工場の新増設計画での環境影響評価とその対応
           部より、これまでの省エネ活動が電力有効利用の推進や、負荷率改善                                                               3. 社員に計画的に教育を実施し、生物多様性保全の重要性について正し      □廃棄物削減活動による環境負荷低減
                                                                                                                        活動の充実を目指します。
                                                                                                            く認識・理解させることで、                        □化学物質の適正管理による高蓄積性、
           など・電気使用の合理化に顕著な成果を収めたということで、最優秀
                                                                                                         4. 社会の皆様から高い評価と信頼が得られるような環境保全に資する        難分解性物質の環境への拡散抑制
           賞を受賞しました。                                                                                        社会貢献活動を継続的に行います。
                                                                                                         5. 取組み結果について公表し、社会の皆様とのコミュニケーションを促
                                                                                                            進します。




4 3 csr report 2017                                                                                                                                                        csr report 2017 44

                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境                                 環境                             環境負荷低減               循環型社会の構築                                                      化学物質の                 労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                                                                                                                                                                                                                             パフォーマンス                            マネジメント                         への取組み                ゼロエミッションへの取組み                                                 適正管理                  関する取組み  （rcレポート）




                                 環境負荷低減への取組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ■ エネルギー使用量                 原単位指数                                                                    ■ 用水使用量               ■ bod 排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            100                                                                    （千 m3）                                                                      （t）         （万 t-co2）
                                                                                                                                                                                                                                                                                            （原油換算 kl）
                           エネルギー使用量 削減                                   ※
                                                                                                                                                                                                                                                                                            物流における環境配慮
                                                                                                                                                                                                                                                                                            20,000  86 83
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           91
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         85                         500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         429                       4.0                           1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           16,215                                                                          401                       400           401     3.4 3.3404
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          15,234 14,824                                                                                                3.0         3.0   3.0
                                 製品製造工程の改善や作業の効率化、設備運転方法の                                                                                              導入および稼働を開始したことにより、電力や重油、都                                                                                                            ■物流のグリーン化
                                                                                                                                                                                                                                                                                            15,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13,985 14,578                         400                              ための措置として緊急連絡カード
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3.0 （イエローカード）       を
                           見直しのほか、設備面でも高効率な機器への更新、蒸気配                                                                                                  市ガスなどのエネルギー使用量は前年度より4％増加                                                                                                                2016年度は、海外への輸出が増加し、国内輸送での
                                                                                                                                                                                                                                                                                            10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0.4                                                                                    0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     常時運転手に携帯させ、環境保全および安全を確保して
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.3           0.3
                           管の断熱強化・蒸気漏れ対応、コンプレッサーの集約、照                                                                                                  し、14,578 原油換算klとなりました。また、原単位では                                                                                                       大型車両の使用が増加した結果、輸送トンキロが14%増                                                                                               います。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    200                                                                          0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                              5,000                                                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    100                                                                          0.2
                           明のled化などを行い、環境負荷の低減に努めています。                                                                                                 エネルギー使用量の増加に伴い、前年度比で2ポイント                                                                                                            加、燃料使用量でも14%増加しました。原単位では、国内
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     水の使用と水域への排出
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2009          2013        2014    2015      2016（年度）                             2012         2013         2014             2015          2016（年度）                       2012    2013    2014       2015    2016（年度）
                                 2016年度は、各拠点において生産設備や検査装置の                                                                                             悪化しています。                                                                                                                             の輸送量は減少しましたが、大型車両の長距離運送が増
                                                                                                                                                                                                                                                                                            加し、運行距離が増えたため、前年同等となりました。                                                                                                  製品製造工程の変更や生産量の増減等により、用水の
                                                                                                                                                                                                                                                                                               20000                                                                                      500                                                                               40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     使用量は変動しますが、当社は、工業用水、市水の異常使
                           大気への排出                                                                                                                                                                                                                                                              15000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            30
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ■低公害車・低排出ガス車の採用状況                                                                             300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     用のモニタリングを常時行なっているほか、各設備の見
                                 製品製造工程の改良、製品製造設備の適切な管理によ                                                                                              オゾン層破壊物質対策                                                                                                                              10000                                                                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                                                                                               社用車として36 台（リースを含む）の自動車を使用し
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            使用量の減少に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     直しを行うなど、
                           り、温室効果ガス 排出量の削減に努めています。2008              ※
                                                                                                                                                        当社は、オゾン層破壊作用のあるcfc-11やcfc-12など
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                             5000 ハイブリッド車など低公害車・低排出ガス車
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   100                                                                                                 また、各製造拠点から出る排水については、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10     排水処理施
                           年度までに、相模事業所、湘南事業所、宇都宮工場でのボ                                                                                                  の特定フロン※を主に冷蔵・冷凍機の冷媒として使用してい
                                                                                                                                                                                                                                                                                            を積極的に導入し、
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0      その導入率は、2017年5月末現在で
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0                                                                                                設において活性汚泥処理などの浄化処理を行った後に公
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0
                           イラー燃料を重油から、大気汚染の原因となるsoxを含                                                                                                  ます。2015 年4 月に改正されたフロン類の使用の合理化
                                                                                                                                                                                                                                                                                            97％となっています。                                                                                                              共水域に放流しています。2016 年度に公共水域への放
                                          2015 年度に郡山工
                           まない都市ガスへ切り替えたほか、                                                                                                            および管理の適正に関する法律（フロン排出抑制法）では、                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     流されたbod排出量は約0.4tとなり前年度より0.1t増
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      80
                                              また、各製造
                           場のボイラーを都市ガスに切り替えました。                                                                                                        機器の種類や大きさに応じて、簡易点検や定期点検が義務
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ■輸送時の環境
                                                                                                                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ・安全情報の提供                                                                                                                今後も排水処理施設の維持・管理に努める
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     加しています。
                           拠点においても高効率な機器への更新や運転方法の見直                                                                                                   づけられ、設備を廃棄するまで点検整備記録の保存が必要
                                                                                                                                                                                                                                                                                               危険有害性のある製品を輸送する際、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                漏洩、火災、爆発                                                                                                 排出量低減に向けて活動していきます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     とともに、
                           しを行い大気への排出を抑制しています。                                                                                                         となりました。法改正を契機に管理システムを導入し、適正
                                                                                                                                                                                                                                                                                            などの事故により、
                                                                                                                                                                                                                                                                                              20     人、物、生態系に被害をおよぼさない
                                 2016 年度の事業活動に関係するco2 排出量は前年度                                                                                          な管理・充填・処分が行われるよう環境整備を進めました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                   soxの排出量
                           と同等の3.0 万t-co2 となりました。また、                                                                                                    この結果、当社の2016年度のフロン類の算定漏えい
                           は郡山工場のボイラー燃料を転換したことにより、前年                                                                                                   量は報告義務である規定数値を下回る82t-co2 となり
                                                                                                                                                                                                                                                                                             用水使用量とbod排出量                                                                       物流におけるco2 排出量                                                                      低公害車の導入率
                           度から大幅に減少し1.8tとなりました。                                                                                                        ました。また、ハロンを用いた消火設備を保有していま
                                                                                                                                                                                                                       （原油換算 kl）
                                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                                                                                                        ■ エネルギー使用量             原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                             （千 m3）
                                                                                                                                                                                                                                                                                              （t）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ■ 用水使用量           ■ bod 排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （t）        （t-co 2）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （万t-co 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ■ co2 排出量             原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       非対応車
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        （t）           3%
                                                                                                                                                       すが、これらのオゾン層破壊物質を使用している消火設
                                                                                                                                                                            20,000
                                                                                                                                                                                                                                                        91
                                                                                                                                                                                                                                                                86       83    85             500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.0                 429
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.0       5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4.0     4,352
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               89      90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   94            94
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          4.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100
                           ※温室効果ガス：太陽光をよく通すが地面や海面から放射される赤外線を吸収する性                                                                                                                                                                       16,215                                                        401                       400          401         404                                             3.4         3.3                                                            3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.080
                                                                                                                                                       備についても、定期的に点検を行っています。 15,000
                                                                                                                                                                                                                                                   15,234 14,824                                                                                                                             3.0                                  3.0           3.0                                         3.0
                            質を持つ気体のことで、地球温暖化の原因といわれている。                                                                                                                                                                                                                13,985 14,578          400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.8                                                                     0.8       4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3.0                                                                                  3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2,913                                2,992
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2,858        2,699                                                                60
                                                                                                                                                                                                                                                                                              300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.6                                                                     0.6       3,000                                                                                                                        1.8
                                                                                                                                                                                                                        10,000                                                                              0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.4       0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0.4      0.4                            0.4                  2.0                                                                                  2.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     97%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       40
                             エネルギー使用量                                                                             co2 排出量（エネルギー使用量から換算）                                           sox排出量                                                                                                      200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0.4                                 0.3       0.3 0.3    0.3            0.4       2,000                                                                                                                                1.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ■ 普通産廃
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ■ 普通産廃      ■ 特別管理産廃
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ■ 特別管理産廃      原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  原単位指数                                                                                   ■ 普通産廃       ■ 特別管理産廃           低公害車
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20
数                                                                ■ 用水使用量
                                                             ■ 用水使用量  ■ bod■排出量
                                                               ■ エネルギー使用量    bod 排出量
                                                                               原単位指数                                                                           ■ 用水使用量         ■ bod 排出量                                   5,000                                                                                                                                                     1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     104                                                                                  1.0
                              100
                                                                                                                                                                                                                                                  ■ 国内全製造拠点
                                                                                                                                                                                                                                            ■ 国内全製造拠点                                      100
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.2                                       ■ 国内全製造拠点                        0.2 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100     104 1,000                                                          104
                ） m3（原油換算
           （千 m3（千  ）     kl）                                                 （t） （t） （万t-co
                                                                                           （万t-co
                                                                                             2） （千2） m3）                                                                            （t） （t）
                                                                                                                                                                                      （t）             （万t-co2）                                          （t） （t） 原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                            原単位指数
                                                                                                                                                                                                                                                                     100 100
                                                                                                                                                                                                                                                                   （t）                                         （t） （t）            （t） 原単位指数                                   100                     （t）                                                                  100
                                                                                                                                                                                                                                                                               96     96 96     96                                                                                  96  96
            500  500 20,000                                    91
                                                                    86                          1.0
                                                                                                 85   1.0   4.0    4.0     500                                                     4.0 1.0 4.0        4.0                               3,000 3,000       4.0                                                   6,000  6,000       3,000                                                               6,000                                                                                               0
                        429                  429                                     83                                      3.4 4013.43.3 429                                       3.3   3.3                              2009      2013 2014        2,467 2016
                                                                                                                                                                                                                                                 2,4672015        （年度）                             2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2012   2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2013      2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2014        2015 2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2015        2,467
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               （年度）                           2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2010      2013 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2013           2015 2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2014 2015       （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2016 （年度）                      2012      2013                                          2014       2015    2016（年度）
                401 401                          400
                                             16,215     400 401 401 404             404                                                       400
                                                                                                                                             3.3        401      404                                  3.4     3.3                                         2,282 3.3
                                                                                                                                                                                                                                                                 2,282    2,297
                                                                                                                                                                                                                                                                    2,297 3.0                                                                         2,282    2,297
                                                           15,234 14,824                                           3.0    3.0                  3.03.0
                                                                                                                                                3.0     3.0                             3.0  3.03.0
                                                                                                                                                                                              3.0    3.0                3.0      3.0                                                3.0
            400 400                                                                13,985 14,578
                                                                                           0.8   0.8                       400                                               0.8                                                        2,400 2,400                                    2,052 2,052                                 2,400                         4,032  4,032     2,052                                                           4,032
                     15,000                                                                                 3.0    3.0                                                   3.0     3.0     3.0                                                              3.0                1,918  1,918※「csrレポート2016」           において、用水使用量の2015年度の集計に誤りがありましたので、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4,500  4,5003,894 3,894        3,838 3,838               1,918                修正して掲載しています。(379t⇒401t)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4,500    3,894           3,838
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3,289 3,289        3,374 3,374                                                     3,289           3,374
            300     300                                                                         0.6   0.6               300                                                  0.6                                                        1,800 1,800
                                                                                                                                                                                                        1.8  1.8    20000                                                                      500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                10
                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.8                                  1,800                               40                                                                40                                                                                        3
                                  0.4 0.4
                          0.4 10,000             0.4                               0.4    0.4               2.0    2.0           0.4      0.4                        0.4 2.0     2.0     2.0                                                              2.0                                                   3,000 3,000                                                                            3,000
            200     200                                0.3     0.3 0.3       0.3                0.4   0.4                                          0.3       0.3             0.4                                1.2    1.2                                                                              1.2              2,052 2,052                                             5000                        2,052
                                                                                                                        200                                                                                                             1,200 1,200                                            400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8                                 1,200                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,484  1,484
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,490  1,490
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,419    1,526 1,526
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,419                                                                              1,526
                                                                                                                                                                                                                    15000                                                                                                                                              30                                             1,484   1,490      30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,419

                                                                                                                                                                                                                                                                                                voice 東京応化様の省エネ活動の一助に
                                                                                                            1.0    1.0                                                   1.0     1.0     1.0                                                              1.0                                                   1,500 1,500
            100     100         5,000                                                           0.2   0.2               100                                                  0.2                                                          600 600                                                                                                                                4000                  1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                               300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6                                   600                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                    10000                                                                                                                                              20                                                                20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3000
度）                  2012 20122013 2009
                                  20132014 2014     201520162015
                                               2015 2014
                                             2013             2016（年度）
                                                            （年度）   2016（年度）                                       2012 2012   2013
                                                                                                                                 2014 2014
                                                                                                                         2013 2012       2015 2015
                                                                                                                                       2013      2016（年度）
                                                                                                                                                 2014       （年度） 2016（年度） 2012 2012
                                                                                                                                                       20162015                        2013 2013
                                                                                                                                                                                               2014 2014
                                                                                                                                                                                             2012      2015 2015
                                                                                                                                                                                                     2013             2016
                                                                                                                                                                                                               2016（年度）
                                                                                                                                                                                                             2014      2015（年度） 2016（年度）         2008 2008       2009
                                                                                                                                                                                                                                                           2009 2012      2010
                                                                                                                                                                                                                                                                    2010 2013       2011
                                                                                                                                                                                                                                                                              2011 2014        200
                                                                                                                                                                                                                                                                                               2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                        2012（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                             20154 （年度）2016（年度）            2012 20122013 20132014 2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2008       2015 2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2009             2016
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2016（年度）   （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2011      2012（年度）                    2012                    2015     2016（年度）                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                横田工業では、創業以来長年にわたる豊富な経験と技術ノウハウを駆使し、保温や保冷・防音の設計や施工を主
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2010                                                    2013    2014

                                                                                                                                                                                                                             5000                                                                                                                                                    10          2000                                                                       10
                           ※エネルギー使用量は、              （原単
                                     2019年度までに2009年度比                                                            ※本年よりco2 換算係数については、各年度の電気事業                                     ※特定フロンはフルオロカーボン（フッ素と炭素の化合                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                に事業展開を行っています。近年、企業の省エネ活動に対する意識は向上していますが、弊社が主としている「熱」
                  500     500 位） で原油換算10ポイント削減
                               20000
                                             （年率1ポイント）を目標に 40                                                     者実排出係数を用いて算出しています。
                                                                                                                  40              500
                                                                                                                                                                                  物）の総称で、特定フロンはこのうち特に強いオゾン
                                                                                                                                                                                   40 40 40             0                                          3000 3000                  40                                              6000 6000 3000                                                     1000                                   6000
                                省エネに努めています。                                                                                                                                       層破壊作用のあるフロンのこと。                                                                                                     00                                                                              0                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                の分野においては、                               その理由の一つとして、仮にボイ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              まだまだ世間一般的には意識が低いと言わざるを得ません。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5000 5000                    5000
                  400     400                                                                                                     400                                                                                                              2400 2400                                                                                 2400                                                    0
                                 15000                                                                      30     30                                                                30      30       30                                                                      30
                  300     300                                                                                                     300
                                                                                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                                   1800 1800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ラーなどで熱が漏れていたとしても、その先にある装置は特に影響を受けることもなく稼働しているため、省エ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4000 4000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              4000

                                温室効果ガス排出量
                                10000                                                                       20     20                                                                20      20       20                                                                      20                      3000                   3000     3000
                  200     200                                                                                                     200
                                                                                                                                                                                                                                   80
                                                                                                                                                                                                                                                   1200 1200                                                               初めて御社の相模事業所に訪問させていただいた
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ネ活動においては意識されにくい傾向があると考えています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2000 2000
                                      （scope1）は、
                                自社の直接排出                10 2 となりました。
                                               9,244t-co          自社が購入した電気の使用に伴う間接排出         は、
                                                                                      （scope2）60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2000
                  100     100
                                 5000               10                       10 10 10
                                                                                                                                  100                                                                                                                  600    600
                                                                                                                                                                                                                                                                              10                ときは、熱に関しては建設当時の省エネ基準とほぼ同水準であったため配管がむ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1000 1000 600          1000
                                                  その他の関接排出
                                20,846t-co2 となりました。             は、
                                                         （scope3） 44,982t-co2 となりました。                                                                                                                                              40
                    0       0            0                                                                   0      0               0                                                  0         0     0                                                 0         0           0                き出しで並んでおり、そこから熱が逃げている個所が複数見受けられました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0 0 0                   0   そこ
                                温室効果ガス scope3排出量                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                で、サーモグラフィを使用して保温されずに逃げている熱をビジュアルでお見せ
                                 100
                                購入した製品・サービス                                                           30,022t-co2                                リース資産（上流）                                       なし                                 0                  100    100                                                              100     100 100                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                するとともに、断熱施工をすることによるエネルギー削減効果の予想数値を併せ
                                資本財
                                 80                                                                   算出しておりません                                  輸送、配送（下流）                                       国内2,992t-co2 海外3,165t-co2                              80     80                                                               80      80     80                                                                                         80
                                スコープ1、2に含まれない燃料など
                                        60
                                                                                                      なし                                         販売した製品の加工                                       算出しておりません                                              60     60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           その後は、御社内で
                                                                                                                                                                                                                                                                                                て提案したことをきっかけに、お付き合いが本格化しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       60 60 60               60
                                輸送、配送（上流）                                                             算出しておりません                                  販売した製品の使用                                       算出しておりません                                                                                      の放熱に対する省エネ活動の意識が高まったことから、担当者様と協力し合いな
                                        40                                                                                                                                                                                                              40     40                                     40 40 40■ co2 排出量  原単位指数40
                                事業から出る廃棄物                                                             7,403t-co2                                 販売した製品の廃棄                                       算出しておりません                                                                                 （t-co2） 100
                                        20
                                                                                                                                                                                                                            （t）
                                                                                                                                                                                                                                                        20     20                               がら全工場に保温対策を展開していきました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        89
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    94
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2090 20 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        94     その効果もあり、保温対策後はエネ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     100 20
                                出張                                                                    860t-co2                                   リース資産（下流）                                       算出しておりません                   1.0                                                            5,000 4,352
                                         0                                                                                                       フランチャイズ                                         算出しておりません                   0.8                         0         0                            ルギー使用量が867t-co
                                                                                                                                                                                                                                                                                            4,000           0    0     0 2 の削減効果が見られております。80  0
                                雇用者の通勤                                                                540t-co2                                                                                                                                                                                                           2,992
                                                                                                                                                 投資                                              算出しておりません                                                                                  3,000 今後も東京応化様の省エネ活動に対して、             「より良い環境をかたちに」すべく、協
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2,913 2,858                          60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2,699
                                                                                                                                                                                                                             0.6
                                                                                                                                                                                                                                         0.4     0.4         0.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     40
                                                                                                                                                                                                                             0.4                                       0.3     0.3              力しながら取り組んでいければと考えています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2,000                                                                                                                           横田工業 東京営業所                       所長
                                                   ■ co2 ■ co2 排出量
                                                         排出量        原単位指数
                                                                 原単位指数                                                                                   ■ co2 排出量      原単位指数                                                                                                               1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20                           戸田 幸造様
                   100          100                                                                                                  100                                                                                     0.2
         （t-co2（
               ）t-co2）
                                 （t）                                                                                     （t-co2）
                                                8990         9094
                                                                        9494       94                                                  100    10089             94      94                                           100                                                                                                                                                                                               0
          5,000 5,000       1.0 89
                   4,352 4,352                                                                                            5,000     4,352
                                                                                                                                                        90
                                                                                                                                                                                                                                        2012     2013        2014      2015   2016（年度）                     2010       2013       2014        2015       2016（年度）
                                                                                                                                         80    80                                                                     80
          4,000 4,000 0.8                                                                                                 4,000
                         2,913 2,913              2,992 2,992                                                                                                          2,992
                                  2,858 2,858
                                          2,699 2,699                                                                                   60     60
                                                                                                                                               2,913   2,858   2,699                                                  60
     4 5 3,000
          csr3,000
                 report0.62017 0.4      0.4      0.4
                                                                                                                          3,000
                                                                                                                                                                                                                               10                                                                                                                                                                                                                                                                     csr report 2017 46
                                                                                                                                        40     40                                                                     40
         2,000 2,000  0.4                                 0.3                                   0.3                       2,000                                                                                                                                                                             5000

                                                                                                                                                                                                                                      環境           環境                     環境負荷低減              循環型社会の構築                           化学物質の                  労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                                                                                                                                                                      パフォーマンス      マネジメント                 への取組み               ゼロエミッションへの取組み                      適正管理                   関する取組み  （rcレポート）




                         循環型社会の構築：ゼロエミッションへの取組み

                         「限りある資源の有効活用」を目的に「3r（リデュー                                                               よう取り組んでいます。廃棄物については中間処理と呼                                                                                             2016年度は当社が発生させた産業廃棄物のうち、中                                          ゴミの分別徹底や処理方法の見直しにより、産業廃棄物
                       ス・リユース・リサイクル）活動」を実施しています。廃棄                                                               ばれる焼却や破砕の処理を行い、安定化、減容化を図っ                                                                                            間処理を経て埋立処分を行った廃棄物量は1%未満とな                                           全体の再資源化率は前年度と同等の53%になりました。
                       物の発生量を抑えるとともに、分別を徹底し、廃棄物の                                                                 て埋立処分量の削減に努めることで、毎年、ゼロエミッ                                                                                            りゼロエミッションを達成する事ができました。2016                                          ※ゼロエミッションの定義
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           事業活動に伴い発生した産業廃棄物に対し、直接または中間処理後の埋立処分量
                       再資源化量を増やすことで、資源の有効利用が一層進む                                                                 ション※の達成を目指しています。                                                                                                     年度における産業廃棄物の発生量は増加していますが、                                            を1％未満とすること。



                                 リサイクル活動


                                                                                      tok
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2016年度より2020年度までに2015年度比(原単位)
                                 リデュース活動                                                                                                           リサイクル※3（recycle）活動                                                                   工場内で再利用できない
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          で5ポイント削減するという新たな目標(p40)を設定し
                                 リユース活動                                                                                                                                                                                                  工程廃液（有機溶剤）                                      リサイクル業者
                                                                                                                                                    製品製造工程において、使用、回収し                                                                                                                                     ています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                        （蒸留精製）
                                                                                                                                                   た有機溶剤
                                                                                                                                                       （工程廃液）を製造現場で精                                                                                                                                       目標達成に向けて工程廃液の精製による再利用や廃液
                                                                      工程廃液（有機溶剤）の                                                                  製し、同じ工程で再利用するなど産業廃                                                                                                                                     の自社処理、自社熱回収等の廃棄物削減活動を推進して
                                               新規                         自主リサイクル                                                                  棄物排出量を抑制する活動を行ってい                                                                                                                                      まいりましたが、リサイクル業者の特定処理施設の定期
                                              原材料                                                                                                                                                                                                                                                         点検等の影響があったことから、2016年度は2015年度
                          原材料                                                                                                                      ます。一方で、蒸留精製による再利用が
                         メーカー                                                                                                                      可能な原料については信頼のおける協                                                                  リサイクル原材料（有機溶剤）                                                      に比べて4ポイント増加しました。
                                                                                                                                                     （リサイクル会社）に依頼するな
                                                                                                                                                   力会社                                                                                           リサイクル                                                    産業廃棄物排出量※4,5,6
                                                                                                                                                   どして再資源化を図っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ■ 普通産廃      ■ 特別管理産廃            原単位指数

                                                                                                                                                                                                                                                 その他廃棄物の再資源化
                                ■ エネルギー使用量          原単位指数                                                   ■ 用水使用量                 ■ bod 排出量

                                                                                 リデュース
                 100                                                                                                                                                                                                                                       ■ 国内全製造拠点
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100       104
                                                                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                   リデュース  （reduce）活動
                                                                                                                                                                 ※1
  （原油換算 kl）                                                       （千 m3）                                                                   （t）       （万 t-co2）                                   （t）                                               （t）       96 原単位指数                           96         （t）
                                91
  20,000                               86           85             500                                                                       1.0     4.0                                         4.0                                                 3,000                                                 6,000
                                             83                                   429                                                                    3.4                                               3.3                                                   2,467
                16,215                                                     401                  400             401           404                                       3.3                                                                                              2,282   2,297
                            15,234 14,824                                                                                                                  3.0                 3.0    3.0                         3.0    3.0
                                            13,985 14,578          400                                                                       0.8                                                                                                     2,400                                     2,052                                                             4,032
  15,000
                                                                                                                                                    排水処理施設による廃液の自社処理
                                                                                                                                                      3.0                                        3.0
                                                                                                                                                                                                                                      廃ビン                                                ガラス原材料
                                                                                                                                                                                                                                                                                          1,918            4,500         3,894
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3,289
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3,838
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3,374
                                                                   300                                                                       0.6                                                                                1.8                  1,800
                                                                                 0.4      0.4                                        0.4           化、分別の推進による廃棄物の有価物
                                                                製品
  10,000                                                                                                                                              2.0                                        2.0                                                                                                       3,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2,052
                                                                                                                                                                                                                                      廃プラスチック                                              再資源化
                                                                 200                                  0.3             0.3                    0.4                                                                                       1.2           1,200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,484     1,490     1,419     1,526
   5,000                                                           100                                                                       0.2
                                                                                                                                                 化、製造工程の見直しによる廃棄物の発
                                                                                                                                                    1.0                                          1.0                                                                                                       1,500
                                                                                                                                                                                                                                                          600
                                                               容器回収2012                                                                            生抑制など、国内外におけるtokの全                                                                 蒸留回収できない
                2009     ユーザー
                          2013 2014 2015            2016（年度）                            2013     2014            2015             2016（年度）                2012   2013   2014   2015   2016（年度）             2012   2013   2014   2015 工程廃液
                                                                                                                                                                                                                                      2016（年度）                    2008   2009    2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                         セメント燃料
                                                                                                                                                                                                                                                                                          2011 2012（年度）                 2012      2013      2014      2015      2016（年度）

                                                               リユース                                                                                製造拠点において、廃棄物を極力削減す
    20000                                                                 500                                                                      るための様々な活動を行っています。
                                                                                                                                                      40                                           40
                                                                                                                                                                                                                                      ※1 リデュース：廃棄物の発生抑制。製品製造に投入する資材（原材料）をできるだけ少なくし、その結果、廃棄する量を最小限にすること。
                                                                                                                                                                                                                                                    3000
                                                                                                                                                                                                                                      ※2 リユース：再使用。製品や容器などを繰り返し使用することによって、     廃棄物の発生を抑制し、6000
                                                                                                                                                                                                                                                                                         資源の節約を図ること。
                                                                                                                                                                                                                                      ※3 リサイクル：再生利用。資源の節約や環境汚染の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却処分せず、   5000 資源として再利用すること。
                                                                          400                                                                                                                                                                       2400
    15000                                                                                                                                            30                                            30                                 ※4 原単位指数は普通産業廃棄物と特別管理産業廃棄物を合算し、算出しています。
                                                                                                 当社では、1970 年代後半からステンレス製の容器を採用するこ                                                                                                      ※5 産業廃棄物排出量は、                                      4000
                                                                                                                                                                                                                                                     2015年度までに2010年度比（原単位）で10ポイント削減（年率2ポイント）  を目標に削減に努めました。
                                                                          300                                                                                                                                                                       1800
    10000                                                                                                                  （再使
                                                                                                とにより、製品使用後、お客様からその容器を回収しリユース
                                                                                                               20                                                                                  20                                 ※6 2013年度より、普通産業廃棄物と特別管理産業廃棄物の発生量を合算し全産業廃棄物として原単位を算出する方法に変更しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                         3000
                                                                          200                                                                                                                                                                      1200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2000
     5000
                                                                          100
                                                                                                用）しているほか、一部タンクローリーによる製品輸送も行ってい
                                                                                                               10                                                                                  10
                                                                                                                                                                                                                                                    600                                                     1000

            0                                                               0
                                                                                                ます。また、フォトレジストについても、
                                                                                                                0
                                                                                                                   液晶ディスプレイ製造用を                                                                        0                                              0                                                            0

                                                                                                中心に一部容器のリユースを行っています。
      100                                                                                                                                                                                                                                           100                                                       100

           80                                                                                                                                                                                                                                        80                                                          80

           60                                                                                                                                                                                                                                        60                                                          60

           40
                         voice 廃棄物を有価物に                                                                                                                                                                                                 voice お取引業者の皆様と一緒になって
                                                                                                                                                                                                                                                     40                                                          40

           20                                                                                                                                                                                                                                        20                                                          20
                         現在、弊社の廃棄物は、御殿場工場から発生するものが多くを占めていま                                                                                                                                                                                             2013年度から2016年度までに4社のお取引業者様より、意
                                                                                                                                                                                                                                        弊社のcsr reportでは、
            0                                                                                                                                                                                                                                         0                                                            0
                         す。この事態を何とかすべく、廃棄物の削減に取り組んでいます。                                                                                                                                                                                 見を頂戴し掲載してきましたが、皆様一貫して、蒸留精製作業および再生燃料製造にお
                            御殿場工場から発生する廃棄物は、特別管理産業廃棄物である引火性廃                                                                                                                                                                                   薬液に含まれる詳細な化学物質情報の提供を要望されていました。
                                                                                                                                                                                                                                        ける危険性から、
                         油がほとんどであり、この引火性廃油を如何にして廃棄物から有価物にす
                                                 ■ co 排出量 原単位指数                                             2
                                                                                                                                                                                                                                             化学物質情報の提供には、工程ごとに使用している化学物質の正確な把握や使用済
                                                                 （t-co2）        100
    （t）
     1.0                 るかに取り組んでいます。                             5,000     4,352
                                                                                         89      90
                                                                                                                94           94                                         100                                                             み薬液の分別方法の確立が重要であり、使用材料の変更があった場合は、関係業者の
                                                                                                                                                                         80
     0.8                    まだすべてが有価物にはなっていませんが、一部を蒸留会社で蒸留精製
                                          4,000                                                                                                                                                                                         皆様にすぐにお知らせいたします。また、お取引業者様との情報交換を密にすること
                                                                                        2,913                               2,992
                                                                                                2,858                                                                    60
     0.6                 してもらい、新たに原料として購入し再利用するなど地道な積み重ねを通
                                        3,000                                                               2,699
                                                                                                                                                                                                                                        で、環境のみならず安全面にも配慮しながら対応しています。
                 0.4      0.4        0.4
                                                                                                                                                                         40
     0.4                 じて、着実に環境リスクの低減につなげていこうと考えています。
                                            0.3
                                        2,000       0.3
                                                                                                                                                                                                                                             皆様からいただきました意見を今後の活動に活かし、お取引業者様とより良い関係
                                                                                                                                                                         20
     0.2                    引き続き、環境担当部署や関連業者などと協力しながら、廃棄物を有価
                                          1,000                                                                                                                                                                                         性を構築しながら、ゼロエミッション活動を進展させてまいります。
                                                                                                                                                                          0
                2012     物に転用し、
                         2013 2014  有効に活用できるように取り組んでいきます。
                                   2015 2016（年度） 2010 2013 2014 2015                                                        2016（年度）



       10                                                                                                                             菅原 寛
                                                                                                御殿場工場                 総務室                                                                                                                                                                                  ehs部 ehs業務室                   山内 研治
                                                                                 5000
           8
                                                                                 4000
           6
                                                                                 3000
           4

4 7 csr2 report 2017                                                             2000                                                                                                                                                                                                                                                                                      csr report 2017 48

                                                                                                                                  環境             環境            環境負荷低減       循環型社会の構築                     化学物質の           労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                                                                  パフォーマンス        マネジメント        への取組み        ゼロエミッションへの取組み                適正管理            関する取組み  （rcレポート）




            化学物質の適正管理

            製品の製造過程で使用している化学物質を適正に管理するため、使用量や排出量などを算出するシステムを活用す                                                                   製品の環境・安全情報の提供
          るだけではなく、原材料調達段階や新製品の設計段階においてもチェックを行うなど、多面的なアプローチを行って                                                                      お客様や当社作業者に対して、正確かつ迅速に環境・
                                                                                                                                                                                           sdsシステム
          います。                                                                                                                    安全情報を提供する目的で、化学物質の専門的な情報を
                                                                                                                                                              の作成、発行履
                                                                                                                                  収集・管理し、sds（safety data sheet）                                  化学物質情報管理                         sds発行履歴管理

                                                                                                                                  歴管理を行うシステムを導入しています。このシステム                                                  化学物質関係法令情報
          prtr法規制物質のシステム管理                                                                                                                                                                                   化学物質の特性、取り扱い方法
                                                                                                                                  により、当社が取り扱っているすべての製品について、                                                  化学物質の環境・安全情報
            化学物質管理の第一歩は、どの物質をどの程度排出し                                    います。なお、製造拠点において構内での埋立て処分は
                                                                                                                                  化学物質の特性、取り扱い方法、人および環境に関する
          ているかを把握することにあります。化学物質の法規制                                     行っていないため、土壌への排出はありません。                                                                                                                    sdsシステム
                                                                                                                                  安全情報を管理しています。現在発行しているsds に
          であるprtr法（化学物質管理促進法）では、化学物質の                                                                                                                                                                                  sdsの作成
                                                                          prtr法対象化学物質の移動フロー
                                                                                          （2016年度）                                は、国内外の法令・規則をリアルタイムに調査して、製
          排出・移動量の管理と報告が義務づけられており、こう                                                                                                                                                                                           sdsの提供
                                                                                                        大気への排出量                   品の物理化学的性質・有害性・危険性・環境影響・安定性
          した数値を正しく算出し報告するために、当社では「化
                                                                                                           3t                     または反応性・廃棄方法など、安全対策の情報を記載し                                                              顧客
          学物質・prtr管理システム」を活用しています。                                                         排出量
                                                                                                                                                                                                                     当社作業者
                                                                                            3t        公共水域への排出量                   ています。ghs※への対応としては、国内向け製品はす                                 （安全データシート）
                                                                                                                                                                                           sds
            当社は改正prtr法で定められている第1 種指定化学                                     取扱量                            0t
                                                                           1,450t                                                 べてghsに対応したsds とラベルの提供を行っていま
           （462 物質）のうち、2016 年度は38 物質（取扱量
          物質                                                                               移動量          土壌への排出量                                                                          ※ghs : globally harmonized system of classification and labelling of
                                                                                                        （埋立て処分を含む）                す。また、輸出製品についても、多くの輸出相手国向けに
                 を取り扱い、このうち排出量を3tと推定して
          は1,450t）                                                                          99t                                                                                           chemicals（ 化学品の分類および表示に関する世界調和システム）の略称。化学品
                                                                                                              0t                  各国言語で対応しており、さらに各国でのghsの施行時                              の危険有害性を一定の基準に従って分類し、絵表示などを用いてわかりやすく表示
                                                                                                                                                                                          し、その結果をラベルやsdsに反映させ、災害防止および人の健康や環境の保護に
                                                                                                                                  期に合わせて順次作成を進めています。                                      役立てようとする取組み。
           ● prtr法対象化学物質取扱一覧                 http://www.tok.co.jp/csr/env-activity/load_data.html


                                                                                                                                  新規開発製品の原材料使用事前評価システム（新規開発製品の有害性スクリーニング）
          原材料調達段階における化学物質管理                                                                                                         当社グループは各国化学物質規制の動向に注視し、使                             ループ化学物質管理基準に基づき原材料の評価を実施
            東京応化グループでは環境負荷低減に関する取組み                                     通じた情報共有により化学物質の適正管理を進めてい                                  用する化学物質の選定・評価を行っています。                                  し、法規制物質や当社およびお客様指定の禁止物質を含
          を推進するため、原料調達段階における化学物質管理を                                     ます。                                                         新規開発製品の設計・開発段階においては、tokグ                             まない製品開発に努めています。
          進めています。使用禁止あるいは管理すべき化学物質を                                        この基準では、規定した環境管理物質の禁止物質が原
                                                                                                                                   有害性スクリーニングイメージフロー
          定めた「tok化学物質管理基準」を2005 年1 月に制定                                 材料に含まれていないことを証明する「禁止物質に関す
          し、その後、euのreach規制※1や米国のドッド＝フラ                                  る保証書」やその他の環境管理物質の含有状況を記した
          ンク法（金融規制改革法）で規定された紛争鉱物※2な                                    「含有物質調査表」の提出をサプライヤーに対して要望                                   新規開発製品                       使用原材料判定                            製品化

          ど、最新の法令・規制に準拠するべく、数度の改版を重ね                                    しており、サプライヤーとの化学物質情報の共有を積極
          てきました。                                                        的に図るとともに、環境への影響度に応じて特定の環境                                             当社グループおよび                   当社グループおよび
                                                                                                                                                        含有                          含有なし
            2017 年5 月に発行した同基準の第7 版では、当社グ                                管理物質の低減目標を定め、製品の設計や製造方法の見                                             顧客指定禁止物質                    顧客指定禁止物質

          ループの各拠点における化学物質規制や顧客要求を「環                                     直しを行うことで、環境影響の低減を進めています。
          境管理物質」として明確化し、管理すべき化学物質の全                                        これら活動を通じ、世界に展開する当社グループで共
          面的な見直しを行いました。また、名称を「tokグループ                                   通した化学物質管理を行う体制の構築を図り、地域社会                                 pcb※廃棄物・含有部品の管理
          化学物質管理基準」と改め、化学物質を取り扱う当社グ                                     の環境保全、製品の法的・顧客要求遵守、ならびに当社に                                  低濃度pcb廃棄物は、大臣認定による処理体制が整え                                ステンレス製専用保管容器（相模事業所）
                                                                                                                                  られ、
                                                                                                                                    2016 年10 月に宇都宮工場の低濃度pcb廃棄物の                                                                                      ボルト
          ループの全サプライヤーに配信し、サプライチェーンを                                     関わる全ての皆様の安全確保に努めています。
          ※1 reach : registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicalsの略称。
                                                                                            「生産者責任と予防原則」の徹底を目的に、化学物質の登録、評価および認可           残る2つの拠点(相模事業所、湘南事業
                                                                                                                                  処理を行いました。
             を一つの統合したシステムで管理するeuの規制。
          ※2 紛争鉱物：コンゴ民主共和国およびその近隣周辺の紛争地帯で産出された スズ、タンタル、タングステン、金の4種の鉱物を指す。                                                         所)で使用しているpcbを含む受電設備や保管している                                     特別管理産業廃棄物

                                                                                                                                                                                                 pcb汚染物
                                                                                                                                  pcb廃棄物についても、法で定められた期間内での処理
                                                                                                                                  を行う予定です。                                                       関係者以外の取り扱いを禁止する

                                                                                                                                                       pcb含有を
                                                                                                                                    相模事業所、湘南事業所の該当する機器は、                                         管理責任者             連絡先

                                                                                                                                             行政への届出を行っています。
                                                                                                                                  明示し管理するとともに、
                                                                                                                                                                                              専用ラベル
                                                                                                                                                                （ポリ塩化ビフェニル）の略称で有機化合物の一
                                                                                                                                  ※pcb : polychlorinated biphenyl
                                                                                                                                   種。かつては耐熱性、電気絶縁性に優れた化学物質として、熱媒体、絶縁油、塗料など
                                                                                                                                   に使用されていたが、分解しにくく、毒性が強いことから1972年には製造が中止さ                    pcb含有部品に漏えいおよび
                                                                                                                                   れた。  しかし、現在も処理が進んでいないため、保管者には厳重な管理が義務づけら                   揮発防止用カバーを施して
                                                                                                                                   れている。                                                      保管




4 9 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                             csr report 2017 50

                                                                                     環境                     環境                環境負荷低減              循環型社会の構築                            化学物質の                  労働安全衛生に  環境と安全
                                                                                     パフォーマンス                マネジメント            への取組み               ゼロエミッションへの取組み                       適正管理                   関する取組み  （rcレポート）




            労働安全衛生に関する取組み                                                             労働災害度数率※の推移                                                               労働災害強度率※の推移
                                                                                                                      東京応化
                                                                                                                       東京応化           化学工業
                                                                                                                                       化学工業          製造業
                                                                                                                                                      製造業                                                   東京応化
                                                                                                                                                                                                             東京応化          化学工業
                                                                                                                                                                                                                            化学工業         製造業
                                                                                                                                                                                                                                          製造業
          労働災害防止活動                         労働災害を未然に防ぐ                               2.02.0                                                                       0.20
                                                                                                                                                                    0.20                                    0.17
                                                                                                                                                                                                              0.17
            拠点ごとに「安全衛生委員会」
                         を設け、労働災害防止に向      リスクアセスメント活動を推進
                                                                                    1.51.5                           1.23
                                                                                                                       1.23                                      0.15
                                                                                                                                                                    0.15 0.12
                 計画的に従業員の教育・訓練を実施してい
          けた活動を行い、                          2016 年6 月に労働安全衛生法が改正され、640 種の通                                                                        0.81
                                                                                                                                                    0.81                   0.12             0.12
                                                                                                                                                                                              0.12
                                                                                             1.00
                                                                                               1.00                                 1.06
                                                                                                                                      1.06
          ます。
            また、拠点間の情報交換などを目的に労働災害防止活       知対象物質に対しリスクアセスメントが義務化となりま                                      0.94
                                                                                                            0.94                                  0.88
                                                                                                                                                    0.88
                                                                                                                                    0.81
                                                                                                                                      0.81                                                                  0.09
                                                                                                                                                                                                              0.09
                                                                                    1.01.0                           1.06
                                                                                                                       1.06                                      0.10
                                                                                                                                                                    0.10 0.10               0.10
                                                                                                                                                                           0.10               0.10                                    0.07
          動を統括する「安全衛生連絡会」を設置しているほか、事故      した。製造工程においては、有機溶剤、酸、アルカリなど、多                      0.85
                                                                                               0.85       0.82                                                                                                           0.06
                                                                                                                                                                                                                           0.06
                                                                                                                                                                                                                                        0.07
                                                                                                            0.82     0.76
                                                                                                                       0.76                       1.15
                                                                                                                                                    1.15
                                                                                                                                    0.41
                                                                                                                                      0.41
          や労働災害が発生した場合の緊急時処置についてもマニュ       種、多様な化学物質が使用されています。これらの化学薬               0.50.5                                                                       0.05
                                                                                                                                                                    0.05                                                              0.03
                                                                                                                                                                                                                                        0.03
                                                                                                                                                                                                                         0.04
                                                                                                                                                                                                                           0.04
          アルを整備し適切に対処できる体制になっています。         品による薬傷災害のリスクを少しでも低減することが労                         0.00
                                                                                               0.00       0.00
                                                                                                            0.00                                                           0.000
                                                                                                                                                                             0.000      0.000
                                                                                                                                                                                          0.000         0.002
                                                                                                                                                                                                          0.002         0.001
                                                                                                                                                                                                                          0.001       0.003
                                                                                                                                                                                                                                        0.003
                    2 件の休業災害が発生いたしました。今後
            2016 年度は、                      働災害の予防につながります。東京応化は約10年前からリ                       2012
                                                                                               2012       2013
                                                                                                            2013     2014
                                                                                                                       2014         2015
                                                                                                                                      2015        2016（年度）
                                                                                                                                                       （年度）
                                                                                                                                                    2016         0.00
                                                                                                                                                                    0.00 2012
                                                                                                                                                                           2012             2013
                                                                                                                                                                                              2013          2014
                                                                                                                                                                                                              2014       2015
                                                                                                                                                                                                                           2015          （年度）
                                                                                                                                                                                                                                      2016 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                        2016
                              （ゼロ）
          も労働災害はもちろん、労働災害リスクを「0  」にす       スクアセスメント活動を開始し、従業員とのリスク情報の                  ※度数率：100万延実労働時間あたりの労働災害による死傷者数で、災害発生の頻度を表す。
                                                                                  （kl）
                                                                                  3,500●度数率＝（労働災害による死傷者数／延実労働時間数）×1,000,000    労働災害による死傷者数とは、1日以上の休業を必要とした死傷者をいう。
          るため、全社を挙げて労働災害防止活動に取り組んでいき       共有、危険・有害作業におけるリスク低減を進めています。                                            ■ 2012 年
                                                                                       ※強度率：1,000延実労働時間あたりの労働損失日数で、災害の重さの程度を表す。
                                                                                                                     ■ 2013 年          海外
          ます。                               リスク評価方法は、使用化学物質の危険・有害性を分              3,000●強度率＝                         延労働損失日数とは、
                                                                                             （延労働損失日数／延実労働時間数）×1,000 ■ 2014 年     労働災害による死傷者の延労働損失日数をいう。労働損失日数は、次の基準により算出する。
                                                                                                                                                           33.2%
                                                                                        死亡：7,500日／永久全労働不能：身体障がい等級1～3級の日数        ／永久一部労働不能：身体障がい等級4～14級の日数
                                                                                                                         （7,500日）                                      ／一時労働不能：
                                                                                                                                                        （級に応じて50～5,500日）
                                           類し、化学物質の取扱量、作業頻度などからリスク評価              2,500 暦日の休業日数に300／365を乗じた日数                     （7,360kl）
          メンタルヘルスケア                        を実施し、リスクレベルを決定します。各工程における              2,000
                                                                                       ●化学工業・製造業データ出所：厚生労働省「労働災害動向調査」                          総エネルギー量

            ストレス社会といわれる現代にあって、残念ながら当社      作業ごとのリスクは一覧表により明確になり、ある一定              1,500
                                                                                                 2.02.0
                                                                                                                                                                                  22,184
                                                                                                                                                                                  0.20
                                                                                                                                                                                     0.20


          においてもメンタル面の原因により体調を崩す従業員が        のリスクレベルを超えた作業については、設備の密閉                                                                                                               0.15
                                                                                                                                                                                     0.15   kl
                                                                                          海外製造拠点における環境負荷低減の取組み
                                                                                  1,000
                                                                                            1.51.5                                                                                                                    国内
          増加し、メンタルヘルスケアの重要性が高まっています。       化、排気設備の改善などによりリスクを低減し、改善状                                                                                                              0.10
                                                                                                                                                                                     0.10
                                                                                                                                                                                                                      66.8%
                                                                                   500

            こうした状況の中、2004 年4 月から東京応化工業健康   況については、定期的に安全衛生委員会に報告されるシ                      東京応化グループの各海外製造拠点では、
                                                                                             1.01.0          各地（米国、中国、韓国、台湾）の環境基準を遵守するとともに、iso14001
                                                                                     0
                                                                                                                                                                                  0.05
                                                                                                                                                                                                                      （14,824kl）
                                                                                              tok          台湾      長春応化       tok       cotem 社                                      0.05
          保険組合の健康増進事業として、外部にメンタルヘルスも       ステムとなっています。                              等の国際規格に準ずる環境マネジメントシステムに沿ったpdcaサイクルを通じて環境パフォーマンスの改善・向上
                                                                                      アメリカ社 東應化社 （常熟）社 尖端材料社 （韓国）
                                                                                                 0.50.5
          含めた相談窓口を設け、必要に応じて面接相談も行って                                                 を図っています。また、新規格（2015年版）への移行の取組みも進めています。
                                                                                                                       0.00
                                                                                                                          0.00
                                           使用化学物質の有害性リスク評価手順の概要                                  0.00.0
          います。会社へはプライベート情報が一切伝わらず、家族
          に関する悩みも含め、気軽に相談できる環境を整えていま                                                エネルギー使用量の削減                                                                   海外製造拠点のエネルギー使用量比率
                                                                  揮発性       換気
                                            有害性         取扱量
          す。併せて、各拠点でも、メンタルヘルスに関する講習会の                             飛散性      ポイント           当社グループは、海外生産比率の高まりとともに、海外                                                                                                    ■ 国内エネルギー使用量
                                                                                                                                                                                                                       ■ 海外エネルギー使用量
          開催や資料の配布・回覧など、従業員教育を進めています。                                               製造拠点のエネルギー消費量の比率も上昇しています。                                                               （原油換算消費量 kl）                                 海外比率    （%）
                                                                                                                                                                             25,000                                                      50
            また、改正労働安全衛生法の施行により、
                              2015年12月                                              その対応として、一部の海外製造拠点においては太陽光
          よりストレスチェックの実施が義務化されました。当社                     作業環境レベル         年間作業時間      パネルを設置し、自然エネルギーを活用する取組みをは                                                                20,000                                                      40


          でも各拠点の安全衛生委員会での議論を通じ国内の全従                                                 じめています。                                                                                  15,000                                                      30

          業員を対象にストレスチェック実施の体制を整えてまい                             曝露レベル                年度                   国内合計（kl）        海外合計（kl）           海外比率（%）
                                                                                                                                                                             10,000                                                      20
                                 96％の受
          りました。2016年度は2017年3月に実施し、                                                   2012年                  14,894            2,618                14.9
                                                                                     2013年                  15,234            3,662                19.4
          検率となりました。                                     リスクレベル            優先度                                                                                                 5,000                                                      10
                                                                                     2014年                  14,824            7,360                33.2
                                                                                     2015年                  13,985            9,378                40.1                                     2012     2013      2014     2015      2016（年度）
                                                                                     2016年                  14,578            9,684                39.9




            voice 優良危険物関係事業所 消防庁長官表彰を受賞                                                   voice 社会的な要求に責任を果たすtok尖端材料社
            郡山工場では、危険物を多く取り扱う工場として危険物の危険性を十分認識し、安                                         ここ数年、韓国では大小の化学物質に関する異臭問題が多発しています。
            全衛生委員会などにより様々な安全活動を展開し、従業員ばかりでなく入構業者へ                                         そのため、化学物質の安全管理やリサイクルなどに対する社会的な要求は
            も展開することで安全防災体制を整備し、安全管理活動を確実に実施しておりま                                          高くなっています。
            す。特に、安全衛生リスクアセスメントとして問題点の抽出と改善活動を繰り返し                                            弊社では求められる水準に対応するため、化学事故の予防に向けた14
            行い、危険リスクの排除に取り組んでいます。また、自衛消防隊を組織し地域消防活                                        個の状況別防災シナリオを構築し、年2 回以上の個別または共同訓練を実
            動などへの参加により、万が一での災害時対応の強化を図っています。この様に、従                                        施しています。持続的に有害・危険性評価をすることで地域社会との信頼関
            業員および関係業者を含め、一致協力し安全および防災に取り組んでいる努力が優                                         係を構築しており、また、国家的な環境施策についても積極的に協力してい
            秀な成績を挙げていると高く評価され、同賞を受賞できたものだと考えています。                                           さらに、環境に対する負担低減のために、廃棄物のリサイクル方法を
                                                                                          ます。
              郡山工場ではこの受賞を励みに、作業事故防止、危険物事故防止に努め、より一層                                       模索して実行するなど、今後はその範囲を拡大させ、さらに環境にやさし
            安全管理・保安の推進に取り組んでまいります。                                                        い企業に近づくために努力していきたいと思います。
                                                                                                                                             環境安全担当        課長    チェ コンス ( 左 )
                                           郡山工場   工場長   奥井 俊樹                                                                                              代理   キム タニョン ( 右 )




5 1 csr report 2017                                                                                                                                                                                                                    csr report 2017 52

          ステークホルダーコミュニケーション
          東京応化グループの製品は人々の快適な生活に貢献する一方で、その製造過程では環境へ負荷を与えて
          います。次世代へより良い社会を引き継いでいくためにも事業活動による環境負荷の低減に取り組んで                     第三者意見
          います。
                                                                        東京応化工業株式会社の「csr report」を2012年度版から拝読させて
                                                                       いただております。コーポレートガバナンスや人材活用、環境など、主要事
                                                                       業を着実に推進し、その枠組みをグループに拡大させるなど、その取り組
                                                                       みを組織全体に浸透させていることがわかります。
                                                                        本年度のレポートでは、顧客密着戦略の最前線の現場である台湾の子会
                                                                       社を特集として掲載しています。御社の中期計画のテーマでもあります
                                                                       「顧客密着戦略の進化」の実例を報告することで、ステークホルダーに具体
                                                                       的な取り組み活動が読み取れ、更に働いている方々の声も併せて掲載して
                                                                       いますので、東京応化グループの全社員が一丸となって目標達成に取り組
          株主・投資家に向けて           社員に向けて             学生に向けて                                                         関東学院大学 経済学部 教授

          ■ ir活動               ■ 社長と語り合う会         ■ 見学会
                                                                       んでいることを感じ取れました。
                                                                                                                       福田 敦 氏
                                                                          日本版スチュワードシップ・コード、
                                                                        近年、               コーポレートガバナンス・コー
           株主や投資家の皆様に経営戦略・       中期経営計画の取組みの中で     各拠点において地元の学生を招      ドの導入、国際社会が達成に向けて取り組む「持続可能な開発のための2030
          業績などの会社情報を適切にご理      「社員の士気向上」を掲げており、   き、見学会および製品または設備
                                                                       アジェンダ／sdgｓ」の採択など、国内外で持続可能な社会づくりに向けた
          解いただくため、適時、適正、かつ公    様々な活動を計画・実施しており    の説明を通じて教育支援を行って
                                                                                    御社においても、海外拠点の重要性がますます
                                                                       枠組みづくりが進んでいます。
          平な情報開示を徹底するなど、積極     ます。                います。
                                                                       増していくことから、人権、労働慣行を含めた内容や働き方改革といった国内
          的なir活動に取り組んでいます。ir    その一環として、工場で頑張っ     本年度は本社において、地元の中
                                                                       テーマについても対象範囲を拡大することが今後の課題であると考えます。
          活動を通じて皆様からいただいた      ている若手社員を中心に、経営     学生の職場訪問を受け入れ、社内見
                                                                        最後に、今後も事業活動とcsr活動とを一体とし、社会の持続的な発展
          ご意見・情報は、経営層にフィード     トップと直接対話する場を設け、    学や当社の従業員が講師となって
          バックし、経営や事業運営の参考と     会社の進むべき道と従業員の日頃    業務内容や勤労観をわかりやすく      に貢献するグループとして、一層飛躍することを期待しています。
          させていただいています。         の業務の関係性を改めて認識して    説明するとともに、事前に生徒の皆
                               もらい、仕事に対する意識の向上    さんよりいただいた質問に対し意
                               を図ることを目的に各工場を中心    見交換をしました。
                               に実施しています。
                                                                        第三者意見をいただいて

                                                                        本年度も東京応化グループcsrレポートについて、貴重なご意見をいた
                                                                       だき感謝申し上げます。
                                                                        本レポートでは当社をよりご理解いただけるよう、弊社のコア技術であ
                                                                       る半導体微細加工技術をよりわかりやすくお伝えするとともに、顧客密着
                                                                       戦略の最前線である台湾東應化社の活動を、そこで働く従業員目線でご報
                                                                       告すること、そして様々な活動の最前線で活躍している社員の声を多く取
                                                                       り上げることで、ステークホルダーの皆様に弊社をより身近に感じていた

          科学の発展に向けて            環境保全に向けて           地域社会に向けて             だき、ご理解をより深めていただくことを心がけました。また、昨年に引き
                                                                       続き日本化学工業協会によるrc検証をおこない、各種掲載データの理解          材料事業本部 ehs部 部長
          ■ 東京応化財団への支援         ■ 清掃活動             ■   「トンボ池観察会」の開催
                                                  「納涼祭」
           当社は東京応化科学技術振興財       国内各製造拠点において、事業所    近隣住民やお取引先とのコミュ
                                                                       しやすさ向上にも工夫しました。                                  加藤 公敏
                                                                        今後もご指摘を広くかつ真摯に受け止め、ステークホルダーの皆様の期
          団を通じ、科学の普及活動に努めて     周辺の清掃活動を実施し、従業員の   ニケーションの場として、湘南事業
                                                                       待と信頼に応えるべく継続して改善を図り、さらなる企業価値の向上と持
          おります。                環境意識の向上に努めています。相   所に隣接している当社社宅・独身寮
           当財団は当社の創立者である故・     模事業所では相模川の清掃活動や                         続可能な社会の実現に向け、取り組んでまいります。
                                                  の敷地内において「納涼祭」を毎年
          向井繁正によって設立され、資源小     不法投棄のパトロール活動に参加    開催しています（本年度で30回目）。
          国である我が国の発展のためには      するなど、地域の美化運動にも積極    また毎年、地元の子供たちとその
          基礎的研究から積み上げた独自技      的に取り組んでいます。        ご家族を招待し、御殿場工場内のビ
          術の開発と、その産業への応用が人                        オトープにてトンボ池観察会を実
          類の平和と繁栄に繋がるとの理念                         施しています。               資料請求 「エコほっとライン」を通じて全国の図書館、大学などに「csrレポート」を配布しています。
          のもとに科学技術の研究開発なら
                                                                               なお、下記ホームページアドレスより、当社の「csrレポート」をご請求いただくことができます。
          びに研究交流のための助成を行っ
          ています。                                                         ▶▶http://www.ecohotline.com




5 3 csr report 2017                                                                                                         csr report 2017 54

                                                                                                    第三者検証／griガイドライン対照表

         第三者検証        griガイドライン対照表
                      gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」における標準開示項目の情報を記載しています。
                      ※要求事項の情報を開示していないものや該当しないものについては開示項目ごと本対照表より割愛しています。また、スペースの都合上、指標内容の表示を省略した
                       り、いくつかの開示項目をまとめて記載しているものもあります。

                      一般標準開示項目                                                    特定標準開示項目
                      項目               指標                   掲載ページおよび関連資料          項目              指標                    掲載ページおよび関連資料
                      戦略および分析                                                     経済
                           組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むた
                                                                                  側面：経済パフォーマンス
                      1    めの戦略に関して、組織の最高意思決定者の声明
                                                               （p3-4）
                                                     ◇トップコミットメント
                                                                                                                          （p11-12）
                                                                                                                   ◇業績ハイライト
                                                                                  ec1 創出、分配した直接的経済価値               ◯有価証券報告書
                           主要な影響、リスクと機会。主要な影響、リスクと機 ◇tokグループのcsr
                                                               （p9）
                      2    会に関して、2つのセクションに簡潔に記述     ◇環境マネジメント（p43）                      気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影 ◇2016年度 環境保全活動実績と成果（p40）
                                                                                  ec2 響、その他のリスクと機会             ◇事業活動から生じる負荷の低減 （p41-42）
                      組織のプロフィール
                                                                                  ec3 確定給付型年金制度の組織負担の範囲            ◯有価証券報告書
                      3,5 組織の名称／組織の本社の所在地                （p2）
                                                     ◇会社概要
                                                                                  側面：間接的な経済影響
                      4           製品、
                           主要なブランド、 サービス                     （p5-6）
                                                     ◇tokの事業概要
                                                                                  ec8 著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）            （p42）
                                                                                                                   ◇環境会計
                           組織が事業展開している国の数、および組織が重要
                      6    な事業所を有している国、報告書中に掲載している ◇tokの拠点と事業内容
                                                              （p7-8）              環境
                           持続可能性のテーマに特に関連のある国の名称                                  側面：原材料
                      7    組織の所有形態や法人格の形態            ◇会社概要
                                                         （p2）                     en1 使用原材料の重量または量／組織外のエネルギー ◇環境パフォーマンス（p41-42）
                                                                                  en4 消費量
                           参入市場（地理的内訳、参入セクター、顧客、受益者
                      8    の種類を含む）
                                                               （p7-8）
                                                    ◇tokの拠点と事業内容                  en2 使用原材料におけるリサイクル材料の割合          ◇循環型社会の構築：ゼロエミッションへの取組み（p47-48）

                           組織の規模（総従業員数／総事業所数／純売上高                                                                  ◇2016年度 環境保全活動実績と成果（p40）
                      9    ／株主資本および負債の内訳を示した総資本／提 ◇業績ハイライト
                                                         （p11-12）                                                  ◇環境パフォーマンス （p41-42）
                                                                                  en3 組織内のエネルギー消費量                 ◇環境負荷低減への取組み  （p45-46）
                           供する製品、サービスの量）
                                                                                                                   ◇海外製造拠点における環境負荷低減の取組み（p52）
                           雇用契約別、男女別総従業員数／雇用種類別、男女
                      10 別総正社員数／従業員・派遣労働者別、男女別総労 ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み（p31）       en5 エネルギー原単位／エネルギー消費の削減量         ◇2016年度 環境保全活動実績と成果（p40）
                           働力／地域別、男女別総労働力など（以下省略）                                 en6                              ◇環境負荷低減への取組み （p45-46）

                                                                                  側面：水
                      11 団体交渉協定の対象となる全従業員の比率         ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み（p32）
                                                                                  en8 水源別の総取水量                                （p45-46）
                                                                                                                   ◇環境負荷低減への取組み
                      12   組織のサプライチェーン                           （p11-12）
                                                     ◇tokの価値創造プロセス
                                                                                  側面：大気への排出
                      外部イニシアティブへのコミットメント                                                直接的な温室効果ガス（ghg）排出量                  （p41-42）
                                                                                                                   ◇環境パフォーマンス
                                                                                  en15 （スコープ1）                     ◇環境負荷低減への取組み（p45-46）
                           組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んで ◇コンプライアンス体制の強化に向けて（p21）
                      14 いるか否か、およびその取組み方について      ◇リスクマネジメント体制の強化に向けて（p22）
                                                                                  en19 温室効果ガス（ghg）排出量の削減量／オゾン層 ◇環境負荷低減への取組み（p45-46）
                      特定されたマテリアルな側面とバウンダリー                                        en20 破壊物質（ods）の排出量
                                                                                                                   ◇環境負荷低減への取組み（p45-46）
                           組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっ                                 en21 nox、sox、その他の重大な大気排出                  （p49）
                                                                                                                   ◇化学物質の適正管理
                      17 ているすべての事業体／それらのうち、報告書の ◯有価証券報告
                           掲載から外れているものの有無                                         側面：排水および廃棄物
                           報告書の内容および側面のバウンダリーを確定す                                 en22 水質、排出先ごとの総排水量                          （p45-46）
                                                                                                                   ◇環境負荷低減への取組み
                      18   るためのプロセス／組織が「報告内容に関する原 ◇編集方針（p1）
                      20   則」をどのように適用したか／各マテリアルな側 ◇tokの価値創造プロセス
                                                              （p11-12）                                             ◇2016年度 環境保全活動実績と成果（p40）
                           面ごとの組織内の側面のバウンダリー（以下省略）                                en23 種類別および処分方法別の廃棄物の総重量         ◇環境パフォーマンス （p41-42）
                                                                                                                   ◇循環型社会の構築：ゼロエミッションへの取組み（p47-48）
                           報告書の内容を確定するためのプロセスで特定し
                      19   たすべてのマテリアルな側面を一覧表示
                                                              （p11-12）
                                                  ◇tokの価値創造プロセス                   側面：製品およびサービス
                                                                                        サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影
                      ステークホルダー・エンゲージメント                                           en33 響（現実的、潜在的なもの）、行った措置                             （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み

                                                  ◇ステークホルダーコミュニケーション（p53）         側面：雇用
                           組織がエンゲージメントしたステークホルダーの
                      25   特定および選定基準
                                                                 （p46）
                                                  ◇リサイクル事業会社との協力体制                      業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労
                                                       （ｗeb）
                                                  ◯ ir情報                          la4 働協約で定めているか否かも含む）                                 （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み

                           ステークホルダー・エンゲージメントにより提起                                 側面：労働安全衛生
                      27                               （ｗeb）
                           された主なテーマや懸念、提起したステークホル ◯ ir情報
                           ダー・グループ／組織の対応                                                傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の
                                                                                  la6 比率、業務上の死亡者数（地域別、男女別）                      （p51）
                                                                                                                   ◇労働安全衛生に関する取組み

                      報告書のプロフィール                                                  側面：労使関係
                      28 提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）／最新の                                 la7 業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数 ◇労働安全衛生に関する取組み（p51）
                      29 発行済報告書の日付（該当する場合）／報告サイク ◇編集方針（p1）
                      30 ル（年次、隔年など）                                               側面：労働安全衛生
                                                                                        労働組合との正式協定に定められている安全衛生
                      31 報告書またはその内容に関する質問の窓口         ◇裏表紙                         la8 関連のテーマ                                           （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み

                      gri内容索引                                                     側面：研修および教育
                                                                                        スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによ
                           組織が選択した「準拠」のオプション／選択したオ                                la10 る従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                     （p32）
                                                                                                                   ◇多様な人材を活かす取組み
                      32 プションのgri 内容索引／報告書が外部保証を受 ◇編集方針（p1）
                                 外部保証報告書の参照情報
                           けている場合、                                                     ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳 （性
                                                                                  la12 別、年齢、マイノリティーグループその他）    ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み（p31-32）
                      ガバナンス
                                                                                  側面：サプライヤーの労働慣行評価
                      ガバナンスの構造と構成
                                                                                                         （現実の、
                                                                                        サプライチェーンでの労働慣行に関する
                                    （最高ガバナンス組織の委員
                           組織のガバナンス構造                                             la15 潜在的な）著しいマイナス影響と実施した措置                           （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み
                      34 会を含む）／経済、環境、社会影響に関する意思決定 ◇健全な企業経営を目指して（p19-24）
                           の責任を負う委員会                                              人権
                                                                                  側面：投資
                           最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねてい
                           るか否か／最高ガバナンス組織が、利益相反が排                                       業務関連の人権側面についての方針、手順に関す
                      39                                                          hr2 る従業員研修を行った総時間（受講者比率を含む） ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み（p31）
                           除され、マネジメントされていることを確実にす ◯有価証券報告書
                      41   るプロセス。ステークホルダーの利益に相反する                                 側面：サプライヤーの人権評価
                           情報の開示（以下省略）
                                                                                        サプライチェーンにおける人権への（現実の、潜在
                                                                                  hr11 的な）著しいマイナスの影響と実施した措置                            （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み
                      報酬とインセンティブ
                           最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針
                                                                                  社会
                      51 ／報酬方針のパフォーマンス基準と最高ガバナン ◇健全な企業経営を目指して（p19-24）             側面：地域コミュニティ
                                      環境、
                           ス組織および役員の経済、 社会目的との関係性                                       地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実
                                                                                  so2 のもの、潜在的なもの）をおよぼす事業                （p39-52）
                                                                                                                   ◇環境と安全
                           報酬の決定プロセス。報酬コンサルタントの関与
                      52 の有無。報酬コンサルタントの独立性の有無。報酬 ◇健全な企業経営を目指して（p19-24）            側面：腐敗防止
                           コンサルタントと組織との間の他の関係性の有無
                                                                                  so4 方針や手順に関するコミュニケーションと研修        ◇コンプライアンス体制の強化に向けて（p21）
                      倫理と誠実性                                                      側面：サプライヤーの社会への影響評価
                           組織の価値、理念および行動基準・規範（行動規範、 ◇tokグループのcsr
                                                               （p9）                     サプライチェーンで社会におよぼす（現実の、潜在
                      56 倫理規定など）                                                  so10 的な）著しいマイナスの影響と実施した措置                            （p31）
                                                                                                                   ◇人権の尊重と公正な労働慣行に関する取組み
                                                    ◇コンプライアンス体制の強化に向けて（p21）
                           倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について                                 製品責任
                           助言を与えるため組織内外に設けてある制度（電                                 側面：製品およびサービスのラベリング
                      57   話相談窓口）／非倫理的あるいは違法な行為につ ◇コンプライアンス体制の強化に向けて（p21）
                      58   いての懸念や、組織の誠実性に関する事項の通報                                       製品・サービスの情報とラべリングに関する手順
                           のために組織内外に設けてある制度                                       pr3                                   （p49-50）
                                                                                        が適用される場合の製品・サービスに関する情報 ◇化学物質の適正管理
                                                                                        の種類、対象となる主要な製品・サービスの比率




5 5 csr report 2017                                                                                                              csr report 2017 56

広報部 広報課
〒211-0012 神奈川県川崎市中原区中丸子 150
tel. 044-435-3000（代表）
fax. 044-435-3020（代表）

ehs部 ehs業務室
〒253-0114 神奈川県高座郡寒川町田端 1590
tel. 0467-75-2151（代表）
fax. 0467-75-6551（代表）
