                 2009
environmental and social report

社長メッセージ




    地球環境保全への取り組みを追求します

     今、地球温暖化が刻一刻と進む中、温室効果ガス排出量を削減するため、新たな目標設定に向けた
    活発な議論が国際的に行われています。この問題では地球上に住むすべての人が地球環境保全の役
    割を担っており、私たち東京応化もその社会的使命を負っています。
     自然環境が悪化する一方で、世界経済も不安定な状況にあります。2008 年 9 月の米国大手金融機
    関の破綻をきっかけとした 100 年に一度ともいわれる世界同時不況の影響から、当社も厳しい事業環
    境に直面し、2008 年度は上場してはじめてとなる赤字決算となりました。しかし、こうした厳しい事
                                               （企業の
    業環境にある今こそ、これまで取り組んできた環境対策を強化していくことが真の csr 活動
    社会的責任を果たすための取り組み）であると考えています。
                             「事業構造改革」を断行しています。この合理
     当社では、次への飛躍のために創業以来はじめてとなる
    化、効率化により企業体質の改善を目的とする経営施策は、収益改善だけにとどまらず、省エネルギー、
    省資源化による環境効率の改善も目指すものとなっています。この事業構造改革の目標を達成するこ
    とにより、事業運営の効率化が進展し、さらには環境保全にも貢献できるものと期待しています。




    原点に立ち返り、東京応化のcsrを推進していきます

             「技術のたゆまざる研鑽」
     私たち東京応化は、                 「社会への貢献」
                        「製品の高度化」      「自由闊達」という経営
    理念を掲げ、社会の利便性向上につながる優れた製品を開発し供給していくことで、企業として成長する
    とともに、本業を通じて広く社会の進歩・発展に貢献していくことが使命であると捉えています。
          社会を構成する一員として、企業に求められている責任もより一層大きくなってきている
          ことを自覚し、今一度、全役職員一人ひとりが各々の立場で csr 経営の本意を理解し、そ
           して実践していくことが必要であると考えています。当社では、2006 年度より推進し
            てきた第 3 次中期計画に掲げた経営戦略の 1 つである「csr 経営の推進」に引き続き
                                             「ベネフィッ
             取り組んでいくとともに、化学産業に属する企業として、化学物質の持つ
             ト」と「リスク」について、そのバランスを念頭に「モノづくり」に取り組み、東京応
             化の csr 経営を推進していきます。

                                                a message from the president




環境負荷低減に貢献する製品開発を行っています

 各国・各企業が経済活動を通じて環境負荷の問題に取り組んでいる現況下、当社でも本業を通じて
地球環境の保全活動に取り組んでいます。クリーンエネルギーである太陽電池の開発、半導体の高集
積化、省電力化を実現するシリコン貫通電極形成システムの開発など、次世代の環境負荷の低減につ
ながる製品開発を行っています。
 また、環境マネジメント体制を全世界でグループ一丸となって構築しており、2009 年 1 月には、当社
子会社である tok italia s.p.a.で iso14001 の認証を取得し、当社グループすべての海外子会社
の製造拠点において同認証の取得を完了しました。さらに、csr の一環であるリスクマネジメントで
は、この度の新型インフルエンザの事象に対して、対策手順書に基づき、迅速な運用を行いました。




csr 経営推進のため、より透明性の高い経営に努めていきます

 csr 経営の取り組みを強固にするためには、まず社内でしっかりとした経営体制が確立されていなけ
ればなりません。そのため、コーポレート・ガバナンスならびにその基盤となる内部統制システムのさらな
る強化に向けた取り組みを推し進め、より透明性の高い経営に努めていきます。
          「環境」
 本報告書では、当社の     「経済」にわたる取り組みをまとめています。2008 年度版からは
             「社会」
詳細な情報をホームページに移行していますので、あわせてご覧いただければ幸いです。
 この厳しい事業環境にある今こそ、東京応化として果たすべき役割を認識し、地球環境保全に貢献し
ていきます。ステークホルダーの皆様におかれましては、今後とも一層のご支援、ご鞭撻を賜りますよう
お願い申しあげます。



                                           2009 年 8 月
                                           取締役社長




                                                        environmental and social report 2009 2

environmental and social report 2009




     csr 経営の推進に向けて
                                    「モノづくり」の企業として優れた製品の供給を通じ
        当社は、市場のニーズを的確に捉えた研究開発を積極的に行い、
     て、広く社会の進歩・発展に貢献していくことが使命だと考えています。全役職員が、corporate citizen（企業市民）と
     しての責任を認識し、環境、社会、経済の側面を総合的に捉え、常にcsrを念頭に置いた事業活動を展開することで、ス
     テークホルダー ★の皆様から高い信頼と満足を寄せられる企業であり続けたいと願っています。そのため、
                                                     「csr 経営の
     推進」を重要な経営施策の1つとして掲げ、全社を挙げて取り組んでいます。
     ★ ステークホルダー：消費者（顧客）、従業員、株主、取引先企業、地域社会、行政機関、npo・ngoなど、企業を取り巻くあらゆる利害関係者。




     社長メッセージ .................................................................1
                                                                                        編集方針

                                                                                         本報告書は、東京応化の環境・社会活動の取り組みをステーク
        私たちの csr：マネジメント体制                                                               ホルダーの皆様に説明し、ご理解いただくための、また、コミュ
        コーポレート・ガバナンス ..............................................4                    ニケーションを促進するための重要なツールと考え、読みやす
                                                                                        さ、わかりやすさを心掛け編集しました。
        コンプライアンス...........................................................5
                                                                                        対象期間
        リスクマネジメント .......................................................5
                                                                                        2008 年度（2008 年 4 月 1 日～ 2009 年 3 月 31 日）
        情報セキュリティ...........................................................6            ※ ただし、2009 年度以降の方針や目標、取り組みなどについても一部掲載して
                                                                                         います。

                                                                                        データの収集範囲
        私たちの csr：東京応化の環境活動                                                              本社、大阪営業所、東北営業所、九州営業所、相模事業所、湘南事
        2008 年度 環境保全活動と成果 .....................................7                        業所、郡山工場、宇都宮工場、熊谷工場、御殿場工場、山梨工場、
                                                                                        生野工場、阿蘇工場、流通センター（sp 含む）
        東京応化の環境方針 .......................................................8              ※ 1 本報告書では、山梨応化（株）本社工場は東京応化工業（株）山梨工場として、熊
                                                                                          谷応化（株）本社工場は東京応化工業（株）熊谷工場として記載しています。また、
        環境マネジメントシステム .............................................8
                                                                                          tok エンジニアリング（株）およびオーカサービス（株）のデータは東京応化工業
        化学物質の適正管理 .....................................................11                 （株）本社に、tok テクノサービス（株）のデータは東京応化工業（株）湘南事業所
                                                                                          （一部は各営業所）に含まれています。
        環境パフォーマンス .....................................................13               ※ 2 東北営業所は、2008 年 9 月をもって閉鎖しました。
                                                                                        ※ 3 湘南事業所は、2009 年 6 月に湘南テクニカルセンターより名称を変更しました。
        環境に配慮した製品開発 ...............................................17                   ※ 4「sp」は、恒温恒湿ストックポイントの略称で、2009 年 8 月現在、宮城 sp、山形
                                                                                          sp、郡山 sp（2008 年 10 月に新設）、茨城 sp、山梨 sp、三重 sp、広島 sp、山口
        環境コミュニケーション ...............................................18
                                                                                          sp の 8ヵ所があります。なお、小千谷 sp は 2009 年 6 月をもって閉鎖しました。

                                                                                        参考にしたガイドライン
        私たちの csr：社会との共生                                                                 環境省「環境報告ガイドライン（2007 年版）」

        従業員とのかかわり .....................................................19               発行年月と次回発行予定
                                                                                        発 行 年 月：2009 年 8 月
        お客様とのかかわり .....................................................22               次回発行予定：2010 年 8 月
        株主・投資家の皆様とのかかわり ..................................23                            お問い合わせ先
        地域社会とのかかわり ..................................................24                 生産管理部 安全環境管理室
                                                                                        〒 253-0114
                                                                                        神奈川県高座郡寒川町田端 1590
     会社情報 .........................................................................25   tel. 0467-75-2151（代表）
                                                                                        fax. 0467-75-6551
                                                                                        広報部
     第三者意見・編集後記......................................................26                 〒 211-0012
                                                                                        神奈川県川崎市中原区中丸子 150
                                                                                        tel. 044-435-3000（代表）
                                                                                        fax. 044-435-3020
                                                                                        将来に関する予測・予想・計画について
                                                                                         本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づ
                                                                                        いて作成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なっ
                                                                                        たものとなる可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくよう
                                                                                        お願い申しあげます。



3 tokyo ohka kogyo co., ltd.

私たちのcsr：マネジメント体制



コーポレート・ガバナンス★
基本的な考え方

 ステークホルダーの皆様からより高       思決定の迅速化などによる効率性の確                             位置づけ、その達成に向けて取り組ん
い信頼と満足を寄せられる企業を目指       保を目的としたコーポレート・ガバナン                            でいます。
し、経営の透明性、健全性ならびに意       スの充実を経営上の重要課題の1つと
★ コーポレート・ガバナンス：企業価値の向上によるステークホルダーの利益確保に向けた経営効率化とコンプライアンス充実のための経営監督の仕組み。




コーポレート・ガバナンス体制

 当社は、監査役設置会社として監査
                                                           株主総会
役制度を採用しています。これは、会社
                                選任・解任                              選 任・解 任                       選任・解 任
法に基づき権限の強化が図られている                              連携
                            監 査 役 会・監 査 役      監視         会計監査人                        取 締 役 会・取 締 役
監査役による監査の充実を図る一方で、                             解任                            会計監査
                                                                                                 選定・解 職




                                                                                                                  選 任・解 任
                                                              監査
取締役会の改革と執行役員制度の定着           顧問弁護士
                                                                             助言
                                                                                            代表取締役

   「経営の意思決定・経営監督」お
により、                                                                                             指示

                                                                                     執 行 役 員 会・執 行 役 員
 「業務執行」の各機能の強化と責任
よび
                                             連携
                                                                                      監査室
の明確化を図ることによって経営を強化
                                                                                    内部監査
していくことがコーポレート・ガバナン                      助言
                                                                                           各 本 部・室
スの充実に最も有効であると判断して              経営企画室、管理本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部
いるためです。                                                                                       （2009年6月25日現在）




● 取締役・取締役会              総合的に勘案して、
                                「執行役員社長」
                                       以下、                            職務の分担などに従い、取締役会をは
 取 締 役 会 は、2009年6月25日現 在、 「専務執行役員」
                                 「常務執行役員」
                                        「執行                           じめとする重要な会議に出席している
取締役7名（うち、社外取締役1名）で構     役員」の役位を設定するとともに、全執                            ほか、取締役などからその職務の執行
成されており、取締役会を「代表取締       行役員で構成する「執行役員会」を設置                            状況について報告を受け、必要に応じ
役」と「取締役」とし、取締役会に求め      しています。                                        て説明を求めるなどして、取締役の職
られる「経営の意思決定・経営監督」機        2009年6月25日現在、執行役員は16                        務執行を監査しています。また、会計に
能の発揮に適した体制としています。ま      名となっています。                                     関する事項に関しては、会計監査人か
た、経営環境の変化に迅速に対応すると                                                    らその職務の執行状況について報告を
ともに、事業年度における取締役の経営      ● 監査役・監査役会                                    受け、必要に応じて説明を求めるなどし
責任を明確にするため、取締役の任期を        2009年6月25日現 在、監 査 役 は3名                     て、監査の方法および結果の相当性を
1年とする一方、監督機能の強化を図る （うち、社外監査役2名）で、監査に関す                                確認しています。
ことを目的として、独立性を有する社外      る重要事項について、各監査役から報
取締役を1名選任しています。          告を受け、協議を行い、また決議するこ                            ● 監査室

                        とを目的に、定時監査役会を原則として                                 内部統制の一環として、取締役社長
● 執行役員・執行役員会            毎月1回開催するほか、必要に応じて臨                            直轄の監査室を設置しており、4名の専
 取締役会の「経営の意思決定・経営       時監査役会を開催しています。各監査役                            任スタッフが定期的に内部監査を実施
             「業務執
監督」機能の充実を図る一方、          は、監査役会が定めた監査基準（監査                             し、法令や社内規程などの遵守状況の
行」機能のさらなる強化に向け、各執行      役監査規程）に準拠して、監査の方針、                            調査と指導を行っています。
役員が担当する職務の責任領域などを
                                             コ ー ポ レ ー ト ・ ガ バ ナ ン ス >>>

                               より詳細な情報を
                          web ご覧いただけます                 http://www.tok.co.jp/company/about/governance.html



                                                                                       environmental and social report 2009 4

     私たちのcsr：マネジメント体制




     コンプライアンス★
       全役職員一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守し行動できるよう、コンプライアンスの徹底に努めています。
     ★ コンプライアンス：企業が事業活動を行ううえで、法令や各種規則、社会規範などを遵守すること。


     コンプライアンス推進体制

       内部統制システム整備の一環として                               じめとしたコンプライアンス体制を変          教育などを行い、全員参加によるコン
     コンプライアンス体制のさらなる充                                 更し、運用を開始しています。当社グ          プライアンス推進活動を実施してい
     実が必要との認識から 2008 年 10 月                           ループにおいては、コンプライアンス          ます。
     1 日付でコンプライアンス委員会をは                               委員会主導の下、各部署において啓蒙

     コンプライアンス行動基準

       全役職員一人ひとりのコンプライア                               2005 年 4 月 1 日より施行しています。   クを作成し全役職員に配布するととも
     ンスに対する意識向上を図るとともに、                                また、コンプライアンス体制の見直し         に、各拠点で説明会を実施するなど、社
     共有する価値観と行動規範を明確にす                                にともない、同行動基準も 2008 年 10     内への浸透と徹底に努めています。
              「tok グル ープ・
     ることを目的として、                                       月 1 日に改訂を行いました。コンプライ
     コンプライアンス行動基準」を制定し、                                     （第 2 版）のハンドブッ
                                                      アンス行動基準

     内部通報制度

       通報者保護のため、社内ルートに加                               応じて通報先を選択できるよう便宜を          き、これを理由として解雇その他不利
     え、当社監査役および顧問弁護士への                                図るとともに、内部通報した際には、不         益な扱いをしない方針を明確にしてい
     通報ルートを設けることにより、状況に                               誠実かつ不当な目的で行った場合を除          ます。




     リスクマネジメント★
       企業経営に重大な影響を及ぼす様々なリスクに対処するため、平時からリスクの低減および危機の未然防止に努めている
     ほか、緊急事態発生時の被害軽減を図る体制を整えています。
     ★ リスクマネジメント：企業経営の継続に影響を与える潜在的リスクを洗い出し、リスク発生の防止および発生した場合の対処法を実施していくこと。


     リスクマネジメントシステム

                 リスクマネジメント体制                           企業経営に大きな影響を与える可能           なお、2008 年度からはリスクマネジ
                                                      性のあるリスクを明確にし、未然防止          メントの範囲を海外拠点にも拡大し、
             社    長
                                                      策の確立と危機発生時の対応策を事前          新たなリスク対策の実施項目の選定を
         危機管理委員会
                                                                     「危
                                                      に検討する会社横断的な組織として           行い活動しています。
                               危機管理事務局
                                                      機管理会議」を設置しています。
                                                                                       リスクマネジメント実施手順
          危機管理会議                                       リスクの把握と分析により影響度が
                               ※危機管理会議は、各本部・

         危機管理責任者                室 の 危 機 管 理 責 任 者、危   大きいリスク項目へ対策を講じ、後に評         ◆ 危機管理委員会による   ◆ リスクの特定
                                機 管 理 担 当 者 の 代 表者で                                レビュー         ◆ リスクの優先付け
         危機管理担当者                構成されています。             価を行う pdca サイクルに基づくリスク      ◆ 社長への報告       ◆ リスクの分析・
                                                                                                  対策項目の選定
                                                      マネジメントシステムを確立し、リスク
                                                      の予防・管理に努めています。
                                                                                 ◆ リスク対策の評価     ◆ リスク対策の
                                                                                                  検討・実施




5 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                    our management system




危機管理体制

 リスクが顕在化した場合、情報を入    ちに社長に報告するとともに、会社へ             対策本部の構成
手した危機管理事務局は、危機管理マ    の影響度と重要性を勘案し対策本部設
                                                    対策本部長
ニュアルに定められたルートに基づき、   置の必要性を危機管理委員長と協議し
                                              （   事案所管部門担当役員
                                                  ※事案の内容により社長        ）
各本部長・室長から構成される危機管    ます。危機管理委員会は、危機の早期
                                          危機管理委員会               危機管理事務局
理委員会のメンバーへ報告を行います。   解決に向け、対応策について助言また
また、事案所管部門の担当役員は、直    は支援を行います。                統括班 官庁・関係機関連絡班
                                            顧客・関係企業対策班 広報班 総務班


危機管理教育

                      リスクマネジメントの推進には、従    危機管理体制、緊急事態発生時の報告
                     業員一人ひとりの意識向上と実践が不    ルート、リスクマネジメント実施状況な
                     可欠との考えから、危機管理教育を重    どの内容について、教育と啓蒙活動を
                     視しています。そのため、新入社員、中   実施しています。
                     途採用者、部署異動者を対象に危機管
                     理に関する一般的な概要および当社の
   新入社員向けの危機管理教育




情報セキュリティ
 当社固有の情報、外部から入手した情報および当社が取り扱う個人情報を適切に保護することにより、お客様をはじめとす
る多くのステークホルダーの皆様から信頼を寄せられる企業を目指し、情報セキュリティの維持・管理に取り組んでいます。

組織体制

● 運営体制               ● 対策基準の整備と実施状況       ● 監査体制

 情報システム部を中心とした運営体     情報セキュリティを維持するための各    社内監査部門（監査室）による運営
制を確立し、情報セキュリティに関する   種対策を基準化し、社員・関係者に基    主体部門（情報システム部）に対する監
対策状況の管理、教育、監査により情    準遵守の徹底を図っています。       査や、運営主体部門による各社内組織
報セキュリティの向上に努めています。                        の情報セキュリティ対策基準の遵守状
 また、情報セキュリティに関するリス   ● 社員教育体制             況の監査を行い、社内における相互牽
クマネジメントは、危機管理への取り組    新入社員に対するコンプライアンス    制と運営体制・対策内容の改善に取り
みと直結し、一貫したリスクマネジメン   教育はもちろんのこと、現社員に対する   組んでいます。
ト体制を構築しています。         情報セキュリティ啓蒙教育を行い、個人
                     情報を含めた機密情報の重要性と管理
                     手続きの遵守に対する意識の高揚に取
                     り組んでいます。




                                                     environmental and social report 2009 6

       私たちのcsr：東京応化の環境活動



     2008年度 環境保全活動と成果
       当社の事業活動にともなう環境負荷には、製造工程から有機溶剤などの産業廃棄物が発生することなどが挙げられます。
     これらの環境負荷を低減するために2008 年度に行った主な環境活動とその結果について紹介します。


       ●項目                     ●活動内容                       ●活動結果

                                                            • 国内全拠点において iso14001
                                環境マネジメントシステムの               認証継続
          環境マネジメントシステム          構築と継続的な改善の実施                • 海外子会社の全製造拠点において
                                                              iso14001 認証取得の完了


                                2010 年度までに普通産業廃棄物★
                                                            製造工程から発生する廃棄物量を
                 普通産業廃棄物        の発生量を、  2005 年度を 100 として
                                                            10 ポイント削減
                                10 ポイント削減（原単位★指数）



                                2010 年度までに特別管理産業廃棄
                                                            製造工程から発生する廃棄物量を
             特別管理産業廃棄物          物 ★の発生量を、 2005 年度を 100 と
                                                            16 ポイント削減
                                して 10 ポイント削減（原単位指数）




                                化学物質の適正管理を行い、               •「化学物質管理基準」の運用
                      化学物質      有害化学物質のリスクを低減               •「化学物質・prtr 管理システム」の
                                                            運用




                                  エネルギー使用の効率化
                                                            • 7 つの拠点で「省エネ委員会」を設置し、
                   省エネルギー
                                ●

                                                            活動
                                ●
                                  エネルギー使用機器の管理強化
                                                            • エネルギー効率の高い機器への更新



                                社外へ影響を及ぼす                   • 環境事故発生「0（ゼロ）」
                      環境事故      環境事故
                                   「0（ゼロ）
                                        」の継続                • 環境事故対応訓練を 10 拠点で実施




                                積極的な情報の公開                  2008 年 8 月
            環境コミュニケーション
                                ●

                                                           「環境・社会報告書 2008」を発行・公開、
                                「環境・社会報告書」の発行
                                ●
                                                           ホームページでも詳細情報を公開


       ★ 普通産業廃棄物：産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの。
       ★ 原単位：エネルギー使用量や廃棄物排出量について、その量を生産量あたりの基準を単位とした値に換算した数値。
         本報告書では、2005年度を基準（100）とした比較値を指数として示しています。
       ★ 特別管理産業廃棄物：産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性などの理由によって特に管理が必要とされるもの。




7 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                   resources of our mother planet




東京応化の環境方針
 環境と調和した持続可能な社会を構築していくために、東京応化グループは「環境方針」に沿った取り組みを進めています。


 化学薬品の製造を企業活動の大きな
柱としている当社グループにとって、環                                              環境方針

境へ影響を与える主な要因は、製品製              グローバルな環境保全を意識したcsr経営の実践は、第3次中期計画の重要テー

造工程や製品使用後に発生する有機溶             マであることを踏まえ、製品の開発から製造・使用・廃棄にいたるすべての過程にお
                              いて、自主的に環境・安全・健康を確保し、社会からの信頼性向上とコミュニケーショ
剤の廃液や製造工程での有機溶剤の蒸
                              ンを継続的に実施する。
発による大気放出などが挙げられます。
従来から廃液処理や大気への放出処理                                1. リサイクル・有価物化の推進
については適切に対処してきましたが、                               2. 化学物質の安全管理体制の強化
1998年11月に策定した「環境方針」に                             3. 省エネルギーの推進
おいて、廃棄物の削減・省資源・省エネ
ルギーへの取り組みを明確にしました。                               環境 方針 >>>

 そ の 後、企 業 の 社 会 的 責 任 やこれ           より詳細な情報を
                              web ご覧いただけます             http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/policy.html
までの環 境保 全 活動の状 況を含めて
2006 年に見 直しを行 い、グル ープ を                          環境 保全活動 の歩み >>>

挙げて環境経営に取り組んでいます。
                                                      http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/history.html




環境マネジメントシステム
 当社では、環境保全を経営の重点課題の1つと位置づけ、事業活動のあらゆる場面で環境保全を意識した取り組みを行う
ため、環境マネジメントシステムと品質マネジメントシステムを統合した目標を各本部ごとに設定し、pdcaサイクルの実践
による継続的な改善を行っています。


運営方法

 環境方針および目的に基づき、その                                             pdca サイクル
       （plan）を立案し、実
実現のための計画
   （do）し、結果の点検・是正処
施・運用
                                          action                    plan
（check）を経て、次のステップを目
置                                                     4                        1
                                                                    計画                      経営方針
                                        経営層による見直し               環境方針・目的・目標
     （action）を行う
指した見直し         「pdca
サイクル」を確立し、これによって環境マ
                                                     継続的改善
ネジメントシステムの継続的な改善と環
                                          check                       do
境に与える負荷の低減に努めています。                       点検・是正処置
                                                 3                 実施・運用
                                                                               2
                                         監視および測定               体制・責任・訓練・教育               環境保全活動の
                                          環境監査                 緊急事態への準備および対応            公表・社会との対話




                                              環境管理 体制 >>>

                                   より詳細な情報を
                             web   ご覧いただけます    http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/s_management.html




                                                                                           environmental and social report 2009 8

     私たちのcsr：東京応化の環境活動




     環境に関するリスク管理

        国 内 全 拠 点にお いて、環 境リスク          に各本部および全社の著しい環境側面             危機管理体制
     の 未 然 防 止 や 低 減 を 図 るため、iso       を特定し、年間の改善目標に掲げて活動              各拠 点には危 機管 理 責任者と担 当
     14001 の要求事項に基づき、各拠点の              し、進捗を管理しています。また、部門            者を配置し、緊密に連 携をとり、リス
     潜在的・顕在的リスクを洗い出し、想定                ごとの環境側面に関しては、管理基準を            ク認識の共有化を図った管理を行って
     される環境影響の大きさについて評価・                設けて管理を行っています。                 います。
            「著しい環境側面★」を
     順位づけを行い、
                                       ★環境側面：環境に影響を及ぼしうる組織の活動、
     特定し、一覧表に整理しています。さら                 製品またはサービスの要素。


     従業員への環境教育

        全従業員の環境に対する意識向上を               緊急事態対応訓練                      環境側面の特定方法教育、iso 規格要求
     図り、業務のあらゆる場面で環境への                  事故という環境汚染リスクが顕在化             内容とマネジメントシステムに関する教育
     影響を考慮した行動がとれるように、各                した際に、影響を最小限に食い止める               品質 iso9001 および環境 iso14001
                  「環境
     部門における環境教育の実施を                    ため、各拠点では有機溶剤や毒物劇物             の規格要求を当社のマネジメントシステ
     マニュアル」に明記し、実施しています。               などの化学薬品漏洩時を想定した拡散             ムがどのように実現しているかの理解
        2008 年度は、拠点ごとの教育とは別            防止や通報訓練などを実施しています。            を深めるため、規格要求事項と当社シ
     に、次のような教育を行いました。                    各製造拠点には、事故などにより規            ステムとの関連についての教育や、従業
                                       制値を超えた排水が直接構外へ流出す             員一人ひとりの環境意識向上を目的とし
                                       ることを防ぐための緊急用予備排水槽             「環境側面の特定方法」に関する説明
                                                                     た
                                       や緊急遮断弁を設置しています。また、            会を実施し、あわせて 281 名が受講しま
                                       緊急時において、これら設備を素早く             した。
                                       確実に作動できるように訓練を実施し               これらの教育とは別に、拠点ごとの状
              漏洩防止訓練（熊谷工場）             ています。                         況に応じた環境教育も実施しています。




             t    opics

                東京応化グループ全体で環境負荷低減を推進するため、海外子会社においてもiso14001認証
                                                                           海外子会社の取り組み



              を取得するなど、それぞれ環境保全活動に取り組んでいます。環境マネジメントシステムの構築に
              よる効率的な環境経営を目指し、2009年1月にはイタリアの子会社tok italia s.p.a.において
              iso14001認証を取得しました。これにより、海外子会社のすべての製造拠点においてiso14001認
              証の取得が完了しました。



                                             tokyo ohka kogyo america, inc. の環境負荷低減活動

                米国の子会社tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon plant）では、2004年9月に
              iso14001認証を取得し、環境負荷を低減する活動を積極的に進めています。また、環境負荷低減
              活動のほかにも工場周辺の清掃を行うなど、地域の美化活動も実施し、工場の環境保全活動や安
              全衛生活動についての取り組みと成果をまとめた「ehs annual report」を2005年度より発行し
              ています。


                                                                                2008 年度版


9 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                          resources of our mother planet




環境に関する法規制の遵守

 国内各製造拠点では、事業活動にと
もなう法令、条例、協定など遵守すべき
事項を届出、申請、報告、測定、遵守の
項目にまとめ、さらに、遵守の確認方法
として担当評価部門、評価頻度を明確
  「サイトの法的およびその他要求
にした
事項リスト兼監視および測定一覧」を
作成し、法規制を遵守する体制を整備
しています。
 2008 年度は、監視・測定の結果、基準
値を超える事案は発生しませんでした。
 なお、過去に環境に関する法規制の        近隣の方々から寄せられたお問い合わせ          とのご指摘を受けました。バスの運行を
違反などにより罰金・科料処分を受け        などへの対応                      委託している外部会社と協議を行い、待
たことはなく、また、環境関連の訴訟を        近隣住民の方より、従業員通勤用のバ          機の際は、アイドリング・ストップを行う
行ったことも受けたこともありません。       スが待機中にアイドリングを行っている          よう是正しました。


環境会計★

 環境保全活動に要した費用やその         環境保全コスト（事業活動に応じた分類）                               （単位：百万円）

効果を把握し環境経営の推進に役立         ●コストの種類                               ●投資額          ●費用額
てるため、2000 年度より環境会計を      （1）事業エリア内コスト                                6            423
導入しています。
                              ①公害防止コスト                               5            154
 2008 年度の環境保全に関する支出
                              ②地球環境保全コスト                             0              15
は主に公害防止や資源循環のための
                              ③資源循環コスト                               0            254
もので、費用は 5 億 11 百万円となり
                         （2）上・下流コスト                                  0              10
ました。
                         （3）管理活動コスト                                  2              71
★ 環境会計：企業などの環境保全に関する投資
 や費用、その効果を定量的（貨幣単位または    （4）研究開発コスト                                  0               3
 物量単位）に把握し伝達する仕組み。
                         （5）社会活動コスト                                  0               3
環境保全コスト                  （6）環境損傷対応コスト                                0               0
投資額は、環境保全（改善）に係る設備を対
                                         合   計                       8            511
象に計上しています。費用額は、減価償却費、
人件費および経費のうち環境保全活動に係る
部分を集計しています。なお、人件費は基準     環境保全対策にともなう経済効果（実質的効果）                            （単位：百万円）

単価を設けて算出しています。           ●効果の内容                                              ●金額

                          収    益   事業活動によって生じた薬液などのリサイクル売却益                       32
環境保全対策にともなう経済効果
有価物の売却益および費用削減効果につい       費用節減     廃棄物削減による処理費削減など                                23
ては当社内での実績に基づいて算出してい
                                             合   計                                55
ます。
                         ※環境省 ｢ 環境会計ガイドライン 2005 年版 ｣ を参考とし、本社・営業所を除く国内全製造拠点およ
                          び流通センターを集計範囲としています。
                         ※記載金額は百万円未満を切り捨てています。




                                                                 environmental and social report 2009 10

      私たちのcsr：東京応化の環境活動




      化学物質の適正管理
        製品の製造過程で使用している化学物質を適正に管理するため、使用量や排出量などを算出するシステムを活用するだけ
      でなく、原材料調達段階や新製品の設計段階におけるチェックなど多面的なアプローチを行っています。


      prtr ★ 法規制物質のシステム管理
        化学物質管理の第一歩は、当社がど                            prtr法で定められている第1 種 指                            化学物質・prtr 管理システム

      の物質をどの程度排出しているかの把                            定化学物質（354物質）のうち、当社は
      握です。化学物質の法規制であるprtr                          2008年度に41物質（取扱量は2,200ト
      法（化学物質管理促進法）では、化学物                           ン）を取り扱い、このうち大気・公共水
      質の排出・移動量の管理と報告が義務                            域への排出量を17トンと推定していま
      づけられています。こうした数値を正し                           す。なお、製造拠点において構内での埋
      く算出し報告するために、当社は「化学                           立て処分は行っていないため、土壌へ
      物質・prtr管理システム」を活用して                          の排出はありません。
      います。

                                prtr 法対象化学物質の移動フロー（2008 年度）

        取扱量     2,200t                排出量    17t            大気への排出量         17t



                                                                                               ★ prtr：pollutant release and
                                      移動量   248t            公共水域への排出量        0t
                                                                                                 transfer register の略称。有害性のあ
                                                                                                 る化学物質が、どのような発生源から、
                                                                                                 どれくらい環境中に排出されたか、廃棄
                                                             土壌への排出量                             物に含まれて事業所外に運び出された
                                                            （埋立て処分を含む） 0t                        かというデータを把握・集計し、公表す
                                                                                                 る仕組み。

                                                                    prtr 法 対象化学 物質取り扱い 一覧 >>>

                                                         より詳細な情報を
                                                    web ご覧いただけます          http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/prtr.html




      原材料調達段階における化学物質管理

        近年、人体や環境に著しい影響を及                           性や法規制の遵守状況などを購入時に                     原材料のさらなる環境負荷低減を実現
      ぼすとされる化学物質の使用を禁止す                            調査・確認し、必要に応じて購入先へ                     するため、全廃あるいは削減すべき使
      る動きが活発化している中、当社は環                            改善を要求するなどの取り組みを行っ                                  「化学
                                                                                         用禁止物質や管理物質を定めた
      境 負荷の 低 減や環 境品質向上を目指                         ています。                                 物質管理基準」を 2004 年度に制定し、
      し、原材料調達段階においても厳重な                             また、環境負荷物質を削減しようとす                    製品の環境品質向上を推進しています。
                     「化
      管理を実施しています。そのため、                             るお客様のご要望にお応えするために                     本基準は、今後の国内外における法規
      学物質の安全管理体制の強化」を環境                            は法規制の遵守だけでは不十分と考え                     制の動向により、適宜見直しを行う予
      方針の 1 つに掲げ、原材料の危険・有害                         ています。そこで、当社製品を構成する                    定です。




11 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                         resources of our mother planet




                   （新規開発製品の有害性スクリーニング）
新規開発製品の原材料使用事前評価システム

 新規製品の設計・開発段階において     ドランクに基づき、独自の「tok禁止物       有害性スクリーニングイメージフロー
は、事前評価システムを整備し、製品使    質リスト」を作成し、このリストに沿って、
                                                 新規開発製品
用時の環境保全、健康、安全の確保に努    化学物質を設計段階から事前に評価し、
                                                                      tok禁止物質 含有
めています。発ガン性、変異原性、生殖    禁止物質を含まない新規開発製品を社
                                                使用原材料確定
毒性などの有害性について、当社は各     会に供給しています。
                                                                                      含有
                                                                      tok禁止物質
国の関係法規や研究機関などのハザー                                                                     なし
                                                     製品化



製品の環境・安全情報の提供

 お客様や当社の作業者に対して正確     ベル表示方法において、世界各国の統                        msds システム
かつ迅速な環境・安全情報を提供する     一化が進み、日本においても労働安全
ために、化学物質の情報管理、作成、発    衛生法の改正により、ghs（化学品の                            msds
                                                                  発行履歴管理


行履歴管理を行うシステムを設けてい     分類および表示に関する世界調和システ
ます。これは、すべての製品や試作品に    ム）への対応が求められています。これ
ついて、化学物質の特性、取り扱い方法、   を受け、当社でもmsdsのghs対応に        化学物質
                                                                                      お客様
                                                                  msdsシステム
環境・安全情報を記載したmsds （製
                ★
                      順次取り組んでいく予定です。今後、欧
                                                 情報管理
                                                                             msds    当社作業者
                                                                             の提供


品安全データシート）を管理するシス     州の新しい化学物質規制（reach）で
テムです。現在発行しているmsdsは、   は取引先との情報の共有化が必要とな        ● 化学物質関係法令情報
                                                化学物質の特性、取り扱い方法
                                                                 ● msdsの作成
                                                                                        ●

                                                                                        msds

prtr法、労働安全衛生法、毒物及び劇   るため、製品の使用状況の調査をさら
                                                化学物質の環境・安全情報                        （製品安全データシート）




物取締法に対応しています。また、化学    に推進していきます。             ★msds： material safety data sheet（ 製 品 安 全
                                              データシート）の略称。化学物質の名称や含有率と
物質の有害性・危険性などの分類やラ                             いった化学製品の基本情報のほか、取り扱い方法、
                                              危険有害性、環境への影響、安全対策などに関する
                                              情報を記載した文書のこと。



人材育成の推進

 どれだけ管理システムが高度化して
も、それを扱う人材の知識・自覚が欠け
                        1. 各職場においての化学物質の暴露状況に基づいたリスク評価、その結果に
ていては、管理体制の強化にはつながり
                         基づいた暴露防止対策の実施。
ません。そのため、化学物質を巡る国際
                        2. 当社製品を輸出する相手国の危険有害性ルールに沿った製品ラベルへの
的な動向に対応した管理体制を構築し、
                         絵表示などによる化学物質の危険有害性、取扱上の注意の明確化および
各職場における化学物質の適正管理を        msds（製品安全データシート）に基づく健康障害防止措置の明確化。
実施しています。                3. 当社製品を輸出する相手国の禁止物質などを定めた、各種化学物質規制法
 右記の対策を確実に行うためには、        令の遵守調査。
高度な知識を持った人材の充実が重要
であり、社内教育の実施、有資格作業者
の育成・充実、各種外部講習会への参
加や各種協議会からの情報収集および
関連部門への水平展開などを実施して
います。




                                                                    environmental and social report 2009 12

      私たちのcsr：東京応化の環境活動




      環境パフォーマンス★
        自らの事業活動が環境に与える影響を把握・評価し、その低減に向けて様々な取り組みを行っています。
      ★ 環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。


        （2008 年度）
      製造系

       input❶

            総発熱量                775tj（テラジュール）
                                                                                                    研究開発
                 電力             5,276 万 kwh（526tj）

                   石油（重油）       3,508 kl（137tj）

                   都市ガス         257 万 m （105tj）
                                          3

                                                                                                      調達

            用水                  54.5 万 m      3




            化学物質（prtr 法第1種指定物質） 2,200t                                                                 原材料




      output❷
                                                                               input❶                             自主
                                                                                                      製造          リサイクル
             co2                3.5 万 t                                       output❷

             sox★               3.4t
                                                                                                                        資源循環型
             bod★               0.4t                                                                販売・物流               リサイクル



             事務系一般廃棄物           350 t     （再資源化率 74％）


             普通産業廃棄物            4,172t （再資源化率 55％）                                                     製品




             特別管理産業廃棄物          4,263t （再資源化率 95％）

      ★ sox：sulfur oxides（硫黄酸化物）の略称。硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成                                                お客様
        される。酸性雨の原因物質といわれている。
      ★ bod：biochemical oxygen demand（生物化学的酸素要求量）の略称。水中の汚染
        物質（有機物）が微生物の働きによって無機化あるいはガス化される時に必要とされ
        る酸素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価する際に用いられる代表的な指標。
        この数値が大きいほど、水質が汚濁していることを意味する。


                                                                                                   最終消費者




                                                                   2008 年 度拠点別 環境負荷デー タ >>>

                                                        より詳細な情報を
                                                  web   ご覧いただけます    http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/load_data.html




13 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                 resources of our mother planet




環境負荷低減への取り組み

● エネルギー使用量削減                                            エネルギー・用水使用量の推移
 製品製造工程の改善、作業の効率化
                                      エネルギー使用量                                             用水使用量
のほか、設備面でも高効率の機器への
                                                              143
更新を行い、環境負荷の低減に努めて                                     117
                                                                                    100          101
                                                                                                          96      99
                                              109
います。                                  100

                                                      115
 2008年度における電力、重油、都市             71
                                       71     80
                                                              105          63.5     66.0
                                                                                                 61.6    61.6

ガスなどのエネルギー使用量は775tj
                                      242     212     169                                                        54.5
                               220                            137
                                                      560
（テラジュール）となりました。生産量             473    496     524             526


を考慮した原単位指数（2005年度を
100とする）では、製造量減少の影響
                                                              2008 （年度）                                          2008 （年度）
を受け、前年度比26ポイント悪化し、             2004   2005    2006   2007                  2004     2005        2006     2007

                               都市ガス(tj)              電力(tj)
143ポイントとなりました。                                                                 （万m ）
                                                                           用水使用量
                                                                                            3


                               石油
                                （重油） (tj)            原単位指数                 原単位指数
                                             tj：テラジュール



● 大気への排出

 製品製造工程の改良、製品製造設備                           大気への排出量の推移（エネルギー使用量から換算）

の適切な管理により、温室効果ガス★排                          co2排出量                                         sox排出量
                                                                    （万t）                                                 （t）
出量の削減に努めています。
 2008年度までに、相模事業所、宇都
                                      4.0     3.9     3.9                            6.3
                               3.7                                          6.0
                                                              3.5                                5.5
宮工場、湘南事業所でのボイラー燃料
                                                                                                          4.2
を重油から大気汚染の原因となるsox                                                                                                3.4

の発生が少ないガス燃料へ転換したほ
か、各製造拠点において高効率な機器
への更新を行っています。                  2004    2005   2006    2007   2008 （年度）      2004     2005        2006     2007    2008 （年度）
 2008年度は、事業活動に関係するエ
ネルギー使用量は約9 ％減少し、co2
排出量は前年度よりも約4,000トン減少      行うとともに、法令に準拠し適正に処
しています。また、soxの排出量は石油       分・処理ができるよう管理しています。
（重油）使用量の減少にともない、約0.8      ★ 特 定 フ ロ ン： フ ロ ン は フ ル オ ロ カ ー ボ ン
トン減少しました。                  （フッ素と炭素の化合物）の総称で、特定フロ
                            ンはこのうち特に強いオゾン層破壊作用のあ
★ 温室効果ガス：大気中に含まれ、太陽光をよく     るフロンのこと。
  通すが地面や海面から放射される赤外線を吸                                                     設備更新を行った排水処理施設
  収する性質を持つ気体のことで、地球温暖化の                                                               （御殿場工場）
                          ● 水域への排出
  原因といわれている。
                            製造拠点からの排水は、排水処理施
● オゾン層破壊物質対策              設において活性汚泥処理などの浄化                                            bod排出量                            （t）
 オゾン層破壊作用のあるcfc-11や       処理を行い、公共水域に放流していま
cfc-12などの特定フロン ★ を主に冷     す。公共水域への放流水中に含まれる                                0.7      0.7
                                                                                                0.6
蔵・冷凍機の冷媒として使用し、また、        bod量 は2007年 度 に 比 べ 約0.1ト ン                                                   0.5

ハロンを用いた消火設備も保有して          減少したと推定しています。今後も排                                                                     0.4


います。これらのオゾン層破壊物質を         水処理施設の維持・管理に努め、排出
使用している設備は、定期的に点検を         量低減に向けて活動していきます。
                                                                           2004     2005        2006    2007    2008 （年度）




                                                                                            environmental and social report 2009 14

      私たちのcsr：東京応化の環境活動




      物流における環境配慮
      ● 物流のグリーン化                物、生態系に被害を及ぼさないための                                                低公害車の導入率

        各拠点間の輸送形態を見直し、運行        処置として緊急連絡カード（イエロー                                                                               63%
                                                                                                                  60%
      効率の向上に努めたほか、一部では鉄         カード）を常時運転手に携帯させ、環境                                    50            30
                                                                                                                   24            22
      道コンテナ輸送へのモーダルシフト★を        保全および安全を確保しています。                                                    52%


      進め、co2排出量の削減を図りました。                                                                                          36            38
                                                                                     19%            32

      ★ モーダルシフト：環境負荷の低減を目的に、    ● 低公害車・低排出ガス車の採用状況
                                                                                      12
        トラックなど自動車による貨物の輸送をco2
                                 社用車として60台（リースを含む）
        排出量の少ない鉄道や船舶に転換すること。                                                         2005          2006          2007           2008 （年度）
                                の 自 動 車 を 使 用 し て い ま す。そ の う
                                                                                     非対応車数（台）             低公害車数（台）
      ● 輸送時の環境・安全情報の提供          ち、ハイブリッド車など低公害車・低                                    低公害車導入率

                                                                                   ※「環境・社会報告書2008」において、低公害車・
        危険有害性のある製品を輸送する際、 排出ガス車の導入率は、2009年3月末
                                                                                    低排出ガス車の集計に誤りがありましたので、
      漏洩、火災、爆発などの事故により人、 現在で63％となっています。                                             一部修正して掲載しています。



      ゼロエミッション★への取り組み
        循環型社会★の形成に向けて、ゼロエ                                                    産業廃棄物排出量の推移
      ミッションを目標に「3r（リデュース・             普通産業廃棄物排出量
                                        普通産業廃棄物排出量                                          特別管理産業廃棄物排出量
                                                                                              特別管理産業廃棄物排出量
      リユース・リサイクル）活動」を推進し、                                                                                103 103
                                            100 10099 99                                           100 100
                                                        96 96
      廃棄物排出量の削減に努めています。                                      90 90                                              92 92
                                                                                                                     84 84
                                                                                                   6,3206,320    6,2906,290
                                                                                                          6,2786,278
                                     5,8245,824
      ★ ゼロエミッション：ある産業の生産活動によ                5,5165,516    5,4485,448
                                                   5,4275,427                               5,6905,690

        り発生した廃棄物をリサイクルしたり、ほか                                                                                            4,2634,263
                                                                4,1724,172
        の産業の原材料にしたりすることで、最終的
        にあらゆる廃棄物をゼロにするという新しい
        生産システムの構築を目指すこと。
      ★ 循環型社会：大量生産・大量消費・大量廃棄
        の社会に代えて、廃棄物の発生抑制・再使用・                                    （年度） （年度）                                              （年度）（年度）
                                           20052005
                                     20042004          20072007
                                                 20062006    20082008                       20042004
                                                                                                  20052005    20072007
                                                                                                        20062006    20082008
        再生利用を進め、新たな資源の投入量を最小
                                      国内全製造拠点
                                        国内全製造拠点
                                             （t）（t）                                         国内全製造拠点
                                                                                              国内全製造拠点
                                                                                                   （t）（t）
        限にすることで、環境保全と経済合理性の追          原単位指数
                                        原単位指数                                               原単位指数
                                                                                              原単位指数
        求の両方を達成することを目指す社会。
                                を加味した原単位指数で比較すると、                                  製造用を中心に一部容器のリユースを
      ● リデュース （reduce）活動
                     ★
                                2008年度は、2005年度に比べて普通                               行っています。
        製造拠点では、製品製造工程で使用        産業廃棄物は10ポイント、特別管理産                                 ★ リユース：再使用。製品や容器などを繰り返し
                                                                                     使用することによって、廃棄物の発生を抑制
      するエネルギーや排出する廃棄物を削         業廃棄物は16ポイント低下しました。
                                                                                     し、資源の節約を図ること。
      減するために様々な活動を行っていま         ★ リデュース：廃棄物の発生抑制。製品製造に投
                                  入する資材（原材料）をできるだけ少なくし、
      す。取り組みの内容としては、排水処                                                            ● リサイクル★（recycle）活動
                                  廃棄する量を最小限にすること。
      理施設による廃液の自社処理化、分別                                                            「限りある資源の有効活用」を目的
      の推進による廃棄物の有価物化、生産         ● リユース      ★
                                              （reuse）活動                            に、様々なリサイクル活動を実施して
      工程の見直しによる廃棄物の発生抑制          有機溶剤系の製品は、1970年代後半                                います。
      などが挙げられます。                からステンレス製の容器を採用するこ                                   製品製造工程において使用、回収さ
        2008年度の国内全製造拠点におけ       とにより、製品使用後お客様からその                                  れた有機溶剤はリサイクル事業会社に
      る産業廃棄物排出量は、普通産業廃棄         容器を回収しリユース（再使用）して                                  おいて蒸留回収するなど資源の有効利
      物・特別管理産業廃棄物ともに前年度         いるほか、一部タンクローリーによる                                  用を進めています。さらに蒸留回収で
      よりも減少しています。また、製造工         輸送も行っています。また、フォトレ                                  きない場合には、セメント製造会社の
      程から排出された廃棄物量を生産量          ジストについても、液晶ディスプレイ                                  燃料として再資源化するなどの対策を




15 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                            resources of our mother planet




実施しています。また、廃プラスチッ
クはプラスチック再生会社の原材料と
して、廃ビンはガラス製造会社の原材
料として有効活用しています。
          「3r（リデュー
 ごみの分別を徹底し、
ス・リユース・リサイクル）活動」や処
理方法の見直しを行うなど、最終処分
                                     18l ステンレス製容器                       1t ステンレス製容器
廃棄物の削減に向けた活動を実施して
います。このような活動に取り組んだ
結果、2004年度には当社より埋立て
処分業者に直接排出する産業廃棄物を
     」にし、2008年度もこれを継
「0（ゼロ）
続しています。

★ リサイクル：再生利用。資源の節約や環境汚染
  の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却処分
 せず、資源として再利用すること。                                    タンクローリー


pcb ★廃棄物・含有部品の管理
 相模事業所、湘南事業所および宇都         において微量のpcbを含む絶縁油を使                         ステンレス製専用保管容器（相模事業所）
宮工場の3つの事業場で、pcb（ポリ        用した設備を使用していることが判明
                                                                                                        ボルト
塩化ビフェニル）を含む廃棄物を保管         しており、該当する機器にpcb含有を
しています。また、工場・事業所で使         明示し管理するとともに、行政への届
用している受電設備を対象に調査を実         出を行っています。
施した結果、相模事業所、湘南事業所、          これらのpcb廃棄物は、今後環境が
                                                                      特別管理産業廃棄物

                                                                      pcb汚染物
宇都宮工場、山梨工場の4つの事業場         整い次第適正処理を進める予定です。                          関係者以外の取り扱い
                                                                     を禁止する。
                                                                     管理責任者    連絡先
                          ★ pcb：polychlorinated biphenyl（ ポ リ 塩 化
                                                                    専用ラベル
                            ビフェニル）の略称で有機化合物の一種。かつ
                            ては耐熱性、電気絶縁性に優れた化学物質とし
                            て、熱媒体、絶縁油、塗料などに使用されてい
                            たが、分解しにくく、毒性が強いことから1972
                            年には製造が中止された。しかし、現在も処理
                            が進んでいないため、保管者には厳重な管理が
                            義務づけられている。

                                                                                       pcb含有部品に漏洩お
                                                                                       よび揮発防止用カバー
                                                                                       を施して保管。




   pcb 含有が判明した
  相模事業所内の受電設備




                                                                                    environmental and social report 2009 16

      私たちのcsr：東京応化の環境活動




      環境に配慮した製品開発
        長年にわたり培ってきた独自の技術を生かした製品で環境保全に貢献しています。

      ibm と cigs ★太陽電池製造プロセスの共同開発を推進
        クリーンなエネルギー資源として                  塗布することで、従来のcigs薄膜製                     塗布法による cigs 薄膜製造
      期待される太陽電池は、地球温暖化                   造に比べ、製造効率が改善し、材料の
                                                                                            ノズル
      防止対策の1つとして、今後、急速に                  使用量も抑制されるなど、大幅なコス                    塗布された cigs 化合物層       基板
      市場が拡大していくと見込まれてい                   ト削減が可能になります。この共同開
      ます。しかし、現在の主流であるシリ                  発では15 ％を超える発電効率の達成
      コン結晶系太陽電池では、シリコン                   を目標としていますが、現在、12.8 ％
      原料の不足などが課題となっている                   まで達成しています。
                                                                                     塗布装置
      ほか、より一層の発電効率の向上が                    今後、光電変換層★ 材料と塗布装置                    ecigs（スピンレス
                                                                                      太陽電池パネル概略図
                                                                                          ・コーター）

      求められています。                          を2010年までに製品化することを目
        そこで当社は、発電効率および製                  指し、研究開発により一層力を入れて
      造効率の向上が期待される次世代太                   いきます。
                                                                               m 光電変換層材料
                                                                               光       光        光
      陽電池として、シリコンを必要とし
                                                     、イ ン ジ ウ ム（in）
                                         ★ cigs： 銅（cu）            、ガ リウ ム
      ないcigs太陽電池に注目し、ibmと                 （ga）
                                             、セレン（se）の化合物を原料とする薄膜                      電極
      共同でcigs太陽電池の製造プロセス                   状態の物質。
                                         ★ 光電変換層：光を吸収して電気に変換する能力
      の開発を行っています。液晶製造分                     を持つ層。
                                                                              cigs 化合物層（光電変換層）
      野において当社が得意とする大型基
                                                                                       電極
      板への塗布技術を活用し、cigs膜を



      ウエハハンドリングシステム「zero newton®」
        パソコンや携帯電話などに使用され                 術は、高機能化や低実装面積化のみな                  体チップの薄片化と貫通電極の形成を
      る半導体には高機能化と小型化が求め                  らず、低電力化も同時に実現する技術                  サポートするウエハハンドリングシス
      られ、このニーズに対して、複数の半                  として期待されています。                       テム「zero newton®」に対応した量
      導体を1つのパッケージに包み込むシ                   当社では、このsip技術において、半                産装置の出荷を開始しました。
      ステム・イン・パッケージ（sip）技                 導体チップを薄片化して積み重ね、貫
      術が注目を集めています。このsip技                 通電極を形成する技術に注目し、半導



                   貫通電極を用いた
               半導体パッケージの概略図


                      貫通電極      半導体チップ




                                            ウエハ貼付装置「twm シリーズ」                サポート板分離装置「twr シリーズ」




17 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                        resources of our mother planet




従来から取り扱っている環境配慮型製品




   ダンボール印刷の美粧化と               non-spin 法を採用した塗布装置
                                                                        カラーフィルター bm 形成用
   高品質化を実現するシステム          「tr-s シリーズ：spinless（スピンレス）®」
                                                                              ブラックレジスト
   「ecofit（エコフィット）®」
                                                                       「cfpr® bk / bk-ij シリーズ」
                                            環境 に配慮した 製品 >>>

                                 より詳細な情報を
                          web ご覧いただけます              http://www.tok.co.jp/company/csr/development.html

                                                                         「 スピンレ ス ® .net 」 >>>


                                                                                   http://spinless.net/




環境コミュニケーション
 ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて、皆様からの声を環境保全活動の充実につなげていきたいと
考えています。

「環境・社会報告書」の発行
 環境コミュニケーションにおける重要        添付のアンケートにより皆様からい                     ホームページでの情報発信
                  「環
なツールとして、2002 年度より毎年      ただいたご意見・ご提言については社                                  「環境・社会報
                                                                  当社ホームページでは、
境報告書」を発行してきました。2005      内にフィードバックし、取り組みの質の                    告書」を公開しているほか、各拠点におけ
年度版からは、タイトルを
           「環境・社会        向上に役立てています。                           る環境負荷データなどの詳細な情報に
報告書」に改め、環境保全活動にとどま        また、
                            「エコほっとライン」を通じて全                    ついても紹介しています。
らず社会的側面についても報告対象と                  「環境・社会報
                         国の図書館、大学などに
し、当社の取り組みを掲載しています。       告書」を配布しています。
 当社の活動をステークホルダーの皆         なお、下記ホームページアドレスよ
様にご理解いただくため、専門用語を            「環境・社会報告書」をご請
                         り、当社の
極力少なくし、わかりやすい報告書にな       求いただくことができます。
るよう心掛けるとともに、掲載情報の充       http://www.ecohotline.com/
実にも努めています。


                  これまでに発行した報告書




                                                               http://www.tok.co.jp/
                                                               company/csr/index.html




                                                                                 environmental and social report 2009 18

        私たちのcsr：社会との共生



      ステークホルダーの皆様から信頼される企業を目指します
        当社は、お客様、株主・投資家、従業員や地域社会をはじめとする多くのステークホルダーの皆様に支えられています。こう
      したステークホルダーの皆様から高い信頼と満足を寄せられるよう、高い csr 意識を持ち、優れた製品の提供、irコミュニ
      ケーションの充実、働きやすい職場づくり、社会貢献活動など様々な取り組みを行っています。




      従業員とのかかわり
        従業員★が生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組んでいます。
      ★「従業員とのかかわり」では、嘱託者を含んでいる場合は「従業員」、嘱託者を除く場合は「社員」と表記しています。


      人材活用方針

              創業以来一貫して「人
           当社は、                 ●   事業の原点は、常に「人」であることを忘れてはならない
        材こそ企業の財産」を基本方針          ●   会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止
        とし、従業員すべてを貴重な資          ●   各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇
        産と捉え、右の事項を定めてい
                                ●   技術開発型企業を目指した、創造性溢れた人材の育成
        ます。
                                ●   成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度




      人材育成の取り組み
      ● 人事制度                        り決められ、管理職の場合は能力グレー    ジョブチャレンジ制度
            「賃金制度」
       「資格制度」    「評価制度」             ドに応じて要求される「成果（業績）」を     自らのキャリアを主体的に考え、自己
    「ジョブチャレンジ制度」から成る人事制             基本に決められます。また、資格等級ご    責任で新しい職務にチャレンジしようと
      度の下、人材活用方針の考え方を推し進            とに賃金の上限・下限を設定したボック    する社員を支援するためのジョブチャレ
      め、成果に基づく評価を行う働き甲斐の            ス管理を行うことにより、年功的要素を    ンジ制度を設けています。ジョブチャレ
      ある会社を目指しています。                 排除し、若手の給与水準の早期向上を     ンジ制度には次の2つがあります。
                                    可能にしています。
      資格制度                                                （1）fa（フリーエージェント）制度
        期待される人物像、育成、配置、ロー           評価制度                    本人が希望職務を選択し関係者との
      テーションの違いによる勤務地選択コー             社員個々の目標・テーマ設定を行い、    面接を行い、能力適性、キャリア目標、
      ス制と、担う役割、職責の違いによる資            実行すべき職務および達成すべきゴー     自己啓発内容などを総合的に判断し異
      格等級制で構成され、優秀な人材の早             ルを明確化する目標管理制度を導入し     動の可否を決定する制度です。会社によ
      期昇格を可能にしています。                 ています。評価は、それぞれの目標・テー   る一方的な配属だけではなく、自ら職務
                                    マへの達成度による「業績評価」と、そ    選択域を拡大するためのチャレンジ意
      賃金制度                          こにいたるまでのプロセスを職務・職責    欲を高めることを目的としています。
        能力・成果を反映した「基礎給」と職           ごとのコンピタンシー（行動特性）に照
      務・職責に応じた「職能給」の2つの組            らし評価する「行動評価」の2つの組み    （2）cc（キャリアチャレンジ）制度
      み合わせで構成されています。基礎給             合わせにより行われ、その他の違い（年      本人が希望勤務地を選択し、本人の
      は、一般社員の場合は能力グレードに応            齢、学歴、性別など）による報酬差は完    資質や能力なども含め希望異動先およ
      じた「職務能力」と「成果（業績）」によ           全に排除しています。            び異動元と調整して異動させ、原則5年




19 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                                                                 living together on one planet




を限度として元の部署へ帰任させる制                  自己申告制度                                                                  キャリア開発を含めた能力開発や人材
度です。中長期的な視点から自らの成                    毎年度1回、社員全員が現在担当して                                                     の適正配置、職場環境の改善策などの
長方向と役割を認識し、プロフェッショ                 いる仕事の量や質、職場環境、将来を含                                                      ための基礎情報として活用しています。
ナルへの経験領域を拡大するための職                  めた希望職種や希望勤務地、会社へ伝
務を通じた能力開発とキャリア意欲を                  えたいことなどについて申告する制度で
高めることを目的としています。                    す。その結果は担当役員まで報告され、

雇用の状況

● 社員構成（単体、2009年3月31日現在）            ● 従業員数の推移（年度末）                                                          ● 再雇用制度

          人 数     平均年齢
                          平   均                                    ■ 単体                 ■ 連結                2003年4月より、希望する者で体力
                          勤続年数                                                                       （名）
          （名）      （歳）
                           （年）                                                                             と気力が充実し、能力がともなっている




                                                                                1,850



                                                                                             1,848
                                                                    1,816
男性
                                                                                                           定年退職者（または契約満了者）全員を
                                                        1,748
          1,217    38.7     16.4
                                        1,731




女性         139     30.2      9.0
                                                                                                           対象者とした「再雇用制度」を導入して
合計または平均   1,356    37.9     15.6

                                                                            1,473



                                                                                         1,472
                                                                                                           います。再雇用の期間は、厚生年金の満
                                                                1,441
                                                1,400
                                    1,397




※人数には、出向者（85名）および嘱託者（116名）
 を含めず、当社外から当社への出向者（1名） を含                                                                                  額受給年齢と同年齢の誕生日まで段階
 んでいます。                                                                                                    的に引き上げており、2009年4月から
                                     2004        2005           2006         2007         2008（年度）
                                                                                                           は満65歳までとなっています。
                                   ※従業員数には、単体・連結ともに当社グループから
                                    当社グループ外への出向者を含んでいません。                                                    2009年3月末現在での再雇用者数は
                                                                                                           12名で、これまでの延べ人数は97名と
                                   ● 障害者雇用
                                                                                                           なっています。
                                     2008年 度 末 の 障 害 者 雇 用 率 は、
                                   1.58％でした（法定雇用率1.8％以上）。
                                   今後も、法定雇用率達成に向けて前向
                                   きな活動を進めていく方針です。

労使関係
 東京応化工業労働組合は1976年に                   労使関係は労働組合結成当初から                                                       営環境や労使の課題などについて意見
結成され、労働組合と会社はユニオン・ 「労使協調」路線を継続し良好な関係に                                                                      交換を行っています。
ショップ協定を結んでいます。                     あり、2 ヵ月に1回労使協議会を開き、経

働きやすい職場づくり
● 育児休職制度                            2009年3月末現在での育児休職制度                                                     より働きやすい職場づくりを推進してい
 1990年7月より「育児休職制度」を導               利用者は延べ51名、育児に係る勤務時                                                      ます。
      「生後満1歳6 ヵ月もしく
入しています。                            間短縮制度利用者は延べ26名、チャイ
は満1歳到達後最初に迎える4月30日ま                ルドケアタイム利用者は延べ20名となっ                                                     ● 療養補償制度

でのどちらか長期まで」と法定の期間を                 ています。                                                                    1993年3月より、私傷病の療養によ
上回る最長2年間の休職が可能で、復職                              「介護休職
                                     上記以外にも休職制度は、                                                          り欠勤を余儀なくされた社員を支援する
は原職または原職相当職を原則として                    「社会貢献休職制度」を導入して
                                   制度」                                                                     「療養補償制度」を導入しています。本
います。また、子供が小学校就学の始期                           「ドナー休暇制
                                   おり、休暇制度として、                                                             制度は、有給休暇を消化し終えてしまっ
に達するまでは、勤務時間短縮制度を                   「子の看護休暇制度」も導入してい
                                   度」                                                                           「働きたくても働けない私
                                                                                                           た場合でも、
利用することもできます。さらに、2007               ます。                                                                     傷病の療養による欠勤（療養欠勤）」に
年10月よりチャイルドケアタイム（ フ                  2005年度には、次世代育成支援対策                                                    ついては、短期療養、長期療養または特
レックスタイム制度）を導入し、育児支                 推進法に基づく行動計画を策定し、従                                                       別長期療養に区分し、それぞれの区分
援の充実を図っています。                       業員が仕事と家庭の両立ができるよう、                                                      に応じて賃金を補償します。




                                                                                                                       environmental and social report 2009 20

      私たちのcsr：社会との共生




      ● ならし勤務制度                 ● 失効有給休暇積立制度                               目的として2008年4月に新設されまし
        2005年4月より、私傷病により1 ヵ月    「失効有給休暇積立制度」は、期間内                          た。0.5日単位で利用ができ、1年間に積
      以上にわたり連続して休んでいた者が         に利用できずに失効した年次有給休暇                          立可能な最大日数は5日間で、最大30日
      無理なく職場に復帰できるよう支援する        を積み立てておくことにより、私傷病の                         間の積み立てが可能です。
      ことを目的に「ならし勤務制度」を導入        際、年次有給休暇を有効利用することを
      しています。本制度では、職場復帰から                           従 業 員 と の か か わ り >>>

      2 ヵ月間を限度として、勤務時間を短縮              よ り詳細な情報を
                                 web   ご 覧いただけます    http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/employees.html
      することができます。



      労働安全衛生
      ● メンタルヘルスケア               教育を実施しています。                                               労働災害度数率★の推移
                                                                                          東京応化                  化学工業                製造業
        ストレス社会といわれる現代にあって、         「セクシャルハラスメントに関す
                                 また、
                                                                                   ■                 ■                     ■




      残念ながら当社においてもメンタル面の        る細則」を規程化し、対応窓口や発生後
                                                                                   1.69
                                                                                                                          1.35
      原因により体調を崩す従業員が増加し、        の対応手順を明確にしています。                                                                                          1.12
                                                                                             1.06                                 1.10
      メンタルヘルスケアの重要性が高まって
                                                                               0.99   1.01                  1.02
                                                                                                         0.88              1.09
      います。                      ● 労働災害防止活動                                     0.88        0.90
                                                                                                                                         0.84
        こうした状況の中、2004年4月から東      拠点ごとに「安全衛生委員会」を設け、                                                         0.67

      京応化工業健康保険組合の健康増進事         労働災害防止に向けた活動を行い、計画                                                                                       0.35

      業として、外部にメンタルヘルスも含めた       的に従業員の教育・訓練も実施していま
      相談窓口を設け、必要に応じて面接相談        す。また、拠点間の情報交換などを目的                             2004        2005            2006           2007           2008
                                                                                                                                           （年度）

      も行っています。会社へはプライベート        に労働災害防止活動を統括する「安全衛                          ★ 度 数率：100万 延 実 労 働時間あたりの労 働災害による死
                                                                              傷者数で、災害発生の頻度を表す。
      情報が一切伝わらず、家族に関する悩み        生連絡会」を設置しているほか、事故や
                                                                            ※ 度数率＝  （労働災害による死傷者数／延実労働時間数）×
      も含め、気軽に相談できる環境を整えて        労働災害が発生した場合の緊急時処置                             1,000,000
                                                                              労働災害による死傷者数とは、1日以上の休業を必要とし
      います。また、各拠点でも、メンタルヘル       についてもマニュアルを整備し適切に対                            た死傷者をいう。

      スに関する講習会の開催や資料の配布・        処できる体制になっています。
      回覧など、従業員教育を進めています。         2008年度は、残念ながら休業を必要                                       労働災害強度率★の推移
                                                                                          東京応化                  化学工業               製造業
                                とする労働災害が1件発生してしまいまし
                                                                                   ■                 ■                     ■




      ● セクハラ対策                  た。今後も労働災害はもちろん、労働災                                                              0.67


        セクシャルハラスメントの防止策およ       害リスクを「0（ゼロ）」にするため、全社
      び是正処置として、全従業員に「セクシャ       を挙げて労働災害防止活動に取り組ん
      ルハラスメント防止ハンドブック」を配布       でいきます。
      し、セクシャルハラスメント防止に関する
                                                                               0.11        0.09             0.11          0.10           0.10
                                                                            0.06                            0.10
                                                                                                  0.07                                      0.07
                                                                                                                       0.04
                                                                               0.04
                                                                                           0.00                           0.002          0.00




   t   opics
                                                                               2004        2005            2006           2007           2008
                                                     自衛消防隊                                                                                 （年度）

                                                                            ★ 強度率：1,000延実労働時間あたりの労働損失日数で、災害
                                                                              の重さの程度を表す。

      各製造拠点では、数種の消防用大型ポンプ、消火                                                     （延労働損失日数／延実労働時間数）
                                                                            ※ 強度率＝                 ×1,000
                                                                              延労働損失日数とは、労働災害による死傷者の延労働損失日
    栓、消火薬剤を常備し、万が一火災などが発生した場                                                  数をいう。
                                                                              労働損失日数は、次の基準により算出する。
    合、直ちに出動して公共の消防隊が到着するまでに初
                                                                             死亡…7,500日
    期消火を行う自衛消防隊を置く体制を整えています。                                                 永久全労働不能…身体障害等級1〜3級の日数（7,500日）
                                                                             永久一部労働不能…身体障害等級4〜14級の日数
      自衛 消防隊員は、地 域の消火技 術 大 会に参加し、                                            （級に応じて50〜5,500日）
                                                                             一時労働不能…暦日の休業日数に300／365を乗じた日数
    習得した消火技術を披露して優秀な成績をおさめる
                                                                            ※ 化学工業・製造業データ出所：厚生労働省「労働災害動向調査」
    とともに、技術や知識の相互交換を通じて日々研鑽               消火技術大会で入賞
    に努めています。                                （相模事業所）



21 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                        living together on one planet




お客様とのかかわり
 お客様のニーズに合った製品、そして、安心して使っていただける製品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の
向上に努めています。

お客様とのコミュニケーション
 当社の対応についてお客様より客観的なご評価をいただくことを目的に、アンケートを実施しています。アンケートの結果
は、営業担当者だけでなく関係部署にもフィードバックし、具体的な改善・対策書を作成し、更新・変更を図っています。


品質管理の取り組み
 品質面や機能面において優れた製品・    常の早期発見と製造工程の安定化に努                      よく、しかも高品質な製品を製造できる
サービスを提供するため、新規開発製     めています。                                 環境が整い、今後も継続的な品質改善
品に対し早期にリスクアセスメントを行      最先端フォトレジストの量産工場で                     を推進していきます。
うなど、量産立ち上げ初期から安定した    ある郡山工場においては、品質、工程管                                   （ 品質マネジメン
                                                                各工場は iso9001
製品品質を確保するための活動を行っ     理のさらなる向上を目指し、2006 年度                   トシステムの国際規格）認証を取得済み
ています。また、既存製品についても、    より mes を導入し運用を開始しまし
                            ★
                                                             で、すべての部署が参画する体制の下、
品質安定性のモニタリングを行い、異     た。このシステムの導入によって、効率                     各種会議を定期的に開催し、品質マネ
                                                             ジメントシステムの有効性に関する伝
                                                             達、意見交換を行うなど、全社一丸と
                                                             なった品質管理に取り組んでいます。
                                                                今後もお客様満足度の向上を目指し、
                                                             信頼性の高い品質マネジメントシステム
                                                             の継続的な改善に注力していきます。

                                                             ★ mes：manufacturing execution system（製
                                                               造実施システム）の略称。オーダーの発注から製
                                                                品の完成にいたるまで、生産活動を管理し最適
                                                                化するための情報を提供するシステムのこと。




t opics

 最新情報の交換、お客様のニーズ把握の機会として、1980年度より毎年度1回、外
                                                                               東京応化セミナー




部講師による講演のほか、当社の技術者から新技術・新製品を紹介する「東京応化セ
ミナー」を開催しています。
 29回目を迎えた2008年度の東京応化セミナーには、約200名のお客様にご出席い
                           「第6回tokセミナー in
ただきました。また、海外においてもシンガポールと上海で、
      「第6回tokセミナー in 上海」をそれぞれ開催しました。
シンガポール」



                                       お客 様とのかか わり >>>

                            より詳細な情報を
                       web ご覧いただけます     http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/customers.html




                                                                                environmental and social report 2009 22

      私たちのcsr：社会との共生




      株主・投資家の皆様とのかかわり
        企業価値を高め持続的成長が可能な企業を目指し、利益還元を経営上の重要課題の1つと位置づけて、株主・投資家の
      皆様からの信頼と期待に応えていきたいと考えています。また、経営の透明性を保つため、株主・投資家の皆様への適時・
      適切な情報開示にも努めています。

      株主還元について
        株主の皆様への利益還元を経営上の                   す。また、長期的な見地から株主還元                           1 株当たり年間配当金の推移
      重要課題の1つと位置づけ、長期的な視                   策として自己株式の取得を弾力的に実
                                                                           ■ 1株当たり年間配当金（円）
      点に立ち、業績や財政状態などを総合                    施することとしております。2008年度に            ■
                                                                             連結営業利益（億円）    36                          36           35
                                                                                                   33
      的に勘案したうえで、企業競争力の強化                   は、株主価値の一層の向上、機動的な資
                                                                                        27
      や収益の拡大に不可欠な内部留保を確                    本政策の遂行を目的として100万株の自               22                                  108
      保するとともに、現在の水準を考慮しつ                   己株式取得および100万株の自己株式                                72
                                                                                                        105                 82
                                                                                  57
      つ連結配当性向20％以上の配当を継続                   の消却を行いました。
      的に実施することを基本方針としていま                                                                                                      ▲15


                                                                            2003       2004       2005        2006     2007      2008（年度）



      ir★活動
        株主や投資家の皆様に経営戦略・業
      績などの会社情報を適切にご理解いた
      だくため、適時、適正、かつ公平な情報
      開示を徹底するなど、積極的なir活動に
      取り組んでいます。ir活動を通じて皆様
      からいただいたご意見・情報は、経営や
                                                                                                                       報告書
      事業運営の参考とさせていただいてい
                                                  決算説明会
      ます。                                                                  アニュアルレポート
      ★ ir：investor relations（投資家向け広報）の略
        称。企業が株主や投資家に対し、必要な情報を
        提供する活動のこと。


      ● 各種イベントの開催

        機関投資家・証券アナリスト向けの決
      算説明会や施設見学会を開催している
      ほか、個別のミーティングにも常時対応
                                                ノムラ資産管理フェア
      しており、2008年度は200件を超える
      取材に対応しました。年2回の決算説明                   ●“わかりやすい”ツールの作成

      会の模様は、個人投資家の皆様にもご                     株 主や投 資 家の 皆 様とのコミュニ
      覧いただけるよう、ホームページのir情                  ケーションツールとして、報告書（日本
      報サイトで動画配信を行っています。ま                   語版）やアニュアルレポート（英語版）
      た、個人投資家の皆様に広く当社をご理                   を発行し、また、ホームページには各種
      解いただくため、2008年12月に個人投                 情報を随時掲載しています。いずれの
                                                                                                  ホームページ
      資家向けのイベントである「第11回ノム                  ツールも、わかりやすさを重視し、内容
      ラ資産管理フェア」に出展しました。                    の充実に努めています。
                                                                     ir 情 報 >>>

                                                          より詳細な情報を
                                                    web   ご覧いただけます                 http://www.tok.co.jp/ir/index.php


23 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                                                        living together on one planet




地域社会とのかかわり
「よき企業市民」として、事業を展開している各地域とのふれあい・コミュニケーションに努め、ボランティア活動や教
育支援など様々な社会貢献活動を行っています。

地域清掃活動
 国内各製造拠点において、事業所周      めの清掃活動を実施するなど地域に密                     運動に積極的に取り組んでいます。
辺の清掃活動を実施し、従業員の環境      着した社会貢献活動を行っています。ま                       海 外 で は、米 国 の 子 会 社tokyo
意識の向上に努めています。特に、阿蘇     た、相模事業所では近くを流れる相模川                    o h k a kogyo america, inc.
工場では阿蘇山の外輪山に群生してい      の清掃活動や廃棄物の不法投棄のパト                    （oregon plant）において、工場周辺の
る天然記念物ミヤマキリシマ保護のた      ロール活動に参加するなど、地域の美化                    清掃活動を実施しています。




         阿蘇工場                   相模事業所                                        oregon plant


ボランティア活動               トンボ池生き物観察会
 2008年11月に開催された第3回湘南    2008年8月、御殿場工場内にあるビ
国際マラソンに給水作業などのボラン           「トンボ池」）において、地元
                       オトープ★（
ティアとして参加しました。同大会には、    の子供たちやその父兄の方々が参加し
当社従業員もランナーとして多数参加し     た「生き物観察会」を実施しました。
ています。                   今後もトンボ池を通じて、地道な環境
                       保全活動、社会貢献活動を続けていき
                       たいと考えています。
                       ★ ビオトープ：ドイツ語で「生物」を表す「bio」と
                                         「野生動植物
                        「場所」を表す「top」の合成語で、
                         の生息する空間」を意味する。                          池の生物を観察する様子（御殿場工場）


    第3回湘南国際マラソン


赤十字献血活動                納涼祭（相模事業所・湘南事業所）
 各事業所では毎年1～2回献血活動を      2008年8月に湘南事業所に隣接して
実施しています。2008年度も多くの従    いる当社社宅・独身寮の敷地内におい
業員が献血に協力しました。          て、第23回目となる納涼祭を開催しま
                       した。近隣住民やお取引先とのコミュニ
                       ケーションの場として多くの方々にお越
                       しいただき、従業員による模擬店や盆
                       踊りも行われ、子供から大人まで楽しん
                       でいただけたと考えています。                                           納涼祭
                                         地域 社会との かかわり >>>

        献血活動（本社）        web
                              より詳細な情報を
                                         http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/community.html
                              ご覧いただけます



                                                                                environmental and social report 2009 24

                                                                                                   corporate information


        会社情報



      会社概要（2009年3月31日現在）
      社         名     東京応化工業株式会社
      設立年月日           1940年10月25日
      本社所在地           神奈川県川崎市中原区中丸子150
                      tel. 044-435-3000（代表）
      代 表       者     取締役社長     中村 洋一
      資 本       金     14,640百万円
      従 業 員 数 （単体）1,472名（連結）1,848名
      売 上       高 （単体）68,262百万円（連結）83,702百万円（2008年度）



      事業内容
      ● 材料事業

                                  エレクトロニクス機能材料
                                    半導体や液晶ディスプレイ、半導体パッケージ／実装などの微細加工に必要不可欠な材料とし
                                  て広く使用されているフォトレジストや、半導体の微細化の進展にともなう配線の多層化に対応
                                  し層間絶縁膜・平坦化絶縁膜として用いられる被膜形成用塗布液などを提供しています。当社は、
                                  より高性能・高品質な製品を開発し供給することで、エレクトロニクス産業発展の一翼を担って
                                  います。


                                  高純度化学薬品
                                    フォトレジストの総合メーカーとして、その特性を熟知しているアドバンテージを生かし、現像
                                  液、剥離液、リンス液、シンナーなどのフォトレジスト付属薬品も幅広くラインナップしています。
                                  さらに、様々な産業分野で利用されている無機・有機化学薬品も取りそろえています。




                                  印刷材料
                                    飲料缶や段ボール、包装紙などの凸版印刷に用いられる感光性樹脂版のほか、グラビア印刷
                                  に用いられる感光性材料など、幅広く印刷材料を提供しています。環境に配慮したフレキソ印刷
                                  用感光性樹脂版の開発・改良を積極的に進め、印刷工程における合理化・無公害化・高品質化
                                  などのニーズにお応えしています。



      ● 装置事業

                                  プロセス機器
                                    液晶パネル製造用のフォトレジスト塗布・現像装置や、各種半導体製造用装置を取りそろえて
                                  います。これらの装置と、フォトレジストをはじめとする材料の両面から製品開発を行い、相乗
                                  効果を最大限に引き出すことで、お客様をサポートしています。

                                                              会社 案内 >>>

                                                   より詳細な情報を
                                              web ご覧いただけます                http://www.tok.co.jp/company/about/index.html




25 tokyo ohka kogyo co., ltd.

                                            third party opinion and editor’s note


第三者意見・編集後記



第三者意見
                     やその実行については合意を見ません     識が必要です。
                     でした。一方、昨年のリーマン・ショッ     また、本年度の報告書では多くの情
                     クから始まった世界同時不況は、多くの    報がウェブサイトへ移行され、コンプ
                     企業の経営を厳しいものとしています。    ライアンスおよび前年度の環境活動の
                     特に製造業は、環境保護の観点からも     成果についてもまとめられています。海
                     厳しいコスト負担が求められています     外子会社をも含むすべての製造拠点で
                     が、ハイブリッド車の成功に見られる     iso14001の認証取得など環境対策へ
   国立大学法人 信州大学・教授    ように省エネ型製品や自然エネルギー     の取り組みの拡大が読み取れます。さ
     農学部応用生命科学科
                     利用の市場拡大は続くと考えられます。    らに新規事業において、次世代エネル
    農学博士 廣田   満氏
                     これら環境事業への取り組みは企業に     ギーとして注目されている太陽電池市
                     とって大きなビジネスチャンスにもなり    場への参入は、東京応化ならではの技
 近年のいわゆるゲリラ豪雨や竜巻の    得ます。                  術を生かした環境対策と経済活動の両
発生増加など日本の気候が変わりつつ     前年度に引き続き、東京応化の「環     立を実現するものであると考えられま
あるように、グリーンランドでは氷河の   境・社会報告書2009」を読ませていた   す。しかしながら、低炭素社会の実現に
消失が続き、一部では夏に小規模な野    だきました。現在の事業環境下にあって    向けた東京応化独自の中長期の目標が
菜栽培ができるようです。         も、東京応化には化学メーカーとして事    未設定であることや、環境活動のデー
 地球温暖化の抑制は待ったなしの状    業活動を通じた社会貢献、また、環境     タ収集が国内のみにとどまることは今
況です。しかしながら、今年イタリアで   対策が求められ、環境を意識した経営     後の課題として挙げられると思います。
開かれた主要国首脳会議でも各国の思    戦略や製品開発などを行わなければ、      今後も東京応化がより踏み込んだ形
惑によって、二酸化炭素排出量の削減に   顧客のみならずステークホルダーから     で、積極的な環境・社会活動に取り組ん
向けた世界レベルでの具体的目標設定    も評価を得られない時代にあるとの認     でいくことを期待しています。


第三者意見をいただいて
                      前年度いただきましたご意見を受      見にもありますように、東京応化独自
                     け、たいへん厳しい事業環境下ではあ     の高い技術力を生かし、太陽電池に代
                     りましたが、この1年も積極的な環境     表される次世代エネルギー製品を創出
                     保全活動に取り組んでまいりました。     することにより、広く社会に貢献でき
                     具体的には、設備・機器を動かすうえ     る環境対策に取り組んでまいる所存で
                     でより効率のよいエネルギーへの切      す。また、省エネルギー法・温暖 化対
                     替、輸送形態の見直しによるco2排出    策推進法の法改正を考慮し、中長期の
  材料事業本部 生産管理統括部     量の削減のほか、3rの推進により、多    環境負荷低減目標値を明確にし、全社
  生産管理部長 勝又   直也
                     くの資源において廃棄物量の削減を      的な環境対策への取り組みを図ること
                     図ることができました。           により、積極的な環境・社会活動に取
                      本年度におきましては、先生のご意     り組んでまいりたいと考えています。


編集後記

 本報告書は、多くの皆様に東京応化     今後も本報告書を当社グループを取     ますのでホームページもあわせてご覧
の環境・社会活動をわかりやすく伝え    り巻く多くのステークホルダーの皆様     いただき、ご意見やご感想を添付のア
る誌面づくりに意を用いて、編集すると   と積極的なコミュニケーションを図っ     ンケートなどでお聞かせいただければ
ともに詳細情報の多くをホームページ    ていくためのツールとして生かし、新た    幸いです。
に移行して作成しました。         な活動につなげていきたいと考えてい                                   2009年8月
                                                  生産管理部           安全環境管理室



                                                          environmental and social report 2009 26

      http://www.tok.co.jp/


お問い合わせ先

生産管理部       安全環境管理室




2009年8月発行
3500 nir
