environmental & social re port


環境・社会報告書
        2015

                                                                        nd   earth
                                                                 ar s a
                                                      pl   e,c
                                              g   peo
                                          n
                                   a   mo
                               y
                            on
                        m
                   ar
               h

     目次

       01     編集方針                                                  編集方針
       02     トップメッセージ                                                  本報告書は東海理化グループ環境および社会性に関する活
                                                                    動を報告し、ステークホルダーの皆さまとのより良いコミュニ
       03     東海理化 プロフィール
                                                                    ケーションを図ることを目的に作成しています。できるだけ具
       04     東海理化製品                                                体的かつ、その効果がわかるような報告内容とすることを心
                                                                    がけるとともに、編集・デザインに関しては、文章や色づかい
                                                                    に 配 慮するほ か 、文 字フォントとしてユニバーサルデ ザイン


              環境報告
                                                                    フォントを採用するなど、読みやすさに配慮しています。
                               e n v i ron m en tal rep ort             また、報告書の客観性・信頼性向上のために「第三者意見」
                                                                    を掲載しました。今年度は名古屋大学の杉山範子特任准教授
       05     環境活動の取組み事項                                            に依頼し、その結果をp.38に掲載しています。


               特集 1                                                     対象範囲
       07     遠隔操作デバイス（タッチパッド式）                               新製品   株式会社東海理化および東海理化グループの取組みを報告してい
                                                                    ます。

               特集 2                                                     対象期間
       08     ホログラム加飾ステアリングホイール                                     2014年4月1日〜2015年3月31日
                                                                    ※活動の理解を深めるものとして、一部2015年4月以降の活動や
                                                                     計画も記載しています。
               特集 3

       09     グローバル環境マネジメント                                             対象読者
                                                                    お客様、仕入先様、株主様、地域社会、社員など、当社と関わりの
                                                                    ある全てのステークホルダーの皆さま。
       11     低炭素社会の構築
                                                                        参考ガイドライン
       16     循環型社会の構築
                                                                    ●   環境省「環境報告書ガイドライン2012年度版」
       18     環境保全と自然共生社会の構築                                        ●   gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3版）」
                                                                    本報告書に掲載しているデータについては、最新のデータ（2014年
       21     環境経営                                                                （過去の報告書に掲載したデータと
                                                                    度末時点）に見直しております。
                                                                    は異なる場合があります。）
       26     環境取組みプラン実績


                                                                                環境・社会報告書は
              社会性報告                   soci al report
                                                                             4つのツールで構成されています

       27     コーポレート・ガバナンス
                                                                          環境・社会報告書 2015           ダイジェスト版

       28     コンプライアンス/社員行動指針

       29     社員との関わり
                                                                              2014年度の
                                                                           環境・社会性の活動を詳しく
                                                                                               東海理化の環境・社会性の
                                                                                                 取組みをわかりやすく
                                                                          ご紹介している年次報告書です。   ご紹介している情報の入り口です。
       35     社会との関わり

       36     お客様との関わり
                                                                                                   ホームページ
                                                                         エコデータファイル 2015
                                                                                            http://www.tokai-rika.co.jp/
       37     仕入先様との関わり

                                                                              環境に関わる        東海理化の事業活動から製品情報、

       38     ●   第三者意見      杉山 範子特任准教授                                    より詳しいデータ資料を
                                                                             ご紹介しています。
                                                                                            過去の環境活動、ir活動（経済性報告）
                                                                                                などを紹介していきます。
               「環境・社会報告書2015」を読んで




                                                                          本誌の発行・環境活動についてのお問い合わせ

                                                                    株式会社東海理化 施設環境部
                                                                    〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                                    tel（0587）95-9002（直通） fax（0587）95-1261


1   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

トップメッセージ




                                                                                      ト ッ プ メッ セ ー ジ
 自然、地域と共生する企業をめざして




                                                                                      プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
  当社グループは、人とクルマのより良いコミュニ                ことから、確実に目標を達成できるよう活動を推進
 ケーションをつくり出す製品の製造・販売を行う自                していきます。環境は、生産活動の基盤となる重要
 動車部品のグローバルサプライヤーとして、世界14                 な要素の１つと捉え、今後とも全社一丸となって取
 カ国に拠点を設け事業を展開しております。                     組みを推進していきます。
  2014年度は、新興国の一部で成長の鈍化が見                   社会貢献活動では、ステークホルダーの皆さまの
 られたものの、米国や欧州では景気の回復が継続し                  期待に応える活動を行うとともに、信頼され続ける
 ており、世界の自動車市場は年9千万台弱の規模に                ことを基本理念としております。競争力強化に向け
 拡大しています。当社グループにおいては、12月に                 た社員のやりがい・働きがいを引き出す諸制度の




                                                                                      環境活動の取組み事項
 スイッチ類の世界各地への安定供給を目的として、                  整備や、グローバル競争を勝ち抜くための人材育成
 フィリピンの新工場を稼働しました。この新工場は、                 にも力を入れています。
 自然換気による空調レス、太陽光パネルの設置など                                 「品質の確保」
                                           当 社グループとしましては 、     「グ
 環境にやさしい仕様となっています。製品について                                   「次世代製
                                          ローバルでのモノづくりの着実な強化」
 も2 0 1 4 年 度 は 、日 本 初となるタッチパッドのリ             「強い収益基盤の確立に向けた抜本的取
                                          品の開発」
 リース、第3世代のシフトレバー開発などを通して、                      「グローバル拠点の強化」に取組み、
                                          組みの強化」
 ユーザーの目に見える部分の利便性やデザイン性                   将来にわたる安定的な成長基盤を築いてまいりま
 の向上を実現し、お客様のニーズに応えています。                      「スピード、実行、フォロー」をモットーに、
                                          す。また、




                                                                                      特
  環境活動については、第5次環境取組みプランに                  一人ひとりが質を高め、技を究めるとともに、法令




                                                                                      集
 基づく活動を推進しており、2014年度は全ての項                 順守、社会貢献など、社会的責任を果たすことで企
 目 に お い て 目 標 を 達 成 すること が で き ました 。     業価値向上に努めてまいります。今後とも一層のご
 2015年度は環境取組みプランの最終年度である                  支援を賜りますよう、お願い申し上げます。


              経営理念
     1. お客様に喜ばれる商品を創造し、




                                                                                      環境報告
        豊かな社会づくりに貢献する

     2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、
        若さと夢あふれた企業をめざす

     3. 社会の一員として、法と倫理を遵守し
        自然・地域と共生する企業をめざす
                                                                                      社会性報告
                                                                                      第３者 意 見




                                  株式会社東海理化
                                  取締役社長




                                                             東海理化 環境・社会報告書 2015   2

                東海理化 プロフィール                                           名神高速道路
                                                                                                                                     工場・営業所            主な子会社             主な関連会社

                                                  （2015年3月末現在）

                                                                                       小牧ic                                                   ■東海理化国内生産主要拠点

                                                                                                                                                         本社・本社工場
                                                                                             豊田ic

                                                                                                              愛知県                                             豊田工場
                                                                                              音羽蒲郡ic
                                                                                                                                                              音羽工場

                                                                                                                         東名高速道路                               萩工場

                                                                                                                         東海道新幹線




                                  株式会社東海理化                                 ■売上推移                                          連結         ■社員数推移                            連結          単独
          社         名             （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）
                                                                                                                                            6,000 6,055 5,971 6,046 6,051
          設         立             1948年8月30日                             （億円）        3,276    3,195   3,719     4,378 4,521          （人）15,110 15,663 16,192 16,721
                                                                                                                                                                    17,348
                                                                           5,000                                                     18,000
          事業内容                    自動車部品の製造・販売                              4,000                                                     15,000
                                                                                                                                     12,000
                                                                           3,000
           資本金                    228億円                                                                                               9,000
                                                                           2,000
                                                                                                                                      6,000
                                  子会社       国内10社 海外25社                    1,000                                                      3,000
       グループ会社                     関連会社      国内2社 海外4社
                                                                              0                                                           0
                                  （計41社）                                              ’10      ’11     ’12         ’13     ’14（年度）            ’11/3   ’12/3   ’13/3    ’14/3      ’15/3（年/月）




             主な国内拠点
                                                                                                                          岐阜県
                                                                                                                                                 恵那東海理化株式会社
                                                                                        理化精機株式会社
                                                                                                                                                 エヌ・エス・ケイ株式会社
                                                                                            東海理化サービス
          東北技術開発センター
                                                                                                株式会社
       大阪営業所                                                  熊谷営業所                                                                    株式会社東海理化クリエイト

       広島営業所                                                  八王子営業所                                                                   株式会社東海理化アドバンスト

                                                                                                                               愛知県                    東海理化エレテック
                                                                                                                                                      株式会社

                                                                                                                                                       株式会社サン電材社
                                       株式会社ミロクテクノウッド




             主な海外拠点                              iso iso14001取得会社 ※1

                         iso                                                                                  iso                                                      iso
       trcz s.r.o.                                                                           天津東海理化汽車部件有限公司                                           trmi,inc.
       生産品目：スイッチ類、シートベルト                                                                     生産品目：スイッチ類                                               生産品目：スイッチ類
                プッシュスタートシステム
                                                                                                             iso                                                 iso
       tokai rika belgium n.v.                                                               佛山東海理化汽車部件有限公司                                           tac manufacturing,inc.
       事業内容：自動車部品の販売                                                                         生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類                                  生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                                                                                             キーロック、シフトレバー
                     iso                                                                                      iso
       trb limited                                                                           無錫理昌科技有限公司
       生産品目：スイッチ類                                                                            生産品目：シートベルト、金型                                           tgr technical center,llc
                                                                                                                                                      事業内容：試験評価
                   iso                                                                                       iso
       mindarika private limited
                                                                                             株式会社 旲烔                                                                         iso
       生産品目：スイッチ類
                                                                                             生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                                                                                                      trqss,inc.
                           iso                                                                                                                        生産品目：シートベルト
       tokai rika minda india private limited.
                                                                                                                                iso
       生産品目：シートベルト、キーロック
                                                                                                                                                                            iso
                  iso                                                                                 iso                                             tram,inc.
                                                                                             理嘉工業股 有限公司                                               事業内容：北米統括会社、販売・技術開発
       thai seat belt co., ltd.
       生産品目：シートベルト                                                                           生産品目：スイッチ類、キーロックシフトレバー
                                                                                                                                                                       ※2
                      iso                                                                              iso
                                                                                                                                                      trbr industria e comercio ltda.
       tokai rika（thailand）co.,ltd.                                                          trp,inc.
                                                                                                                                                      生産品目：スイッチ類、シフトレバー
       生産品目：スイッチ類、キーロック                                                                      生産品目：スイッチ類

                                                               ※2
                                                                                                      iso                                                             iso
       tokai rika asia co.,ltd.                     pt.tokai rika safety indonesia           pt.tokai rika indonesia                                  trin,inc.
       事業内容：アジア統括会社                                 生産品目：シートベルト                              生産品目：スイッチ類、キーロック                                         生産品目：スイッチ類

                                                                                                        ※1 海外生産子会社は100％認証取得。 ※2 新規立ち上げにつき取得準備中。
3   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                                                                ト ッ プ メッ セ ー ジ
   東海理化製品                                                           快適
                                                                 human interface
                                                                      製品

 当社では、人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、クルマを守る
安心のセキュリティ部品、生命を守るセイフティ部品など、人とクルマのよりよいコミュニケーショ
ンをつくりだす製品の製造・販売を通じて、クルマのある豊かな社会作りに貢献しています。                          感動
                                                                   excitement

                                                      安心                           安全




                                                                                                プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                      security                     safety
                                                        製品                          製品
                   ステアリングロック



   タッチパッド                 ドアミラー
                                                                  ステアリング
                                                                   ホイール




                                                                                                環境活動の取組み事項
                          リモートキー
                          スマートキー
   シートベルト


                                                                  レバーコンビネーション
                                             シフトレバー
                                                                      スイッチ




                                                                                                特
 ヒューマン・インターフェイスシステム            セキュリティシステム                   セイフティシステム




                                                                                                集
  レバーコンビネーションスイッチ                     リモートキー
                                       &レシーバー
                                                                  シートベルト




                                                                                                環境報告
                                スマートキー                ステアリング
                                   携帯機                  ホイール※




 シフトレバー

                                                                          ドアミラー
                                                                                                社会性報告




   タッチパッド                      ステアリングロック                             と協業しています。
                                                     ※ステアリング事業は豊田合成（株）



     エレクトロニクス                      装飾品                           住宅用機器

                                  エンブレム
          イモビライザーecu                                               住宅用防犯電気錠
                                                                   「ラ・ロックⅱ」


                カスタムic
                                                                                                第３者 意 見




             電気自動車モーター用                     フルホイール
             回転センサー                         キャップ      窓施錠モニター


                                                                      東海理化 環境・社会報告書 2015    4

                   環境報告
                                                                 当社の環境活動の指針として「中長期環境取組み事項」を定め、開発設計から
                                                                 生産・物流まで、すべてのプロセスで環境負荷の低減を進めています。

               環 境 活 動 の 基 本 的な考え方
                                                                 ▶環境活動の取組み事項（第5次中長期環境取組みの実績は、p.26をご覧ください。）

                                                                                            低炭素社会の構築
                       経営理念
                        （p.2参照）
                                                                               開発設計

                      社員行動指針                                             製品の軽量化・小型化設計の推進


                 環境             社会活動
               マネジメント                                                           生      産
                （p.21参照）        （p.27参照）
                                                                         生産活動における省エネ活動の
                                                                         徹底と温室効果ガス排出量の低減
                                                                         ●   低co 2 生産技術の開発・導入と日常改善活動によるco 2
                                                                             低減活動の推進

                   環 境スローガン                                                  co 2原単位

                                                                             2015年度2011年度比 4％低減
              人と車の調和をめざし、                                                ●エネルギーjitの推進
                企業活動に伴う                                                  ● 生産工程のエアレス化

             環境負荷の低減を図ります。                                               ●シンプル・スリム・コンパクトな省エネ型ライン

                                                                         ●エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理 （sf６他）




                                                                                物      流
                      環境方針
                                                                         物流活動における輸送効率の
             1. 経営理念、社員行動指針に基づき、                                         追求とco 2 排出量の低減
               環境への取組みを進めます。                                             ●   輸送効率の向上によるco 2 低減活動の推進
               【主な取組み項目 】                                                    輸送工程のco2原単位
               地球温暖化防止、省資源・リサイクル・
               廃棄物削減、化学物質管理 等                                                2015年度2012年度比 3％低減
               新環境技術の積極的な導入、開発


             2. 法・地域や顧客との約束を守り、
               さらに自主目標を定め、
               環境汚染の未然防止を進めます。

             3. 環 境委員会を設置し、
               継 続的な環 境改善活動を
                                                                   特 集   1      p.7-8
               展開します。
                                                                  遠隔操作デバイス
                                                                  （タッチパッド式）




         ▶     input

                 原材料                                        水資源                エネルギー                           その他
           樹 脂 材 料    7,791t       鉄       7,021t   市       水   241千㎥   電        力      64,566,732kwh   化学物質［法規制］      203t
          ウ レ タ ン      414t    ニ ッ ケ ル       25t    工 業 用 水     94千㎥    重        油                73t      紙        1,818万枚
           亜      鉛   2,084t   は ん だ 材       14t    地   下   水   209千㎥   石 油 ガ ス                  161t   梱包・包装資材       1,160t
          アルミニウム       788t    ガ   ラ   ス     17t                        都 市 ガ ス             9,382千㎥
          マグネシウム      1,843t       銀         27t                        コージェネ発電            24,075mwh




5   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                                                              e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                                            ト ッ プ メッ セ ー ジ
循環型社会の構築                                    環境保全と自然共生社会の構築                                             環境経営

      開発設計                                     開発設計                                        マネジメント

製品の長寿命化                                 製品含有化学物質の管理充実                                 連結環境マネジメントの




                                                                                                                                            プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
リサイクル配慮設計の推進                            ● グローバルな製品含有化学物質管理の                           強化、推進
                                          推進                                          ●   国 内 外の環 境 委員会 活 動 充 実による、各 国・地 域
                                        ● 従 来の規 制 重 金 属 全 廃に加え、製 品に                    トップレベルの環境パフォーマンス確保に向けた
                                          含 有される多 種 類 な化 学 物 質 管 理 へ                    活動の実施

       生    産                             の転換                                         ●   各国・地域の環境法令の順守と環境リスク未然防
                                        ● 環境負荷のより少ない物質への代替技                             止活動の強化

生産における排出物の                                術の開発と切替推進
低減と資源の有効利用                                                                            ビジネスパートナーと
    発生源対策による排出物低減と資源の                                                                 連携した環境活動の推進




                                                                                                                                            環境活動の取組み事項
●

    有効利用促進
                                                 生   産                                ●   仕入先における順法対応と部品、原材料、資材など
                                                                                       に含まれる環境負荷物質の管理充実および自主的
    廃棄物原単位                              生産活動における                                       な環境パフォーマンス向上活動の要請と支援

    2015年度2012年度比 1％低減                  環境負荷物質の低減
                                        ●   p r t r 対 象 物 質の継 続 的 管 理の実 施             グローバルな
                                            推進                                        co2マネジメントの推進
                                                                                      ●   オール東海理化としてのトータルco 2 マネジメン
       物    流                                                                          トの企画と推進
                                             社会との連携
物流における排出物の
低減と資源の有効利用                              生物多様性への取組み                                    環境教育活動の充実と推進
                                                                                      ●   社員の環境意識の向上と環境教育の体系化と実践
●   梱 包 、包 装 仕 様 のシンプ ル 、スリム化 、         「日本 経 団 連 生 物 多 様 性 宣 言 推 進パー
                                        ●
                                                                                      ●   連結事業体と連携したグローバルな環境教育の推進




                                                                                                                                            特
    容器のリターナブル化推進                        トナーズ」への参加と行動指針に基づく
                                        活動の推進




                                                                                                                                            集
     輸送梱包・包装資材使用量原単位
                                                                                      環境情報の積極的な開示と
    2015年度2012年度比 3％低減                                                                コミュニケーション活動の
                                        自然共生社会構築に資する
                                                                                      充実
                                        社会貢献活動の推進                                     ●   環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                        ● 地域社会と連携した社会貢献活動                             ●   各 国 、各 地 域での環 境コミュニケーション活 動の
                                        ● ボランティア活動の推進                                   充実




                                                                                                                                            環境報告
特 集     2       p.7-8                                          特 集   3 p.9-10
ホログラム加飾                                                       グローバル環境
ステアリングホイール                                                    マネジメント                                                                        社会性報告




                             レバーコンビネーションスイッチ
                                                          ▶   output

        製品                                                       廃棄物                 大気排出                                 排水
                                            シートベルト
       工場                                                  直接埋立廃棄物   0.25t   co (エネルギー起源）
                                                                               2                44,324t-co2     下 水       194千㎥
                                                           中間処理廃棄物    752t   co (エネルギー起源以外）
                                                                               2                 8,096t-co2     排 水       373千㎥
                             タッチパッド
                                                                             co2(物流）             3,702t-co2
                                                                                                                                            第３者 意 見




                               ステアリング
    本社 事務所                      ホイール※
                                                          ▶   recycle                           リサイクル
                           リモートキー                                                                リサ イ ク ル             9,760t
                            &レシーバー                                                              （逆有償リサイクルも含む）

                                        と協業しています。
                        ※ステアリング事業は豊田合成（株）




                                                                                                           東海理化 環境・社会報告書 2015           6

         特 集
                     軽量化 と 水資源の節約 による
        1 2          環境性能の向上
                                                                         盤面操作方法
                                               a インパネ中央部の表示画面を見ながら
                                      新製品
                特 集     1      遠隔操作デバイス
                                （タッチパッド式）
                                               b カーナビゲーションやオーディオ、エアコン
                                                などの操作を手元にあるタッチパッドで
                                                                         home    menu      home   menu     home   menu




                                                直感的に行えます。



                        製品重量



                    約   58 %
                         軽量化
                                                                        図１ タッチ          図2 フリック
                                                                                        指をスライドまたは
                                                                                                         図3 ピンチ
                                                                                                         2本の指を広げたり
                     （他社製品と比較した参考値）                                                     素早く払う操作          狭めたりする操作


                                                          ■特徴
                                                          ①タッチパッドを操作する指が画面内のボタンを選択したことを、振動によるフィードバックにて
                                                              （図１参照）
                                                            伝える     。
                                                          「なぞり操作」
                                                          ②                「フリック
                                                                  によるボタンの選択や   （図２参照）「
                                                                                     」ピンチ     」
                                                                                         （図３参照）の機能を持つこ
                                                           とで、リスト画面のスクロールや地図画面での拡大縮小・スクロールなどの操作が行える。
                                                          ③決定操作をする盤面上どこを押しても同じフィーリングがある。
                                                          ④夜間には奥行き感のある立体的な光を放つ。
                                                          ⑤搭載の自由度を高めるコンパクトサイズを実現。




                                                    a




                                                    b




                特 集     2      ホログラム加飾
                              ステアリングホイール        転写時 の 水使用量
                                                                ■ 3dドライ転写のしくみ




                                                    0㎥
                                                                伸縮可能な柔軟なフィルムに図柄を印刷し
                                                                熱と圧力で図柄のみを転写する工法。

                                                                 転写シートセット           加熱、加圧                転写完了




                 従来品                    開発製品                                               真空引き
               グ ラビア 印 刷 の 木 目 柄 を     特殊なホログラム加工を組合せて、                         真空引き、加熱、                  冷却後、
               転 写することで 、高 輝 度 、       角度によって虹色に変化する新しい                          加圧により                   転写シートを
               高精細な木目柄を表現。             木目柄。                                      図柄を転写                     除去




7   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                                          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                        ト ッ プ メッ セ ー ジ
特 集   1   遠隔操作デバイス（タッチパッド式）      新製品



画 面を 見ながら直感的に操作できる 遠 隔 操 作デバイス
                            他社製品に比べ約58％軽量化（参考値）                    ce
 タッチパッド誕生までの歴史                                              vo i
                            搭載の自由度が高まる
 「遠隔操作デバイス（タッチパッド式）」        タッチパッドは、マルチメディアの表示




                                                                                                                        プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
（以下、タッチパッド）開発の歴史は長く、前      画面を見ながら姿勢を変えずに手元で直
身となるものとして1986年、お客様に提       感的に操作できます。操作面の特長とし
案した「タッチトレーサー」があります。これ        「なぞり操作」によるボタンの選択
                           ては、
はタッチパッドと同じ機能を持つ製品では              「ピンチ」機能を持ち、スマ
                           や「フリック」
ありませんが、 手でなぞって操作するタイ       ホ感覚で操作が可能なことと、画面内の
プの製品 として提案しています。           ボ タン を 選 択 し た こ と を 振 動 に よ る
 その後、遠隔操作スイッチとして提案し        フィードバックで伝え、盤面内のどこを押
                                                               左から      開発部            sw技術部
た開発製品も合わせて2度の挑戦を試み         しても同じフィーリングであることが挙げ                          神谷 直城さん 大倉 聡さん




                                                                                                                        環境活動の取組み事項
ましたが、製品化には至りませんでした。3       られます。                                        el技術部
                                                                        今井 貴夫さん
度目の挑戦は、さらに結束力を高め、提案         また、同時に自動車搭載の自由度を高
活動に取組んだ結果、採用が決定し長年         めるコンパクトサイズを実現しており、他                 タッチパッドは機械・電子・電気・情報の
の努力が実を結びました。               社品の遠隔操作デバイスに比べて重量を                  技術を統合したメカトロニクスの製品に
                                                               なります。特別プロジェクトでのｓｅ活動
 採用決定後は、専門のプロジェクトチー        約58%軽量化、サイズを約73%小型化                 により日本初の車載用タッチパッドの量
ムを立ち上げ量産化まで取組み、当社が         （いずれも参考値）しています。                     産化を実現しました。今後は商品性アッ
                                                               プ・小型軽量化により、多くの車両への
掲げる 感動をカタチに を体現する新製         当社は、今後も時代にあった製品をタ
                                                               搭載をめざしていきます。
品として、日本初の車載用タッチパッドが        イムリーに提案していけるよう開発を進
日の目を見ることとなりました。            めていきます。




                                                                                                                        特
                                                                                                                        集
特 集   2     ホログラム加飾ステアリングホイール


虹 色に輝くステアリングホイールの新 加 飾 技 術
                            水を使わない転写技術はそのままに                       ce
 3 dドライ転 写技術の変遷                                             vo i
                            高輝度・高精細な意匠を実現




                                                                                                                        環境報告
 3 dドライ転 写 技 術は 、当 社による独    今回、新しい加飾表現としてホログラ
自開発の技術としてこれまで進化してき         ム加 飾ステアリングを開 発・実 現をしま
ました 。最 初はステアリングホイール 加      した。
飾用として実用化しました。柄歪みが少          ホログラム加飾は、木目柄とホログラム
なく、高精細で高彩度の木目調を実現し         エンボス加工を施した金属蒸着膜を組み
ました。                       合わせて表現しており、角度によって虹色
 その後、この技術を内装パネルへの加         に変化する新しい木目柄となっておりま
飾にも応用しました。部 品に対して高 精       す。虹色に変化して見える金属蒸着層は                  左から      生技開発部        生技開発部
                                                                                                                        社会性報告




度に位置決めして、木目柄を転写する技         とても薄く、少し触れるだけでも変形する                          細川 英寿さん 伊藤 信広さん
術を開 発したことにより、隣り合う加 飾       ほど繊細なもので、コート剤との密着性が                          開発部          生技開発部
                                                                        大平 洋 さん      小田 敏之 さん
パネル同士の柄を連続させる表現や、2         良くないという課題をクリアして製品化を
つの異なる柄を1つの部品に転写する表         実現しました。ホログラム加飾は、3dドラ                約一年という短期間での開発でしたが、
現が可能となりました。                イ転写が持つ「水を使用しない転写」とい                 製品化できたことは、社外や関係部署の
                                                               協力が非常に大きかったからこそと思い
                           う良さを残しつつ、高輝度・高精細な高い
                                                               ます。今後も関係部署と連携して、魅力
                           意匠性を実現しています。                        ある新 製 品 開 発に尽 力していきたいと
                            当社は、今後も環境配慮と付加価値を                  思います。
                                                                                                                        第３者 意 見




                           両立できるモノづくりを進めていきます。



▲2部品で金糸柄が繋がったパネル




                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2015           8

               特 集   3        グローバ ル




                                                                                  各 拠 点で 活 躍 す る 仲 間 た ち
                            環 境マネジメント




            地 球環 境 保 全に向けた
            取 組み をグローバルに展開
              当社は、第5次中長期取組みプランに「連結環境マネジメントの強化、推進」を掲げ活動を推進し
            ています。グローバルの母体となる日本からは、環境・原動力に関する監査や教育、その後のフォ
            ローアップに力を注ぐことにより、海外事業体のレベルアップを支援する体制を整えています。



                                                     （チェコ）
                                             trcz 現地監査                           （日本）
                                                                         レベルアップ研修会
               海外事業体における環境改善


              t ac（アメリカ）
              ダイカスト材料の予熱削減による電力量低減



                            0
               材料予熱用電力

                                kwh に削減

               アルミ鋳造において、従来は材料を溶解
             する前に電気ヒータによる予熱をした後に
             溶解していました。この方法を見直し、少量
             ずつインゴットを供給し、予熱の熱源を溶解
             炉の排熱に切り替えることにより、予熱に
             使用する電力を0kwhに削減できました。

               改善前




             ▲電気ヒータによる予熱
                                                     （中国 天津）
                                             trct 植樹活動                            （中国 無錫）
                                                                        trcw 省エネ研鎖会


               改善後




             ▲溶解炉の排熱による予熱




              tr t（タイ）                    t r b r（ブラジ ル ）                t r p（フィリピン）
              グリストラップ廃液量の低減               薬 品ストレージタンク管 理 の 強 化           環境配慮型の新工場建設
                  廃液量                                                      c o 2削 減 量
                                           排水処理に使用する薬品には、薬剤の

                     144    t /年 低減       材料に転用できるものがあり、他社では
                                          薬品の盗難事件が発生しています。盗難
                                                                                                           80
                                                                                                            t-co 2 /年

               グリストラップには、冷却剤の廃液以外         および二次被害（盗難時に薬品がこぼれ              スイッチ類の世界各地への供給拠点と
             に、清掃や空箱洗浄で発生する排水（一般          ることによる水                       して、稼働を開始した新工場では、照明の
             洗浄排水）が投入され、廃液がかさ増しさ          質汚濁や土壌                        全 面 l e d 化 、自 然 採 光・自 然 換 気 の 採
             れた状 態でした。一 般 洗 浄 排 水 用の洗 浄   汚 染）の発生を                      用、50kwの太陽光発電装置導入など、
             場を新 規に6 箇所設置し、グリストラップ        防 止 するた め 、                   建設当初から環境に配慮した工場になっ
             には冷却剤廃液のみが入るように改善し           薬 品ストレージ                      ています。
             廃液量を低減しました。                  タンクに鍵 が 掛
                                          けれるよう改
                                          善 、日 常 的に残
                                          量チェックを 実
                                          施しています。
              ▲空箱の洗浄場                                   ▲蓋に鍵を付けた薬品タンク     ▲50kw太陽光発電装置




9   東 海 理 化 環境・社会報告書 2015

                                                           e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                          ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                                                          プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
 グローバル施設環境連絡会（日本）             （タイ）
                       trt 現地教育
                                                        日 本による 海 外 支 援




                                                                                                          環境活動の取組み事項
                                                 グローバ ル 監 査 活 動

                                                  当社では、2010年より定期的に現地監
                                                 査を実施しています。2014年度はtri（イ
                                                 ンドネシア）で現地監査を実施しました。現
                                                 地監査で洗い出した課題や改善事例は、グ
                                                 ローバル施設環境連絡会にて情報共有して
                                                 います。
                                                  この活動は一般的な監査のみにとどまら

オール東海理化で                                         ず、必要に応じて、レベルアップ研修会、その
                                                 後のフォローアップ監査を実施することによ

 さまざまな環境取組みを実施




                                                                                                          特
                                                 り、海外拠点の着実な管理レベル向上を支
                                                 援しています。




                                                                                                          集
                                                  2 0 1 4 年 の 現 地 監 査 の 実 施により、グ
                                                 ローバル監査活動の1巡目が完了しました。
                                                 2015年からは、第2ステップとして、現地
                                                 監査結果を基にしたグローバルなしくみ作り
                                                 を実施していく予定です。
           （インド）
 trmn からくり改善                   （台湾）
                      理嘉工業 led照明
                                                  年度             実施事項

                                                 2010    アジア中国7拠点現地監査




                                                                                                          環境報告
                                                 2011    北米5拠点現地監査
                                                 2012    中国3拠点レベルアップ研修会
                                                 2013    アジア2拠点レベルアップ研修会
                                                         中国3拠点フォローアップ監査
                                                         欧州2拠点現地監査
                                                         南米・アジア2拠点現地監査
                                                         アジア2拠点フォローアップ監査
                      tri（インドネシア）に おける           2014    tri現地監査。 →1巡目が完了
グローバル施設環境連絡会
                      i so1 4 00 1 認 証 取 得 支 援
                                                                                                          社会性報告




 当社では毎年、海外事業体連絡会の中     triでは、本格始動に伴いiso14001
でグローバル施設環境連絡会を開催して    を取得するため、日本から専門スタッフを
います。グローバル監査活動の成果報告    派遣し、15日間の支援を行いました。現
や、各事業体の抱える課題について意見    地の環境マネジメントシステムの強化を目
交換を行っています。            的に内部監査を実施し、課題を現地スタッ
 また、国内で発生した不具合事例紹介に   フとともに改善し、認証取得をサポートし
より、同じ不具合が繰り返されないよう情   ました。また、翌年も現地サポートを実施
                                                 ▲レベルアップ研修会に参加した現地キーマンと関係者
報を共有し、未然防止につなげています。   し、スパイラルアップができていることを
この連絡会を通し、各事業体で今後必要と   確認しています。
なる対応について全員で協議し、活動の方
                                                                                                          第３者 意 見




向性を統一しています。




                      ▲現地でのサポート                  ▲グローバル監査




                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2015           10

                                                                            気候変動による人・生物への影響が世界規模で懸念されています。東海理化グループでは自動車部
               低炭素社会 の 構 築                                                  品を製造する会社として、自動車の使用時、製品の製造・輸送時に排出されるco 2 を低減すること
                                                                            は共通の課題と認識しグループ全体で活動を進めています。




                   中長期目標
                                   開発設計                                                                     生                    産                                                物        流
                                                                            ●   低co 2 生産技術の開発・導入と日常改善活動に                                                       ●   輸送効率の向上によるco 2 低減活動の推進
                                                                                よるco 2 低減活動の推進
                   ●    製品の軽量化・小型化設計の推進                                         co 2 原単位           2015年度2011年度比 4％低減                                              輸送工程のco 2 原単位
                                                                            エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理
                                                                            ●                                                                                  2015年度2012年度比 3％低減
                                                                           （sf６他）




                                          活動の歩み                                                                                       ■ 温 室 効 果ガス（ 5ガス）排 出 量と原 単 位 の 推 移

                                                                                                                                       2014年度実績値                                  2014年度実績が増えたのは、売上構成
                                       次世代エコカー対応製品

                                                                                                                                                3.90
                                   ●
                                                                                                                                                                                  の変化によりsf 6 の排出量が増加したた
           今後の展開
                                   ●   エネルギー供給のベストミックス                                                                                                                            めです。2015年度は、sf 6 の切替えなど
                                                                                                                                                                    t-co 2/億円     により排出量を低減していきます。
                                   ●   再生可能エネルギーの利用拡大
                                                                                                                                                                                                         排出量               原単位
                                                                                                                                        （t-co2）
                                                                                                                                                          62.2                                                     （t-co2/億円）
                                   ●   軽量化・小型化技術の開発
                                                                                                                                             140,000                                                                   8.4
                                   ●   エネルギーjitの推進
                                   ●   生産工程のエアレス化                                                                                            120,000                                                                   7.2

               現         在




                                                                                                                                                                                                                                 売 上 高 当たり排 出 量
                                   シンプル・スリム・コンパクトな省エネ型ライン
                                   ●
                                                                                                                                             100,000                                                                   6.0
                                   ●   生産性向上活動
                                                                                                                                                                         4.4
                                                                                                                                      排出量




                                                                                                                                              80,000                                                                   4.8
                                   ●   照明のled化
                                                                                                                                                                                                         3.9
                                   ●   からくり改善の推進                                                                                              60,000                            3.4                                    3.6
                                                                                                                                                                                                   2.9
                                                                                                                                              40,000      122,346      9,787    7,454 3,754 7,229        9,352 2.4
                                   ●   環境対応製品基準制定                                                                                             20,000                                                                   1.2
                過       去                                                                                                                                                                 1.5
                                   ●   太陽光発電の導入
                                                                                                                                                      0                                                                0
                                   コージェネレーションシステムの導入
                                   ●
                                                                                                                                                           ’00          ’10     ’11       ’12      ’13    ’14 年度
                                                                                                                                                                               温室効果ガス排出量の集計における 考え方 は
                                                                                                                                                                               エコデータファイルｐ. 4 を参照くだ さ い 。




         ■ co 2 排出量と原単 位 の 推 移                                                                                                        ■ 物 流 活 動 の c o 2 排 出 量と原 単 位 の 推 移

                  2014年度目標値                                         2014年度実績値                                                                   2014年度目標値                                 2014年度実績値



                  48.4             t-co 2/億円                        45.8                     t-co 2 /億円                                         1.58                t-co 2/億円             1.54           t-co 2/億円


                                                                                             排出量           原単位                                                                                           排出量               原単位
          （t-co2）           81.9                                                                   （t-co2/億円）                         （t-co2）                                                                    （t-co2/億円）
               50,000                                                                                 75                                      5,000                                                                2.0

                                                                                                                                                            1.68
               40,000                                                                                 60                                      4,000
                                                                                                                                                                       1.61       1.58          1.58     1.54 1.6
                                                                                                                 内 製 加 工 高 当たり排 出 量




                                                                                                                                                                                                                                  売 上 高 当たり排 出 量




                                               51.2         50.1
                                                                         46.5
                                                                                                45.8
                                                                                      46.0
                                                                                                                                       排出量




               30,000                                                                                 45                                      3,000                                                                1.2
         排出量




                                                                                                                                                            3,794      3,593      3,963         3,890    3,702
               20,000                                                                                 30                                      2,000                                                                0.8

                         43,724         44,369 42,263 44,708 46,517                      44,324
               10,000                                                                                 15                                      1,000                                                                0.4


                   0                                                                                  0                                          0                                                                 0
                            ’90          ’10          ’11          ’12          ’13          ’14 年度                                                          ’10        ’11       ’12           ’13       ’14 年度

11   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                               低 炭 素 社 会の構築   循 環 型 社 会の構 築     環境保全と自然共生社会の構築                   環境経営


                                                                          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                         ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                                                 53 %
          20 1 4 年度の活動報告
                                                キーフリーシステム                                    約
                                                lfアンテナ ※ の軽量化                                    軽量化

        開発設計                                       内部のフェライトコアを駆動電流の高い小型品に変更し使用
                                                素子を高機能タイプに変更することにより、全体的に小型化
                                                し、従来品から大幅に軽量化しました。
燃 費性 能向上のための                                    ※lfアンテナ：キーフリーシステム搭載車においてエンジン始動する際、室内から携帯キーに
軽 量化・小型化製品の開発




                                                                                                                         プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                 照合用の電波を発信する機能を有する部品のこと。



                                                        lfアンテナ
 東 海 理 化グ ループで は 、製 品 の 軽 量 化・小 型 化 を 進
め、燃 費 性 能 の 向 上に貢 献しています。また、次 世 代エ
コカーへ の 対 応 を 見 据え、製 品 の 形 状 や材 料 だけで な
く、内 部 構 造 や自 動 車 へ の 搭 載 性 も考 慮した 環 境 性 能
向上のための技術開発を進めています。

                                                              改善前                           改善後




                                                                                                                         環境活動の取組み事項
リトラクタの小型・軽量化                    約   15 %
                                    軽量化

 シートベルト部品であるリトラクタの必要強度を確保したまま、
構成部品を小型化するとともに、フレーム肉抜き形状の最適化
                                                              生 産
を実施することにより、15%軽量化しました。また、この改善部
品は、グローバル仕様のリトラクタとしてtrqss（アメリカ）、
trcw（中国 無錫）にも展開しています。
                                                 省エネ活動の継続および専門分科会活動により
   リトラクタ横位置                                      2014年 度 目 標 を 達 成




                                                                                                                         特
                                                                                                                         集
                                                   当社では生産工程・事技部門での徹底した省エネ活動
                                                を継続し、中長期目標2015年度2011年度比4%減の
                                                達成をめざしています。2014年度は、従来の省エネ取
                                                組みに加え、新たに省エネ専門分科会を立ち上げ、省エネ
            改善前                改善後              活動を推進し、年度目標48.4t-co 2 /億円を達成するこ
                                                とができました。




                                                                                                                         環境報告
 リトラクタ正面（ベルト無）                                     今後は次期中長期取組みプラン達成を視野に入れた省
                                                エネ活動を推進していきます。




                 改善前                   改善後      照明のled化拡大


                                                   照明のled化による省エネに取組んでいます。2014年度
                                                                                                                         社会性報告




                                                は国内工場の他、グループ会社のtrcf・trcw・trct（い


バイザカバーの軽量化                        約   9%
                                    軽量化
                                                ずれも中国）、理嘉工業（台湾）、trcz（チェコ）、trp（フィ
                                                リピン）でもled照明を導入しました。


 サイドミラーのバイザカバーの表
面コーティングをクロムめっきから
インジウム蒸着＋クリア塗装に変更
することにより、金属層を薄膜化、
                                                                                                                         第３者 意 見




約9%軽量化しました。             ▲バイザカバー


■バイザカバー表面の比較（イメージ）
                                      インジウム
 金属
めっき層                                   （金属）
                                      蒸着
         樹脂素地           樹脂素地
                                      薄膜化
        クロムめっき         インジウム蒸着                         ▲trcz（チェコ）のled照明


                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2015           12

 海外拠点であるtrt（タイ）において、日本の省エネ事例を
参考に実施しました。樹脂成形機のシリンダー部の排熱ロスに
注目し、断熱ジャケットを巻付け、放熱ロスを低減しました。
 これにより、エネルギー使用量を低減しました。


                                                         温 室 効 果ガス低 減 へ の 取 組 み
                                                                                                      7
                                                                                                   wwfジャパン
                                                                                                          位

         自然エネルギーの活用
                                                                                                企業の温暖化対策ランキング



                                                           当 社で は 、エネル ギー使 用にともなうc o 2 だけで な
           本社の事務棟で使用する電力は、グリーン電
                                                         く、京都議定書に示される温室効果ガス（５ガス）の排出
         力証書システム※ を活用し、バイオマスグリーン
                                                         についても、対象ガスの代替化による削減活動や除外装
         電力を利用しています。
                                                         置 設 置 に よ る 排 出 抑 制 の 取 組 み を 継 続して い ま す 。
           また、本社、豊田工場、音羽工場には合計56
                                                         2014年度は、この取組みが評価され、wwfジャパン※
        ｋwの太陽光パネルを設置しており、2014年
                                                                       （輸送用機器部門）にて
                                                         「企業の温暖化対策ランキング」
         度は合計39,182kwhを発電しています。
                                                         第7位にランクインしました。
                        自然エネルギーにより発電された電気の環境付加価値を、証書
         ※グリーン電力証書システムとは、                                ※公益財団法人世界自然保護基金ジャパン。地球温暖化防止や持続可能社会の形成を活動の
                           「グリーン電力証書」
          発行事業者が第三者機関の認証を得て、        という形で取引する仕組みです。       柱としている。




         太陽光パネルの導入拡大                                     sf 6 低減に向けたカバーガス切替


           東海理化のグループ会社であるエヌ・エス・ケイ、恵那東海理                   キーシリンダーなどの素材であるマグネシウムの鋳造工程で
         化にて、太陽光パネルを新たに設置しました。                           使用するカバーガスについて、従来の六フッ化硫黄 ※1に替え、
           現在、東海理化グループでは、計356kwの太陽光パネルを                  フッ化ケトン ※ 2 を主成分とするガスを2005年度に国内で初
         設置しています。                                        めて導入し、順次切り替えを進めています。
                                                         ※1 六フッ化硫黄：化学式 sf6 で表される硫黄の六フッ化物である。地球温暖化係数は、二酸化
                                                                    炭素の 23,900 倍と大きく京都議定書で削減対象の温室効果ガスの一つ。
                                                         ※2 フッ化ケトン：地球温暖化係数は二酸化炭素と同程度で防燃効果が得られるガス。




                                                                  物         流

         ▲恵那東海理化                 ▲エヌ・エス・ケイ
                                                         効果的な物流体制を構築しco2排出量を低減

                                                          当社では、輸送形態やルートの見直しだけでなく、梱包
                                                         資材の形状や材質改善により荷量の軽量・小型化にも積
                                                                   「ひとつでも多く収納する」こと
                                                         極的に取組んでいます。
                                                         にこだわり、効率的な物流体制を構築することで製品輸
                                                         送時のco２排出量の低減を進め、2015年度2012年
                                                         度比3％低減をめざしています。
                 （藤前）
         ▲東海理化サービス                       （音羽）
                                 ▲東海理化サービス
                                                                                         c o 2削 減 量




                                       c o 2削 減 量
                                                         荷量ブレ検証による便統合
                                                                                            2.5       t-co 2 /年


         コージェネレーションシステムの
         活用
                                         約   1,619
                                              t-co 2/年
                                                          積 載 率に余 裕を持たせて運 行していたスズキk d 便・p c
                                                         便 の 積 載 状 況と両 納 入 先 への 荷 量ブレを 検 証し、統 合する
                                                         ことによって年間2.5t- co 2 を削減できました。
          コージェネレーションシステムは、一つの熱源より電力と熱を
                                                                                   改善後         改善前     発着地点
         供給するシステムであり、                                              愛知県豊田市

         電力と排熱の両方を有効                                               東海理化サービス
                                                                   堤物流センター           11tトラック   1 運行
         利 用 することで 省エネル                                                              65㎞×1 運行

         ギー・c o 2 排 出 量の削 減
                                                                   4tトラック   2 運行
         ができます。また、電力需                                              65㎞×2 運行
         要のピーク時に稼働させる
         ことによって、商用系統の                                                                            静岡県湖西市

         電 力 負 荷 平 準 化に貢 献し                                                                     スズキ湖西
                                                                                                ｐｃ工場・ｋｄ工場
         ています。
                              ▲本社b-1棟のコージェネレーションシステム


15   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                                     低 炭 素 社 会の構築                                          循環型社会の構築     環境保全と自然共生社会の構築                環境経営


                                                                                                                                                e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                                                                                               ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                  循環型社会を構築するためには有限である資源を効率的に利用するとともに、持続可能な形で循環
                                                                  させながら利用していくことが求められています。東海理化グループでは自動車部品などの製品製
      循環型社会 の 構 築                                                 造のため、金属、樹脂、溶剤などさまざまな資源を利用しており、全てのプロセスで資源の有効活用
                                                                  を進めています。




         中長期目標




                                                                                                                                                                                               プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                             開発設計                                                             生                        産                          物     流
                                                                  ● 発生源対策による排出物低減と資源の有効                                                ● 梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、容器
                                                                  利用促進                                                                 のリターナブル化推進
              ● 製品の長寿命化

              ●リサイクル配慮設計の推進                                       廃棄物原単位                                                                 輸送梱包・包装資材使用量原単位

                                                                  2015年度2012年度比 1％低減                                                    2015年度2012年度比 3％低減




                                                                                                                                                                                               環境活動の取組み事項
                                         活動の歩み                                                                                          2014年度の活動報告

                              ●   高信頼性製品の拡大
  今後の展開
                              ●   循環型生産システムの構築                                                                                        開発設計

                                  長寿命製品の開発                        材料リサイクルの推進
      現           在
                              ●                               ●

                              ●   3r型工法の開発・導入                                                                                長 寿 命 製 品・リサイクル 材 活 用 技 術 の開 発
                              ●   ゼロエミッションの達成                                                                                 製品の長寿命化やリサイクル材活用技術の開発に取組




                                                                                                                                                                                               特
      過           去
                              ●   廃棄物の売却化促進                                                                                  み、循環型社会形成に寄与する製品づくりを進めています。




                                                                                                                                                                                               集
■廃棄物（直接埋立+中間処理+逆有償リサイクル）排出量と原単位の推移

        2014年度目標値                                      2014年度実績値                                                             スイッチ製品における樹脂リサイクル材採用の拡大

                  1.94             t/億円                       1.49             t/億円
                                                                                                                              当社では、開発設計段階において、樹脂製品への再生材使用
                                                                          排出量               原単位




                                                                                                                                                                                               環境報告
                                                                                                                             を検討しています。2014年度はスイッチ製品において対象範囲
        （t）                                                                           （t/億円）
       4,000                                                                           4.00                                  を拡大し、再生材の使用可否について検討を進めました。
                      3.53
                                                                                                  内 製 加 工 高 当たり原 単 位




       3,500                                                                           3.50
       3,000                                                                           3.00
排出量




       2,500                                                                           2.50
                                  2.05         2.00    1.89
       2,000
       1,500
                                                                  1.60    1.49         2.00
                                                                                       1.50
       1,000
                      3,006          1,780 1,683 1,820 1,626                  1,446
                                                                                       1.00
                                                                                                                                      生 産
        500                                                                            0.50
              0                                                                      0
                                                                                                                                                                                               社会性報告




                      ’05                ’10   ’11     ’12        ’13         ’14 （年度）

                                                                                                                             3r を 徹 底し、2014年 度 目 標 を 達 成
■梱包・包装資材使用量と原単位の推移

        2014年度目標値                                      2014年度実績値                                                              廃棄物原単位の中長期目標として、2015年度2012

              0.52                 t/億円                   0.48                  t/億円
                                                                                                                             年 度 比 1 ％ 減 の 達 成 をめ ざして います。2 0 1 4 年 度 も
                                                                                                                             3rに取組み年度目標を達成することができました。
                                                                          使用量               原単位
      （t）                                                                             （t/億円）                                                                    工程内再利用量



                                                                                                                                                                      52
      2,000                                                                           0.8
                                                                                                                             樹脂材料の工程内再利用
                                                                                                    売 上 高 当たり使 用 量




                                                                                                                                                                                               第３者 意 見




                       0.609        0.605                                                                                                                         約          t/年
      1,500                                    0.525
                                                        0.484      0.484              0.6

                                                                                                                              樹脂の射出成形工程において、樹脂製品を製造する際、不
使用量




      1,000                                                                           0.4
                                                                                                                             要物として発生するスプールランナーを粉砕して再利用してい
       500                                                                            0.2
                       1,394        1,346      1,338   1,224       1,160                                                     ます。再利用は各工場で実施しており、2014年度は、52ｔの
          0                                                                           0                                      樹脂を再利用しました。
                        ’10          ’11        ’12      ’13            ’14   （年度）


                                                                                                                                                             東海理化 環境・社会報告書 2015           16

         コールドフォーマーの
         油交換頻度低減
                                                                 従来比約
                                                                       長寿命化
                                                                              2倍     タンポインク調合量の最適化                        廃却ロス
                                                                                                                            低減
                                                                                                                                 6%
           鍛造加工用のコールドフォーマー                                                                          「インク、シンナー、硬化剤」を
                                                                                      タンポ印刷に使用するインクは、
         に、静電浄油機と遠心分離機を設置                                                            一定分量で調合して使用しています。このインクは保存ができな
         しました。従 来より細かい 不 純 物を                                                        いため、余剰分は廃棄していました。余剰インクの廃棄量を減らす
         捕集できるようになり、作動油、工作                                                           ため、何度も調合トライを実施することで従来よりも30%少ない
         油が長持ちするようになりました。同                                                           量での調合を実現し、廃却ロスを6%低減することができました。
         時に不良の低減も実現しています。
                                                 ▲静電浄油機と遠心分離機
                                                                                            ce              我々の職場では次の言葉を念頭に、日々業務
                                                                                     vo i
                                                                                                            に取組んでいます。“改善なしに仕事をしたと
         ■作動油、工作油の流れ
                                           工作油         作動油                 工作油+作動油                          言わない”“仕事は改善なしで完了しない”今
                                                                                                            回の改善は、廃棄ロスをいかに削減するかを
                              潤滑油タンク                                 加工油タンク                                                トライを重
                                                                                                            目標に、生産活動の合間を縫って、
                                                                                                            ね、チャレンジした結果、実現することができ
           コールド                                                                                             ました。今後とも東海理化グループの一員と
          フォーマー              遠心分離機               新規                   遠心    静電         tri       sutrisさん   して改善活動に励んでいきたいと思います。
                               従来機
                                                 追加                  分離機   浄油機




            改善前         作動油、工作油    1年で交換
                                                                                     プリウス回収バッテリーの再利用
            改善後                         作動油、工作油               2倍に長寿命化※
         ※実績値は2015年3月時点の値。寿命はさらにのびる可能性があります。
                                                                                      プリウスからの回収バッテリーを
                                                                                     再利用した蓄電池システムを導入し

          vo i
                 ce                       部 品を生 産する上で 油 は 重 要で                       ました。この蓄電池により、災害時
                                          す 。わ ず か な 成 分 変 化 で も 部 品                 に停 電した場 合の電 源として活 用
                                          に影 響 を 与える場 合 があるため
                                                                                     します。
                                          大 変 注 意を払いました。今 回 、油
                                          の長 寿 命 化と不良の低 減を実 現
                                                                                                                    ▲蓄電池システム
                                          で き まし た が 、現 状 に 満 足 せ ず
                                          日々改 善 に 努 めていきたいと思
            大口部品生産部         生技開発部
                                          います。
            徳永 智道さん 岡本 康成さん

                                                                                                    物       流


         樹脂めっき排水の貴金属回収                                                               荷 姿 の 改 善 により梱 包 材 低 減

           樹脂めっきの触媒化工程後の水洗工程で排水に溶け込むパ                                                 物流研鑽会による全社的な取組みを通して、梱包・包
         ラジウム※ を専用の回収装置を導入することにより、有価物と                                               装資材のシンプル化による使用量低減活動への取組みを
         して回収することができるようになりました。                                                       継続しています。
         ※貴金属の一種。当社では化学反応用の触媒として使用しています。


        ■パラジウム回収システム                                                                                                      資材低減量

        めっき
        ハンガー
                                                                                     海外出荷製品の仕切材変更
                                                                                                                           4.8    t/年

                                                                                      海外向けカバーソケットの輸送は、これまで使い捨ての組み

                 触媒化槽                   水洗1                                水洗2       仕切材を使用していました。この仕切材をトレー材に変更する
                                                                                     ことにより、繰り返し使用できるようになりました。


                                  パラジウム回収装置

                      pdやsno 2が
                                                      カ ー トリッジフィルタ




                                         sno2
                      フィルタ上で
                      濾過（回収）される
                                        sn2+                           sn2+
                      sno 2 =酸化スズ(iv)
                      pd=パラジウム                                                                        組み仕切材                リターントレー
                                                                                       改善前                          改善後
                      sn 2+ =スズ             pd                                                        267g/ 枚               218ｇ/ 枚



17   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                              低 炭 素 社 会の構築       循環型社会の構築                    環境保全と自然共生社会の構築                  環境経営


                                                                                        e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                                       ト ッ プ メッ セ ー ジ
  環境保全と                    国際的な化学物質使用規制の高まりを受け、環境負荷物質を使わない製品の開発や工程づくりを進めてい

自然共生社会の 構 築                ます。また、自然共生社会構築に向け、生物多様性への取組みや地域社会との協働活動を推進しています。




  中長期目標




                                                                                                                                       プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                開発設計                         生   産                                           地域社会

  ●  グローバルな製品含有化学物質管理の推進        ●   prtr対象物質の継続的管理の実施推進                      「日本経団連生物多様性宣言推進パートナー
                                                                             ●

                                                                              ズ」への参加と行動指針に基づく活動の推進
  ●  従来の規制重金属全廃に加え、製品に含有
     される多様な化学物質管理への転換                                                        ●   地域社会と連携した社会貢献活動
  ●  環境負荷のより少ない物質へ切り替えるた                                                     ●   ボランティア活動の推進
     めの代替技術の開発と切替推進




                                                                                                                                       環境活動の取組み事項
                                                     ■組織図
                 活動の歩み                                                                製品環境委員会


           ●   高信頼性製品の拡大                                                                    事務局
今後の展開
           ●   循環型生産システムの構築

                                                                    elv ※1           imds      voc ※2     reach       品質


           ●   voc排出量低減工法の開発
                                                             鉛フリー
               elv、reach対象物質の全廃活動
 現    在
           ●
                                                              はんだ         elv
                                                                                     imds      voc ※2    reach      品質保証
                                                             切替推進        step2
           ●   工場排水の生物への影響評価                                                        プロジェクト    プロジェクト     プロジェクト     プロジェクト
                                                                        プロジェクト




                                                                                                                                       特
                                                             プロジェクト
           ●   工場緑化による生物多様性保全




                                                                                                                                       集
                                                              各wg

           ●   洗浄用フロンの全廃                               ※1 elv：end of life vehicle（廃車指令）
 過    去    ●   prtr対象物質の排出量管理                          ※2 voc：volatile organic compounds（ 揮発性有機化合物）

           ●   地域と連携した緑化事業

                                                     ■規制状況

           20 1 4 年度の活動報告                                             2012                   2013                 2014




                                                                                                                                       環境報告
                                                               ●eu rohs ２指令施行           ●eu elv 指令
                                                                                         annexⅱ改正


          開発設計
                                                             ●eu reach規則 ※
                                                      欧州




                                                                  （第7次〜第12次：計161物質）
                                                               ｓｖｈｃ
                                                               要認可物質（第1次〜第4次：計31物質）
                                                             ●eu clpch規則
                                                              （物質の分類・ラベリング）
環 境負 荷物質を使わない製品の開発                                                      ●eu bpr規則

                                                                 ●米epaアクションプラン（83物質）
 はんだの鉛に加え、樹脂やゴムを柔らかくするための
                                                                                                                                       社会性報告




                                                                    評価対象7物質（2012）
                                                                       評価対象18物質（2013・2014）
フタル酸エステル系可塑剤（４物質）、難燃性や酸化防止                                                         ●カナダ 2012年特定有害
性を与える添加剤など、新たに規制されている環境負荷                                                           物質禁止規則
                                                      北米




                                                                                      ●米カリフォルニア州
物質に対し、それらを含まない製品への切替活動を継続                                                              グリーンケミストリー法

しております。また、新規設計品には法や客先要求に合                                                                                         ●カナダ
                                                                                                              水銀含有製品規則
わせ、環境負荷物質を使用しないよう当社設計基準を適                                       各州法制定・改正

宜改訂しております。
                                                             ●中国 新化学物質環境管理弁法

                                                                         ●中国 危険化学品登記管理弁法
                                                                                                                                       第３者 意 見




                                                                                             ●韓国版reach
                                                      ア ジア




製品環境委員会
                                                                                                           ●韓国 改正weee/
                                                                                                            rohs/elv規則
 東海理化グループとしての基本方針の策定、法規制および客                                                                                   ●中国 gb/t
                                                                                                                30512-2014
先要求事項の把握、対応日程の立案・計画、委員会および各プ
                                                                          evaluation，
                                                     ※reach規則：registration，         authorizationandrestriction of
ロジェクトでの進捗確認などの活動をしています。                               chemicals（ 化学物質の登録・評価・認可・制限に関する規則）



                                                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2015        18

                                                                                                 ■リン酸廃液削減説明図                    ダミーウェハ
                                                                                                                                別工程で発生した使用済みウェハ
         シートベルト部品のreach規則対象物質廃止


              プリテンショナ付シートベルトは、こ
                                                                                                                                             13 %減
         れまで可塑剤としてreach規則の対
         象物質であるフタル酸エステルを含有                                                                              改善前              改善後
                                                                                                                                          リン 酸 廃 液
         したoリングおよびxリングを使用して                                                                         すべて再生              約6割▶再生
                                                                                                                       約4割▶別工程へ
         いましたが、これを含まない可塑剤に
                                                                                     ▲
         切替えを行いました。これにより、現在                                                          プリテンショナ
                                                                                     内部のxリング
         流 動している全てのプリテンショナ付
         シートベルトがフタル酸エステルフリー
         となりました。                                                                                 配管破損防止による有害物質漏えいリスクの低減


                                                                                                  めっき工程やオーステンパ炉の脱窒素処理装置の配管は、
                                                                                                 壁を貫通する箇所やポンプ周りに衝撃吸収性が無いため、地

                            生 産                                                                  震発生により破損して有害物質が漏えいするリスクがありまし
                                                                                                 た。破損する可能性がある配管を洗い出し、延べ95箇所に伸
                                                                                                 縮性のあるフレキシブル配管を設置し、有害物質漏えいのリス
                                                                                                 クを大幅に低減しました。
         化学物質の低減活動


              作業者側のリスク低減とあわせて、環境影響に配慮しなが
         ら、対象物質をより安全なものへの代替化や使用量低減を進
         めています。2014年度はprtr、vocともに2013年度実                                                         ▲フレキシブル配管施工後

         績よりも排出量が低減できました。
                                                                                                        ce               万が一、地震が発生した場合でも、
         ■prtr全社排出量                                ■voc全社排出量                                     vo i
                                                                                                                         決して有害物質を漏えいさせない
        （t）                        排出量（t）          （t）                             排出量（t）                                ことは、生産工場では重大なことで
         30                                        200
                                                                                                                         あると認識し改善を行いました。こ
         25
                                                   150                                                                   れからも、有 害 物 質 の漏えい防 止
         20    28.1                                        170.4
         15                                        100                          89.4 99.2 85.9               saf生技部
                                                                                                                         に向けた取 組みをしっかりと実 施
                      9.9                                           65.1 55.5
         10                 7.9 9.1 8.2                                                                      後藤 展宏さん     していきたいと思います。
          5
                                          5.4         50

          0                                           0
               ’00    ’10 ’11 ’12 ’13 ’14（年度）               ’00     ’10 ’11 ’12 ’13 ’14（年度）

          ■ｐｒｔｒ対象物質排出・移動量 （t/年）
                                                                                                                                    voc濃度
                                                5.306                     0                      活性炭吸着装置の設置による
                                                                                                                                         83 %
                                      大気放出                         物性変化

                取扱
               化学物質                                                              製品含有
                                                                                                 有害物質排出量低減                           約              低減
              203.002                                                           188.283
              （13物質）                            事業所                                               trcf（中国）の樹脂乾燥工程、タンポ印刷工程ではそれぞれ
                                                                              有償リサイクル
                                                                                 0.479           の煙突から排出するvoc濃度が高く、今後適用される新基準
              副資材・消耗品          水域放出       0.075       廃棄物     8.859
                                                                                                 を見据えて対策を行いました。効率的
                                                                                                 に改 善するため、乾 燥 工 程とタンポ 印
                                                                                                 刷工程の煙突を統合し、1tの活性炭を
         有害物質の抑制                                                                                 保 有 する 吸 着 装 置 を 設 置しました 。
                                                                                                 これにより、煙 突のv o c 濃 度を8 3 %
                                                                  リン 酸 廃 液
                                                                                                 低減することができました。

                                                                        13%
                                                                                                                                   ▲活性炭吸着装置
         リン酸廃液排出量の削減
                                                                    約                低減
                                                                                                        ce                中 国では大 気 汚 染の問 題は重
                                                                                                 vo i
              半導体工程の窒化膜蒸着工程において、品質の安定を目的に                                                                                 要です。企 業として、新 基 準 を
                                                                                                                          見据えた上で、前倒しで今回の
         製品となるウェハとは別に投入するウェハ（ダミーウェハ）は、積
                                                                                                                          改 善 を 行 いました 。v o c 濃 度
         層した窒化膜をリン酸で除去し繰り返し使用していました。この                                                                                    を大幅に減らすことができてと
         ダミーウェハの一部を別工程で発生した使用済ウェハに置き換                                                                                     ても良かったです。今後も環境
                                                                                                         trcf             関連法の動向もみて、着実に環
         え、使用後はさらに別工程で再利用することにより、リン酸への
                                                                                                         何 文佳さん           境対応を進めていきます。
         窒化膜溶解量が低減し、リン酸の廃液量を削減できました。


19   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                低 炭 素 社 会の構築   循 環 型 社 会の構 築   環境保全と自然共生社会の構築              環境経営


                                                                      e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                     ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                  生物多様性への取組み
         社会との連携

 社会の一員として、幅広いステークホルダー（利害関                        工場排水の生物応答評価
係者）と連携し、環境保全活動の推進に取組むことによ
り、自然環境と調和した社会の発展をめざします。                             当社は、水質汚濁防止法による規制物質の排出抑制に加え、
                                                 先進的取組みとして工場排水の生物応答評価 ※を実施していま




                                                                                                                     プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                 す。米国や欧州ではこの評価手法が排水規制の仕組みに折込
自 然 共生社会構築に資する社会貢献活 動                            まれており、日本国内においては排水規制への導入が検討され
                                                 ています。国による導入検討におい
           「自然・地域と共生する」とい
 東海理化グループでは、
                                                 て、当社は排水サンプルの提供など
        「良き企業市民」として、さまざまな
う経営理念のもと、
                                                 により国立環境研究所に協力する
形で地域環境の保護に貢献する活動に取組んでいます。
                                                 とともに、社内における工場排水評
                                                 価を試行し、影響物質の特定および
                                                 低減対策を検討しています。




                                                                                                                     環境活動の取組み事項
                                                                               ▲ミジンコを用いた排水試験

牛乳パック提供とトイレットペーパー購入                              ※排水が及ぼす生態系への影響度合を水生生物の生死、繁殖、生長などの生物応答によって
                                                  評価する手法のこと。


 社員より回収した牛乳パックを本社周辺の障がい者施設へ
提 供しています。牛 乳パックは、障がい者 施 設から製 紙 会 社
へ渡りトイレットペーパーに加工され、障がい者施設へ納入さ                     屋上・壁面緑化
れます。加工されたトイレットペーパーは、弊社も障がい者施
設より購入し、co 2 の抑制とともに、障がい者施設の運営を                      屋上・壁面緑化は、遮熱効果により建物内の温度上昇を抑
支援しています。                                         制します。これにより、空調機への負荷が軽減され、エネルギー
                                                 使用量の低減に寄与しています。また、工場内の景観向上や地




                                                                                                                     特
                             回収量に応じて
         回収・分別               55円/kg（収入）          域のヒートアイランド現象を緩和する効果もあります。




                                                                                                                     集
                                仕入れ

                 障がい者通所授産施設 おおぐちオリジナル
                   ハートフル大口  トイレットペーパー



                       販売
  milk
                      （収入）




                                                                                                                     環境報告
                                    製紙会社
   洗浄・切り開きboxへ

                                                 ▲屋上緑化                        ▲壁面緑化
 各家庭・学校・企業




                                                 植樹による生物多様性保全


                                                    周辺地域に生息する自然植生種を用いた工場の緑化に取組
                                                                                                                     社会性報告




                                                      「社員にやすらぎを与える緑地づくり、植樹による
                                                 んでいます。
事業所周辺地域の清掃活動
                                                 従業員のエコマインド醸成」というコンセプトのもと、2014年
                                                 度は、本社にて計3回の植樹会を開催しました。社員とその家
 全社で事業所周辺の清掃活動を行っております。特に、本社・
                                                 族175名が参加し、約4,000本の苗木を植樹しました。
本社工場と音羽工場・萩工場では、事業所所在地の市や町が推
                                                    また、植樹後の緑地には虫や小鳥がやってくる姿もみられ、
進している清掃プログラムへ登録し、定期的に活動しています。
                                                 生物種の保全にも貢献しています。
                                                                                                                     第３者 意 見




▲海外での清掃活動（理嘉工業）         ▲日本での清掃活動（本社周辺）          ▲植樹会参加者                                ▲高木を植樹する当社社員

                                                                                   東海理化 環境・社会報告書 2015           20

                                        東海理化グループでは「環境」を経営上の重要課題の一つと位置付け、モノづくりと環境保全の両立

                  環境経 営                 をめざしてグループ一丸となって環境活動を推進しています。国内・海外のグループ企業、サプライ
                                        チェーンも環境活動の推進範囲ととらえ、世界規模で広がる環境問題に対応するための体制づくり
                                        を進めています。




                 環境スローガン                                       環境方針



              人と車の調和をめざし、
                                      1   経営理念、社員行動指針に基づき、
                                          環境への取組みを進めます。             2   法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目
                                                                        標を定め、環境汚染の未然防止を進めます。
             企業活動に伴う環境負荷の                 主な取組み項目


                                                                    3
                低減を図ります。                  ●   地球温暖化防止、省資源・リサイクル・        環境委員会を設置し、継続的な環境改善活動
                                              廃棄物削減、化学物質管理 等            を展開します。
                                              新環境技術の積極的な導入、開発




                              活動の歩み                           ■環境組織推進体制 （2015年4月現在）

                                                                   全社環境委員会 委員長: 社長
              企業活動にともなう環境負荷の最小化
                                                                     製品環境委員会         本社工場環境委員会

                                                                                     豊田工場環境委員会
        2016 年ー 2020 年 第6次中長期取組みプラン（現在策定中）                           生産環境委員会
                                                                                     音羽・萩工場環境委員会

                                                                                     輸送合理化分科会
        2011 年ー 2015 年 第5次中長期取組みプラン
                                                                                     省エネ分科会
                       ●エネルギーjit化
                       ●からくり改善活動、推進
                                                                     グリーン調達委員会              事務棟環境委員会
                                                                                     本社部門
                       ● 電力ピークカット対応

                       ● 人材育成の強化
                                                                                            vcセンター環境委員会
                       （グローバルレベルアップ研修会、省エネ道場、法令教育の実施）
                       ● 使用材料ロス低減、リサイクル材使用の活動、推進                                            モノづくりセンター環境委員会

                                                                                            営業所環境委員会（大阪・広島）

        2006 年ー 2010 年 第4次中長期取組みプラン                                                         グローバル施設環境連絡会
                       ● 太陽光発電の導入                                                           国内グループ会社施設環境連絡会
                       ● 物流におけるco2発生量低減活動推進
                       ● 製品含有の環境負荷物質の低減活動

                       ● 法・客先対応の推進 （6価クロム・鉛フリー、elvなどの対応）



        2001 年ー 2005 年 第3次中長期取組みプラン
                        コージェネレーションシステムの導入


                                                                                                    100 %
                       ●

                       ●ゼロミッション達成
                         sf 6をfkガスへ代替                                                                                ※
                                                              iso14001取得状況                       取得率
                       ●

                       ●グリーン調達ガイドライン策定

                       ● 法・客先対応の推進                                                                 海外生産子会社

                                                               東海理化グループでは、客観性の高い環境マネジメントシス
            2000 年     iso14001認証取得
                                                              テムを構築し運用することを目的に、iso14001の認証を取
                                                              得して環境活動を進めています。


                      2 0 1 4 年度の活動報告


                                                                               中国
         連結環境マネジメントの強化推進                                             欧州
                                                                             3/3 社                      北米
                                                                    2/2 社
                                                                                                       4/4 社
           東 海 理 化グ ループ は 、国 内 外 の 事 業 所 に お い て 、そ                         アジア
                                                                            6/7 社
         の地 域 特 性に合せた環 境 保 全 活 動に取 組んで います。
           国 内 関 係 会 社 7 社と海 外 関 係 会 社 2 4 社 のグ ループ
                                                                                                               南米
         会 社 全 て の 環 境 デ ー タ を 収 集 し 、そ の 環 境 デ ー タ                                                          0/1 社
        （co 2 排出量、廃棄物排出量）を基に、第5次環境取組み
         プランの 目 標 達 成に 向け 、グ ループ 全 体で 活 動 を 推 進
         しています。
                                                                                              は新規立ち上げにつき取得準備中。
                                                                            ※trbr（南米）、trsi（アジア）


21   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                               低 炭 素 社 会の構築   循 環 型 社 会の構 築       環境保全と自然共生社会の構築                 環境経営

                                                                            e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                           ト ッ プ メッ セ ー ジ
国内グループ会社施設環境連絡会                                 法令順守活動


 国内グループ会社7社と環境監査および相互研鑽を目的に                        当社では、定期的な環境測定（水質、大気、騒音、振動、悪
連絡会を定期開催しています。                                  臭）によるモニタリング、順法教育による各職場の順守事項の
 法順守を重点に、教育実施、自己診                               周知徹底および法順守評価による順法体制を構築・運用して
断、当社スタッフによる現地監査で活                               います。2014年度は、環境測定における基準値超過0件、異




                                                                                                                           プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
動 強 化を図っています。2 0 1 4 年 度                        常・苦情0件でした。今後も良好な法順守状況を維持できるよ
は、廃棄物管理と受変電監査を重点                                う努めていきます。
に取組みました。
 また、不具合事例などの環境リスクを
共有し、未然防止に取組んでいます。
                           ▲受変電監査               土壌・地下水汚染の防止


                                                   各 事 業 所では 、化 学 物 質や油 脂 類 の 適 正 管 理を徹 底して




                                                                                                                           環境活動の取組み事項
環境リスクの未然防止活動                                    います。さらに 、地 下タンクの 廃 止 や 地 下ピットの 二 重 化・
                                                見える化 などの 地 下 浸 透 防 止 対 策 を 進 めており、新 たな 土

 東海理化グループは、社内外                                  壌・地下水汚染の防止に取組んでいます。

で発生した不具合事例を調査・                                     また 、過 去に 使 用していたトリクロロエチレンなどの 有 害

分 析して 情 報 を 共 有して い ま                           物 質による地 下 水 汚 染について揚 水による浄 化と敷 地 境 界

す。同様な不具合が発 生しない                                 でのモニタリングを継続しています。

よう、定 期 的に工 場 長による類
似設備の点検と対策を行い、未
然防止につなげています。




                                                                                                                           特
                        ▲田中工場長と社員による点検          各事業所の汚染浄化状況




                                                                                                                           集
▶雨水監視システムの導入（本社・本社工場）
                                                ▶旧西枇杷島工場
 異常排水による流出防止対策の一つとして、2015年3月
                                                   トリクロロエチレンおよび、その分解生成物による土壌・地
に雨水の常時監視装置を導入しまし
                                                下 水 汚 染 と 六 価クロム・フッ素 による 土 壌 汚 染 に つ い て 、
た。構内での漏えい事故などにより、
                                                2014年3月に行政への自主報告を行いました。
雨水側溝への油や薬品類の流入が
                                                   その後、汚染状況の詳細調査を行い浄化に向けた対策計画
あった場 合でも異 常を検 知して経 路




                                                                                                                           環境報告
                                                を策定しました。汚染土壌
を遮断することにより、敷地外への流
                                                の掘削除去やバイオによる
出を防止します。                   ▲雨水監視装置
                                                原 位 置 浄 化 ※ などにより、
                                                約 2 年 間の計 画で 浄 化を
▶排水管理体制の見直し（豊田工場）                               進めています。2015年3
 2015年2月に、めっき工程の排水処理場内にて未処理廃                    月には六価クロムによる汚
水が漏えいする環境ヒヤリが発生したため、排水処理場の制御                    染土壌の掘削除去が完了
                                                                           ▲汚染土壌の掘削除去作業
システムや警報システムの見直しなどの設備対策と運用管理                     しました。
                                                                                                                           社会性報告




面の改善を行い、流出防止対策を強化しています。
                                                ※地中に存在する微生物を活性化させて汚染物質の分解を促進する浄化方法です。




                                                ■当社各工場の土壌汚染対策状況
想定される緊急事態と対応訓練                                      事業所名                          対策状況

                                                   本社・本社工場                土壌・地下水の汚染はありません。
 半導体工程、めっき工程における排水異常、鋳造設備による
                                                                          鉛による汚染があり、地下水のモニタリングを
                                                                  土   壌
火災などの環境重要設備の異常、故障から想定される緊急事                                                  （ 2015年度に掘削除去予定）
                                                                          継続中。
                                                                                                                           第３者 意 見




                                                    豊 田 工 場
態を各生産部が把握し、発生から対                                                          トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                  地下水
                                                                          による汚染があり、揚水浄化を継続中。
策処置を完了するまで、早期対応が
できるよう訓練を実施しています。                                    音 羽 工 場       地下水
                                                                          トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                          による汚染があり、揚水浄化を継続中。
 近年は、関係部署間の連携を確認
                                                    萩   工     場           土壌・地下水の汚染はありません。
する目的で合同訓練を実施していま
                           ▲緊急事態対応訓練

                                                                                         東海理化 環境・社会報告書 2015           22

         ビジネスパートナーとの 連 携
                                                                                   グローバル省エネ診断


         グリーン調達ガイドライン                                                                これまで海外拠点における現地キーマンのレベルアップを目
                                                                                   的とした研修会を日本で実施してきました。具体的には、省エ
          「化学物質管理」については世界                                                          ネ活動事例の解説や省エネ道場での実践を含む教育を行い、
         的に規制強化の動向があり、当社で                                                          現地キーマンが自分たちで省エネを実践できるよう指導しまし
         は製品や包装・梱包資材に含まれる                                                          た。2014年度は、その後の省エネ実施状況の確認と新たな省
         成 分 情 報 の 収 集 ／ 登 録を全 製 品に                                                エネアイテムの発掘を目的に、trt（タイ）の省エネ診断を実施
         拡大していきます。                                                                 しました。
           企 業 の 社 会 的 責 任 の 増 大 や 、環
                                                                                   【 診 断 ポイント】    放熱設備対策、電力使用量低減、エア使用量低減
         境法規制も急激に変化・拡大してい
                                                                                   【 指 摘 事 項 】    非稼働時の照明、空調運用の見直し、
         く傾 向 にあります。こうした 状 況 も                                                                    生産設備のエア漏れなど
         勘 案し、本 ガイドラインの 改 訂 を 行                                                    【 省 エネ 提 案 】   成形工程用温調機の断熱
         いました。
                                                                                     今後は、他の海外拠点
                                                                                   においても省エネ診断を
                                                                                   実施し、グローバル全体

         協力会活動                                                                     のさらなる省エネにつな
                                                                                   げていきます。

           2カ月に1回のペースで協力会全51社の内、幹事会社10
         社を対象とした情報共有の場として幹事会を設けています。幹                                                                         で実施した省エネ診断
                                                                                                       ▲trt（タイ）

         事会で共有された情報は、その後、残りの41社が所属する各
         部会にて展開されます。
                                                                                           ce                 環 境目標 達 成 のために月に一
                                                                                    vo i
           環境に関する法改正の情報や改善事例・異常事例の展開を                                                                         度、社長も参加する省エネパト
         積極的に行っており、仕入先様にも協力していただきながら環                                                                         ロールを行い、そこでは日本で
                                                                                                              教育してもらったエア漏れ点検
         境の取組みを推進しています。
                                                                                                              や、非稼働時の確認を行ってい
           2014年度は各社をアンケート調査し、より各社に見合った                                                                       ます。今 回 、省エネ診 断を行っ
         支援をするための準備を進めました。                                                                                    てもらい、trtの弱い点が分か
                                                                                     trt                      りました。今後も継続して省エ
                                                                                     sarawadee bumrungrosさん   ネ活動を進めていきます。


         グローバ ルなc o 2マネジメント
           国 内 外 の 拠 点ごとに 目 標 値 を 掲 げ て c o 2 排 出 量 の
         低減活動に取組んでいます。
                                                                                   省エネ事例のグローバル展開
           各 拠 点 の 実 績 値を毎 月 確 認し、各 拠 点に目 標 達 成 状
         況 を 配 信して 情 報 共 有 をして います。定 期 的 に 開 催 さ
                                                                                     国内拠点で蓄積したノウハウやこれまでの経験を海外拠点
         れる 連 絡 会 の 中で 、改 善 状 況 のフォローや低 減 事 例 の
                                                                                   と情報共有し、レベルアップを図る目的で、省エネ事例集をグ
         共有化を行い、東海理化グループ全体でのco 2 低減を
                                                                                   ローバルに展開しています。この事例集は、主に非稼働時の停
         めざしています。
                                                                                   止 徹 底や放 熱ロス対 策に重 点をおいた事 例を選 定していま
         ■co 2原単位・総量（5ガスを含む）
                           【 東海理化グループ】                                             す。各拠点で活用することによりムダなエネルギーを削減し、
                                                                                   さらなる省エネにつながる取組みを進めていきます。
                東海理化             日本地域             アジア地域             co 2原単位
                中国地域             欧州地域             米州地域

         （t-co2/年）                                                    （t-co2/億円）
            250,000                                                    100
                      224,909           225,268           226,746
            200,000                                                    80

            150,000             60.4                                   60
                                                  51.4
                                                                    50.2
            100,000                                                    40

             50,000                                                    20

                 0                                                  0
                        ’12               ’13               ’14 （年度）                                                 で実施した材料乾燥機の断熱施工
                                                                                                              ▲trt（タイ）

23   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                    低 炭 素 社 会の構築    循 環 型 社 会の構 築     環境保全と自然共生社会の構築               環境経営

                                                                              e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                             ト ッ プ メッ セ ー ジ
環 境 教育活動                                               環境情報の開示


海外事業体への環境マネジメント教育                                     地域懇談会


 日 本で 発 生した油 、薬 品 漏えいなど                                  各工場にて隣接する各地区の区長、自治体関係者の方々をお
の環境不具合事例を基にした点検シー                                     迎えして地 域 懇 談 会を開




                                                                                                                             プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
トをグローバルに展開しました。各拠点                                    催しました。
では点検結果を基に、設備対策や運用                                        工場見学や当社製品の
ルールの 改 善により、環 境 汚 染 の 未 然                             紹介、環境改善事例などを
防止活動に取組んでいます。                     ▲緊急時対応訓練            ご見学いただいた後、食堂
                                                      にて昼食を取りながら意見
                                                      交換を行いました。
                                                                             ▲懇談会風景


環境関連法の順法教育




                                                                                                                             環境活動の取組み事項
                                                              ce           貴社では、手で触れ感じ、人の感性に伝わる
                                                       vo i
                                                                                            また 、
                                                                           製品を生産していることを知りました。
                                                                           一 人ひとりがボランティア活動など積極的
 環境関連法に関する知識の向上を図るため、順法教育を定期
                                                                                            より良
                                                                           に地域社会貢献に取組む姿勢に感動し、
的に実施しています。2014年度は合計227名が受講し、理解を                                            いまちづくりへの期 待が膨らみました。
深めました。
 また、法改正情報についても説                                           大口町 区長会長    棚村 重三 様
明会を行っています。2014年度
はフロン回収破壊法改正の概要と
社 内 対 応について説 明 会を開 催
し、法順守の徹底を図っています。 ▲順法教育を受ける当社社員




                                                                                                                             特
                                                      環境情報の公開




                                                                                                                             集
                                                                          （2006年からは「環
                                                         当社は、2001年より「環境報告書」
                                                      境・社会報告書」）を発行しています。報告書を通じ、ステーク
東海理化環境月間
                                                      ホルダーの皆さまとのコミュニケーション充実に努めるととも
                                                      に、webでの情報開示にも努めています。
 毎年6月に全社員を対象とした環境
月 間 の 取 組 み を 実 施して い ま す 。                                               webサイトはコチラから




                                                                                                                             環境報告
2 0 1 4 年 度 は 、環 境 課 題 を「 自 分 ご                         http://www.tokai-rika.co.jp/environment/index.html
と」としてとらえ、主体的に実践するよ                 ▲大賞作品「エコーロギー」
                                    デザイン部 林 青磁さん
う呼びかけました。社長メッセージによ
る環境意識向上をはじめ、環境月間マ
ガジンによる啓発や環境クロスワード
による「楽しく学ぶ」活動などを展開し                                    pcb（ポリ塩化ビフェニル）の保管状況
ました 。また 、初 の 試 みとして 、e c o
                                                         pcb特別措置法に基づき変圧器やコンデンサなどのpcb
                                                                                                                             社会性報告




キャラコンクールを展開し、社員とその
家族の方にも参加してもらいました。                                     含有廃棄物および使用機器を適正に保管しています。また、処
                                                      理が可能であるpcb廃棄物については、計画的に処理を実施
                                   ▲大賞作品「エコ老師」
                                    デザイン部 林 青磁 さん     しています。2014年度は、取り外した安定器586個におい
                                                      て、pcbを含むことが判明し、現在は適切に保管しています。
                                                      今後も全てのpcb廃棄物について、流出や土壌汚染の恐れが
省エネ活動啓発                                               ない適切な保管庫での管理と適正処理を進めていきます。


 省エネ活動に貢献した部署やグループの表彰を実施しまし                           ■pcb廃棄物保管状況
                                                                                                                             第３者 意 見




た。2014年度の表彰は、2013                                       保管工場                   （台）
                                                                    変圧器（台） コンデンサ          安定器（個）          開閉器（台）

年度省エネ事例全344件より選                                         本社工場          5         1              0             1
考しています。金賞は、大口工務
                                                        豊田工場          1         0              0             0
部「b2棟冷凍機運用見直しによ
る都市ガス使用量低減」でした。                                         音羽工場          6         1            586             1
                           ▲表彰された大口工務部の皆さん           ※変圧器、コンデンサ、開閉器内の低濃度pcbは2013年6月に処理を完了しています。

                                                                                           東海理化 環境・社会報告書 2015           24

                環       境   報   告            各工場の取組み
                                                                                                              e n v i r o n m e n t a l           r e p o r t

                                                                                                                                                         実績




           本 社
                                    本社工場では、主に車に搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロ                                     ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                                ニクス応用製品などを生産しています。                                                       15,000
                                    今年度は、工場全体空調用にターボ冷凍機の導入による空調システム                                               11,753 11,385 12,109 12,129
                                                                                                                                                10,869
            工       場           改造および、生産側でのエネルギー多消費設備を有する成形、半導体に                                         10,000
                                て専門分科会を発足させ、大幅なco 2 削減を実施しました。
                                                                                                          5,000
                                    また、全 社 環 境 事 務 局 主 催 による本 社 地 区での植 樹 会 にも参 加し、
                                緑化推進活動も行いました。                                                                0
                                                                                                                   ’10    ’11    ’12   ’13       ’14（年度）
                                    今後もチャレンジ精神で省エネ改善を進めるとともに、地球温暖化防止活
                                動 の 継 続 やクリーンなモノづくりを 推 進し、地 域との 共 生 をめざして                                ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                いきます。                                                                      300

                                                                           レバーコンビネーションスイッチ・
                                                                           パワーウィンドウスイッチ・                   200     292
                                 〒480-0195                          主  要
                                                                    生産品目   プッシュスタートスイッチ
                                 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地                       他各種スイッチ・
         本社工場環境委員会                                                                                         100
                                 tel（0587）95-5211                          エレクトロニクス製品・ミラー
            委員長
                                 fax（0587）95-1917                   敷地面積              93,000㎡                            0.14 0.12 0.25 0 0.26
            常務取締役                                                                                            0
                                                                                      112,000㎡                     ’95   ’10 ’11 ’12 ’13 ’14（年度）
           野口 和彦                                                    建物面積




           豊 田
                                    豊田工場では、乗員の生命を守るシートベルトと、クルマを装飾するエ                                     ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                                ンブレムなどの生産を行っています。                                                         8,000
                                                                                                                  6,612 6,201 6,103 6,956 6,636
                                    今年度は、エネルギー多消費設備である熱処理、めっき、成形に対して専
                                                                                                          6,000
            工       場           門分科会を発足し生産設備側での省エネ改善に取組むとともに、現在建設
                                                                                                          4,000
                                中の建物ではled照明や高効率機器の導入を積極的に進めています。
                                    また、めっき工程においては、震災時に振動を吸収するフレキシブル配                                      2,000

                                管の設置による有害物質漏えいの未然防止や排水中に含まれる希少金                                              0
                                                                                                                   ’10    ’11    ’12   ’13       ’14（年度）
                                属の回収による省資源活動にも取組んできました。
                                    今後も当社の経営理念である「自然・地域と共生する企業」をめざし、環                                    ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                境への取組みを進めていきます。                                                             80

                                                                                                            60     79
                                                                                                            40
                                 〒471-0836                          主  要   シートベルト・樹脂ホイールカバー・
         豊田工場環境委員会
                                                                    生産品目   オーナメント
            委員長                  愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1                                                         20
                                 tel（0565）28-1141                   敷地面積             42,000㎡                             0.40 0.33 0.47 0.23 0.25
            専務取締役                                                                                            0
                                 fax（0565）28-5792                                                                  ’95   ’10 ’11 ’12 ’13 ’14（年度）
                                                                                     33,000㎡
           武馬 宏治                                                    建物面積




          音 羽・                      音羽・萩工場は、使いやすく高いセキュリティ性を有するキーセット、
                                キーロックシステム、安全で快適な操作性を持つシフトレバー、革新的な
                                                                                                         ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）

           萩                    転写技術によるデザイン性の高い内装パネル、高級感を演出し安全性も
                                                                                                         30,000
                                                                                                                  21,150 20,170 22,018 22,908 22,282
                                十分確保したステアリングホイールなどを部品から組立まで一貫生産し                                         20,000
            工       場
                                ています。環境活動としては、徹底したエネルギーのムダ削減を行うた
                                め、生産量変動に対応した生産設備の寄せ止めや鋳造機・成形機の断熱、                                        10,000

                                熱源の見直し、材料乾燥機の排熱再利用、より効率的なコージェネレー
                                                                                                             0
                                ションシステムの運用などを進めてきました。また、廃棄物分別収集の徹                                                  ’10    ’11    ’12   ’13       ’14（年度）
                                底や塗装廃液濾過によるスラッジの削減などにより、廃棄物の低減活動
                                も進めています。さらに、近隣住民との懇談会や積極的なボランティア活                                        ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                                                                                           800
                                動を通して、地域社会との共生にも取組んでいます。
                                                                                                           600     787
                                【音羽工場】                              【萩工場】
                                 〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地            〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3
                                                                                                           400
        音羽・萩工場環境委員会             tel（0533）88-4111 fax（0533）88-2244    tel（0533）88-7051 fax（0533）88-7055
            委員長                      キーロック・シフトレバー・                                                         200
                                主  要                                 主  要     シートベルト・
                                     ステアリングホイール・コネクター・
            常務取締役               生産品目
                                     アクセサリーソケット・金型
                                                                     生産品目     ニュートラルスタートスイッチ                             0.24 0 0.03 0            0
                                                                                                             0
                                                                                                                   ’95   ’10 ’11 ’12 ’13 ’14（年度）
           田中 吉弘                敷地面積            155,000㎡             敷地面積            59,000㎡
                                建物面積             87,000㎡             建物面積            15,000㎡




25   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

2015年度環境活動概要                                           中 長 期 環 境 取 組 みプランの 実 績
                                                                                                              e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                                                             ト ッ プ メッ セ ー ジ
 当社の環境活動の指針として「中長期環境取組みプラン」を策定し、具体的な数値目標などを掲げ、その実現に取組んでいます。
2014年度はすべての目標を達成することができました。




■第5次中長期取組みプランの実績（2011〜2015年度）

                                                                                                                                          2015年度
                                 中長期目標                 具体的な実施事項                             2014年度活動実績                         評価




                                                                                                                                                             プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                                                                                                           数値目標

                                               ● 低c o 2 生産技術の開発･導入と
                                生産活動における
 低炭素社会の構築

                  生 産




                                                 日常改善活動によるc o 2 低減活動の推進
                                省エネ推進の徹底と                                          エネルギーco 2：45.8t-co 2 /億円
                                                                                                                                          48.1
                                                                               ●
                                               ● c o 2 原単位：2015年度2011年度比4%低減
                                温室効果ガス
                                               ● エネルギー起源以外の温室効果ガスの             （目標48.4t-co 2/億円）
                                排出量の低 減
                                                 管理（sf 6他）
                  物 流




                                物流活動における           輸送効率の向上によるc o 2 低減活動の推進
                                                                                   輸送工程co 2：1.54t-co 2 /億円
                                               ●


                                                                                                                                          1.59
                                                                               ●
                                輸送効率の追求と       ●   輸送工程のc o 2 原単位：
                                co 2 排出量の低 減       2015年度2012年度比3%低減           （目標1.58t-co 2/億円）




                                                                                                                                                             環境活動の取組み事項
                                               （生産）
                  生 産




                                               発生源対策による排出物低減と資源の
                                                                                                                                          1.94
 循環型社会の構築




                                                                               ●   廃棄物原単位：1.49t/億円
                                               有効利用促進
                                               廃棄物原単位：                         （目標1.94t/億円）
                                生産・物流における      2015年度2012年度比1%低減
                                排出物の低 減と
                                資源の有効利用
                                               （物流）
                  物 流




                                               梱包､包装仕様のシンプル､スリム化、
                                                                                   梱包･包装資材使用量原単位：0.484t/億円
                                                                                                                                          0.509
                                                                               ●
                                               容器のリターナブル化推進
                                               輸送梱包･包装資材使用量原単位：                （目標0.515t/億円）
                                               2015年度2012年度比3%低減




                                                                                                                                                             特
                                               ● グローバルな製品含有化学物質管理の推進
                  開発設計
 環境保全と自然共生社会の構築




                                                 従来の規制重金属全廃に加え、製品に




                                                                                                                                                             集
                                               ●
                                製品含有化学物質の                                      ●   難燃剤、酸化防止剤の切替推進
                                                 含有される多種類な化学物質管理への転換
                                管理充実           ● 環境負荷のより少ない物質への代替技術の
                                                                               ●   設計標準の改訂
                                                 開発と切替推進
                  生 産




                                生産活動における
                                環境負荷物質の低減
                                               ●   prtr対象物質の継続的管理の実施推進         ●   prtr対象物質排出量：5.4t（目標12t）                                 12
                                                   ｢日本経団連生物多様性宣言推進
                                                                                   地球温暖化、循環型生産、公害の未然防止、
                                               ●
                  社会との連携




                                                                               ●
                                生物多様性への
                                                   パートナーズ｣への参加と行動指針に
                                                                                   環境負荷物質管理を仕入先とも連携の上継続実施




                                                                                                                                                             環境報告
                                取 組み
                                                   基づく活動の推進


                                自然共生社会構築に
                                               ●   地域社会と連携した社会貢献活動             ●   地域社会と連携した社会貢献活動、
                                資する社会貢献活動の
                                               ●   ボランティア活動の推進                     ボランティア活動（植樹、竹林整備、河川清掃など）
                                推進


                                              国内外における各種環境委員会活動の
                                               ●

                                              充実による、各国･地域でトップレベルの
                                連結環境マネジメントの                                    グローバル環境活動
                                                                               ●
                                              環境パフォーマンス確保に向けた活動の実施
                                強化、推進       ● 各国･各地域の環境法令の順守と
                                                                               ●   国内グループ各社との連絡会
                                              環境リスク未然防止活動の強化
                                                                                                                                                             社会性報告




                                               ●   仕入先における順法対応と部品､原材料､         ●   協力会各社への環境情報展開
                                ビジネスパートナーと
                                                   資材等に含まれる環境負荷物質の管理充実
                                連携した環境活動の                                      グリーン調達ガイドラインの改訂
                                                                               ●
 環 境 経 営

                  マ ネ ジ メ ン ト




                                                   および自主的な環境パフォーマンス確保に
                                推進
                                                   向けた活動の実施                    ●   環境負荷物質の情報連携


                                グローバルなco 2     ●   オール東海理化としてのトータルco 2         グローバル環境活動
                                                                               ●

                                マネジメントの推進          マネジメントの企画と推進                グローバル省エネ診断
                                                                               ●



                                               ● 社員の環境意識の向上と環境教育の              ●   環境活動での啓蒙活動展開
                                                 体系化と実践
                                                                                                                                                             第３者 意 見




                                環境教育活動の
                                               ● 連結事業体と連携したグローバルな
                                                                               ●   環境関連法の順法教育
                                充実と推進
                                                 環境教育の推進                       ●   海外事業体への環境マネジメント教育


                                環境情報の積極的な開示と   ●   環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                                                               ●   環境社会報告書の発行（6月）
                                コミュニケーション      ●   各国、各地域での環境コミュニケーション             各国､各地域の環境コミュニケーション
                                活動の充実              活動の充実
                                                                                   活動紹介を含む



                                                                                                                          東海理化 環境・社会報告書 2015            26

                   社会性報告

                                                         コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
              社 会 的 活 動 の 基 本 的な考え方
                                                          当 社 は 継 続した 企 業 価 値 の 安 定 的 向 上に 努 め 、株 主 様 を 始
                                                         めとするすべてのステークホルダーから期 待され、信 頼される
                       経営理念                              企業であり続けることを、経営の基本理念としております。
                        （p.2参照）

                                                         ■ 会社の機関の内容、内部統制システムの整備状況
                      社員行動指針                                 当社では、取締役会を毎月１回開催するとともに、必要に応じて臨時取締役会を
                                                         開催し、法定事項および重要事項の決定並びに業務執行の監督を行っておりま
                                                         す。さらに、取締役会の監督機能強化のため、社外取締役１名を専任しております。
                 環境
               マネジメント          社会活動                      また、取締役会の下位機関として、執行役員で構成し、業務執行に関する決定や報
                （p.21参照）                                 告を行う経営会議や経営に関する対処すべき重点課題を審議する重点テーマ検討
                                                         会を原則月１回以上開催し、的確な経営判断、迅速かつ効率的な経営体制の確率
                                                         に努めております。なお、2011年６月より、当社は「時代を先取り、世界から求め
                                                         られるグローバル企業集団」を目指して、これを実現するため「スピード・実行・

              ■東海理化                                      フォロー」をさらに強化することを目的に執行役員制度を導入しています。
               ステークホルダー（利害関係者）                               当社の内部統制に対する基本的な姿勢は、業務を適正に遂行するため、役員自
                                                         らが率先垂範して法令および企業倫理を順守し、役員の言動を通じて社内への浸
                      行政機関     従業員・                      透を図ります。また、内部統制は、業務遂行の過程に造り込むことを原則とし、各
                                家族
                                                         過程において自らが業務の適正性を確認し、自らが是正するものとしております。
                npo                   仕入先
                                                             株式会社並びにその親会社および子会社から成る企業集団における業務の適正
                                                         を確保するための体制として、経営理念、ビジョン、グループ共有の指針をもって
                                        製品
            地域社会       東海理化             納入先              グループ経営を行い、関係会社の経営について、経営状況の報告、相談事項を定
                                                         め、管理することにより、グループ経営の適正性を確保するとともに、関係会社の
                                      株主・                規模・業種などに合ったコンプライアンス体制を整備し、グループ各社が、当社の
               マスコミ
                                      投資家
                                                         内部通報制度を利用できるようにしております。
                               顧客・
                      関係機関
                               消費者

                                                         ■ 監査役監査
                                                             監査役監査の状況としては、監査役は取締役会を初めとした重要な会議、委員
                                                         会に出席し、必要に応じて意見を述べ、また会社業務全般について監査計画に基
                                                         づき監査を実施することにより経営の監視を行っております。また、監査役と会計
                                                         監査人は原則３カ月に１回の頻度で定期的に会合を実施し、互いの監査方針およ
                                                         び監査計画、期中に実施した監査の概要、今後課題などについて幅広く情報交換
                                                         を行っております。




           ■コーポレートガバナンス体制図
                                                                   選任/解任
                                              株主総会
                                                                                         連携
                                                     選任/解任                  会計監査人                  監査役（会）


                                                                              監督・意思決定
                                              取締役会

                                        監督              付議/報告                                         連携
                                                                                          監査          補助
                                                                                  業務執行
                                              経営会議
                                                                        重要案件の審議
                                      業務執行     付議/       付議
                                               報告                      重点テーマ検討会                     監査室



                                                                                              監査
                              執行役員                              執行役員
                        （統括役員/担当役員）                          （事業部長/副事業部長）
                              機能部                                事業部
                                                                                                    委員会

                                             子会社/関連会社
                                                                                               ●コンプライアンス委員会
                                                                                               ● 全社環境委員会、他




27   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                    社 員との関わり   社会との関わり           お客様との関わり              仕 入 先 様との関わり


                                                                                    s o c i a l   r e p o r t




                                                                                                                     ト ッ プ メッ セ ー ジ
▶コンプライアンス                                       ▶社 員 行 動 指 針

 経営理念において「社会の一員として、法と倫理を順守し自                     社会の期待に応え、信頼される企業とな
然・地域と共生する企業をめざす」ことを宣言し、法に留まらず、                 るためには、社員一人ひとりが自覚と誇り
倫理、社会の期待に応えることを含めてコンプライアンス活動を進                  を 持って 行 動 することが 不 可 欠と 考え 、
めています。コンプライアンスに関する重要施策などを検討するた                  2001年に社員行動指針を策定（2014
めにコンプライアンス委員会を設置しております。また、日常の活                  年4月改訂）いたしました。




                                                                                                                     プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
動を支えるために法令主管部署を設け、各部にコンプライアンス                    また、社員のコンプライアンスの理解を一層
管理責任者／管理担当者を設置することで、職場に適した活動が                   深めるため、日常で起こり得るコンプライアン
継続的に行われるようにしています。また、相談窓口により、問題                 ス違反の事例などを社員行動指針に沿った
の見落としがないようにきめ細かく対応しています。                        形で社内報に掲載して周知を図っています。



■組織・体制図                                          ■社員行動指針
                                                  1 個人の尊重        5 客先との関係              9 自然環境の保護




                                                                                                                     環境活動の取組み事項
       全社 の 管理体制                                  2 社会のルールの遵守    6 安全                 10 地域社会への貢献
                             コンプライアンス統括部署
                                                  3 資産管理と機密管理    7 迅速透明なコミュニケーション     11 贈答・接待について
    コンプライアンス委員会                 （総務部）
                                                  4 知的財産権の尊重     8 オープンでフェアな取引


                                相談窓口             ■社内報
        法令主管部署
                             （なんでも相談窓口）



       各部 の 管理体制

   コンプライアンス管理責任者




                                                                                                                     特
   コンプライアンス管理担当者                                  2014年10月号▶
                                                コンプライアンスの




                                                                                                                     集
                                                      コーナー




 s o c i a l   r e p o r t    i n d e x




                                                                                                                     環境報告
        社員との関わり                  社会との関わり             お客様との関わり                 仕入先様との関わり


 1. 人事機能方針                1. 活動方針              1. 品質保証活動の基本             1. 調達基本方針
 2. 人材育成への取組み             2. 愛知駅伝への協賛・運営協力     2. 海外事業体連絡会での表彰          2. 仕入先様との連携強化
 3. 東海理化学園（機械加工科、電子機器科）
                                                                                                                     社会性報告



                             チャリティー・             グローバルでの重大不具合の              仕入先様と連携した
                          3. ヘルシーメニューの提供       3. 未然防止活動                3. 災害未然防止活動
 4. 安心して働ける職場づくり
                             構内での障がい者施設          設計の狙い通りの製品を工程で

 5. 安全活動の概要               4. 手作り製品の販売          4. 造り込むための筋通し活動          4. 紛争鉱物への対応
                             新入社員の社会貢献活動体験教育     市場で発生した不具合の
 6. ダイバーシティ（多様性）活動        5.「ふれあい活動」の実施        5. 早期発見  ・早期解決（ｅｒ）の取組み
                                                     （ｅｄ）



 7. 労働組合との調和
                                                                                                                     第３者 意 見




                                                                                    東海理化 環境・社会報告書 2015          28

                                                       東海理化グループは、個性とチャレンジ精神を尊重し、改善活動を通じた職場の活性化と組
                      社員との関わり                          織力のレベルアップにより若さと夢あふれた職場づくりをめざしています。




         人 事機能方針                               多様な環境で活躍できる人材の育成を計画的に進めるとともに、社員一人ひとりが安全で健
                                          康に働ける職場環境の整備や、社員のやりがい・働きがいを引き出す諸制度を構築しています。



               5つの方針


                                        競争力強化に向けた                グローバル競争を              コンプライアンスの徹底と             求められる機能に向けた
               安全第一の徹底
                                          取組みの推進               勝ち抜くための人材育成             健全な労使関係の維持                     改善の実践


         ●重大災害を発生させない              競争力強化に向けた
                                   ●                       ●海外でも活躍できる              コンプライアンスの徹底
                                                                                   ●                        部内改善活動を通じた
                                                                                                            ●

          職場づくり                    働き方促進                    グローバル人材の育成             ●   健全な労使関係の維持           効率化と組織力の
         「安全」に対する意識づけの
         ●                         社員のやりがい・働きがいを
                                   ●                       ●海外事業体の自立化に                                      レベルアップ
         強化（安全人間づくり）               引き出す人事諸制度構築              向けた取組みの推進
         ●   心と体の健康づくりの推進          ●人材の有効活用                ●   積極的かつ継続的な改善活動の推進
                                   （最適配置・固定費低減）            ●モノづくり技能に関する教育の充実
                                                           ●   職場力向上に向けた教育活動の推進




         人 材育成への取組み                            社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教育の三本柱で、効果的な教育や
                                          研修を計画的に行っています。また、海外事業体からの研修生の受入にも取組んでいます。



                           専門知識の継承と多様な変革に対応できる創造性あふれた人材を育成します。


         ■教育体系図（概要）
              研修                        階層別研修                             職能別研修（例：人材開発部）                  グローバル人材開発
              区分
                                                                                                                           自己啓発
                   役割認識/マネジメント             問題解決            ojt指導者研修                           職場別教育
                                                                                       固有技術                                学習支援
                                                                          小集団活動                           国内社員    海外社員
                                                                                       技能研修
         役職        事務・技術    技能         事務・技術      技能     事務・技術     技能



         部長級
                      新任部長研修




         次長級
                      新任次長研修

                                                                           支援者/               各職場に     海外赴任         海外     toeic
                                                                          推進者研修               おける教育   内定者研修       事業体社員    社内開催
                                                                                                                  国内研修※
         課長級                                                                           ★生技・
                      新任課長研修                                                           技能研修
                                                                                                      ●語学研修※      事務・技術
                                                                                                                  ●        ※年８回
                                                                                                      ●異文化研修      技能
                                                                                                                  ●

                                                                                                      ●職能別研修




                                                                   係長               金型保全
         係長級                                                                       ●
                                                                                                      ※最大        ※期間
                      新任係長研修                                      ojt研修            ●設備保全
                                        新入社員             新入社員                                          80時間       6ヶ月〜1年
                                                                                   ●樹脂成形
                                        指導者向け             指導者                      ●ダイカスト鋳造
                                       問題解決研修            ojt研修
                             新任                  班長向け                     新任リーダー
         指導職                班長研修                問題解決研修                      研修
                                                                                                                           英語研修



                                       新入社員向け                                      東海理化学園
         一般職          新入社員研修           問題解決研修                                       学園生研修




29   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                      社員との関わり         社会との関わり        お客様との関わり          仕 入 先 様との関わり


                                                                                    s o c i a l   r e p o r t




                                                                                                                     ト ッ プ メッ セ ー ジ
▶各種研修のご紹介



         階層別教育                                職能別教育                           職場別教育


各 等 級 ･ 役 職に求められる知 識 ･ 能 力 の 向 上      各職場機能の維持･向上に必要な専門知識･           各職場で職務遂行能力向上のため、ojt（職




                                                                                                                     プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
に向 け 、新 入 社 員 教 育・昇 格 者 研 修 ･ 問 題 解   技術･技能の教育や自己啓発の支援を実施し           場内訓練)の推進および職場内専門教育を実
決研修などの教育を実施しています。                     ています。                          施しています。




                                                                                                                     環境活動の取組み事項
▲新入社員教育 グループ討議                        ▲小集団活動新任リーダー研修                 ▲職場別教育




                                                                                                                     特
                                                                                                                     集
▲新任昇格者研修                              ▲安全衛生特別教育                      ▲職場別教育




   グローバル人材育成                              自己啓発学習支援                          その他の研修




                                                                                                                     環境報告
海 外 事 業 体 へ の 赴 任 内 定 者 向 け の 研 修と、   業 務に関 わる知 識 習 得 の 支 援を行って いま   変 化 する教 育 ニ ー ズに対 応した 教 育 施 策を
海 外 事 業 体 の 社 員 の日本での 研 修を実 施し        す。英語学習の成果確認のため、toeicは年         随時実施しています。
ています。                                 8回開催しています。




                                                                                                                     社会性報告




▲海外赴任内定者研修                            ▲英語研修（英語学習法セミナー）               ▲プレゼンテーション力向上研修
                                                                                                                     第３者 意 見




▲海外事業体社員国内研修（写真は日本語研修）                ▲社内toeic開催                     ▲技術者向けに特化した英語研修




                                                                                   東海理化 環境・社会報告書 2015           30

         東海理化学園（機械加工科、電子機器科）

           約１年間で職業能力開発促進法に基づく学科教育、実技訓                                                                           心
         練および職場で必要な幅広い知識・技能を学びます。
                         「集団研修」
           その他「役員および先輩の講話」    「体育行事」                                                      ヤル 気                                      活 気
        「ボランティア」などを通して心身を鍛錬します。                                                                            チャレンジ
                                                                                                            マインド
                                                                                                        企業人としてのモラル
              教育方針                                                                                     職場のニーズに対応する
                                                                                                          技術・技能
        ・合理的、科学的な考え方や、基礎知識の習得と技能を養成する
        ・働く喜びと創造性豊かな活力溢れる人間性を養成する
                                                                                           技                                        体
        ・学習や体験を通じて規律ある明るく健康的な心身を鍛錬する                                                                        根 気

                                                               2014年                                                         2015年
                学園生教育
                                4月      5月      6月       7月     8月       9月      10月     11月     12月       1月         2月       3月       4月     5月

                        主な行事   入社式     県オリエンテーリング大会    県訓練生体育大会        全トヨタ競技大会                  県駅伝大会     技能照査            卒業研究発表会 卒業式

                                                                                                  促進大会体験発表会

                社会人としての
         導入教育                  オリエーション2日間（4/1〜2）、受け入れ教育4日間（4/3〜8）、年間目標作り討議（4/9、11）
                基礎知識の習得

                取り組み意識の向上
         講話                    学園長     産業医     人事統括役員            生技センター長      学園卒業生   音羽工場長
                社会人としての心構え

         英会話    nativeによる教育            英会話教育

                機械、電子の基礎的な
         基礎教育
                知識・技能の習得
                機械、電子に分かれて、
         専攻教育
                専門的な技能の習得
                1年間の学習の成果を
         技能照査                          学科練習問題       ・模擬試験
                                             （5月〜11月）    （12月〜1月）                                     実技
                発揮する

                創造性を活かし
         卒業研究                                                                                    設計             製作
                モノ造りを体験する

         生産職場   生産職場体験を通じ
                                                                                                                            生産職場実習 2/27〜5/31
         実習     仕事に対する準備を行う

                               自衛隊体験入隊       施設見学     社会貢献活動 社会貢献活動 社内工場見学            学園内駅伝訓練               他社工場見学（トヨタ）

                                防災訓練    社会貢献活動                                    他社工場見学（愛知製鋼）                       他社工場見学（トヨタメタル）

                                オリエンテーリング訓練                                       ビックホリデイ      他社工場見学（osg）

                                     完歩訓練                                             学園内体験発表会

                配属職場での仕事に
                                                                                      社会貢献活動
         心身訓練
                耐えられる、体と心づくり     休日ボランティアに参加        4月〜1月

                                       音羽工場アダプトプログラムに参加         5月〜11月

                                       小集団活動    5月〜11月

                                       体育          ランニング
                                             5月〜11月、          4月〜12月

                                       1分間スピーチ 5月〜1月




                                                                       生技・技能教育
                                                                         業界トップレベル・世界同一品質を達成するために必 要な t rコア技
                                                                       能 の伝承とレベルアップをはかり職場の軸となる人材育成を支援してい
                                                                         （海外事業体、国内関連会社からも受け入れ）
                                                                       ます。

                                                                                二 級 技 能 士コース                                  設備保全


                                                                                      樹脂成形                                    金型保全
         ▶ 多くの卒業生が技 能 系 職 場 の
           中心となって活躍して います！
                                                                                                                             単一等級 1% 16名
                 8
                 技術
                                                                       ▶ 各 種 検 定・試 験
                                                                                                                             特級       4% 55名
           施設・品質 65

        試作・開発・実験 69                                                      国家技能検定や社内技能検
                                            組立生産                       定 を 実 施また 、それに 向けて                                     1級
                                             211                       の教育計画や講習、事務手続                                          25%
               工場技術   80                                               きなどを行い資格取得を目指                            2級           385名
                               工機
                                             部品生産
                                                                       す社 員 のスキルアップと自 己                      70%
                               104            207                      啓発を支援しています。                         1,066名
                                     生産技術
          学園卒業生 配属先
                                     128                                                                                            国家技能士合格実績と
          １〜２８期：合計 ８７２名                                                                                                             内訳（２０１４年４月）



31   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                  社員との関わり     社会との関わり         お客様との関わり            仕 入 先 様との関わり


                                                                               s o c i a l   r e p o r t




                                                                                                                ト ッ プ メッ セ ー ジ
              「あいちの名工」と表彰
  2014年度「現代の名工」
                                               安心して働ける職場づくり
今年度表彰された３名の社員を紹介します。

■「現代 の 名工」
         （ 卓 越 技 能 者 ）表 彰                       社員の安全と健康を保持し、快適な職場環境を維持してい

  太田さんは、金属加工、樹脂成形設備設計に携わり鋳造に                   くことを基本に、安全衛生活動を推進し、安全・安心な職場づ
使う亜鉛材料と装置の改良、材料の重量角材を小型の球体                     くりに取組んでいます。
に替え、装置への自動供給システムを開発し、運搬や投入作                     「労働災害ゼロ」をめざし、安全衛生基本方針のもと、継続




                                                                                                                プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
業を軽減しました。                                      的な取組みを実施しています。


       ce            今 回 の 受 賞は 、チャンスを 与
vo i
                     えてくれた会 社や指 導をして
                     くれた先輩たちが表彰を受け
                                                ●   安全確保のための点検活動         ●   有害物質を取扱う
                                                                             職場の環境改善活動
                     たものと思 います。今 度は 私           ●   安全意識高揚の活動
                     が指導した人が表彰された時                                       ●   心と体の健康づくり活動
                     が本当の受賞だと思い、後輩              ●   快適な職場環境づくり活動
                     の育成を優先したいと考えて
   設備工機部




                                                                                                                環境活動の取組み事項
   太 田 雅 也 さん        います。

                                                                安全衛生基本方針

■「あいちの 名工」表 彰                                  1 安 全は全てに優 先              3 健 康は自分で守る宝 物
  寺部さんは、プラスチック成形関連の業務に従事し、経験と                  2 ル ー ルを守ることは安 全 の 基 本           （ゼロ）」は私達 の 願い
                                                                         4 「 災 害０
技能を身につけ、これを活かし加水分解不良（成形時の含水
率管理問題）についての設備、作業方法の改善を行い再発
                                                                  スロー ガン
防止の仕組みを構築しました。特に確認設備はコスト、検査
日数ともに大幅に削減した設備を開発しました。                                     安全は全てに優先、
                                                        「災害０（ゼロ）」は私達の願い
       ce            私はプラスチック成形に携わっ
vo i
                     て３４年。先輩に手取り足取り




                                                                                                                特
                     教えて頂いた経験を後輩に伝




                                                                                                                集
                     承し、失敗を恐れず現地現物で
                     観察することを心掛け、改善で            ▶衛生管理活動
                     きたことが評価されたと思いま
                                                快適な職場環境づくりのために、有害な化学物質の管理・
                     す。ひとえに皆さんの支援のお
   se c第2 生産部                                  低減および定期的に作業環境測定を行い、騒音・粉じんなど
   寺部       満 さん     かげと感じております。今後も
                    「あいちの名工」に恥じないよ             に対する改善に努めています。
                     う頑張っていきます。                 また、健康診断の有所見者に対する健康指導の実施や、栄
                                               養 、運 動 面での生 活 改 善を促すイベントの企 画・実 施などを




                                                                                                                環境報告
■文部科学大臣賞「 創 意 工 夫 功 労 者 賞 」                    行っています。
                                                その他、メンタルヘルス活動として、メンタル疾患予防のた
  工場などものづくりの現場において優れた創意工夫を凝ら
し、製品の品質や作業能率の向上、コスト削減などに貢献し                    めのメンタルヘルス教育やメンタル休務者の職場復帰支援を
た人に対して文部科学大臣が表彰するもので「工程保証度                     実施しています。
1 0 0 ％ 達 成による外 観 検 査の廃 止 改 善 」の業 績が 認めら
れ、表彰を受けました。
                                                                                                                社会性報告



       ce            自分は関連部署とのつながり
vo i
                     も浅く、一 人 の 力では 問 題 解
                     決で きかったこともありまし
                     た。しかし、今回は職場の上司
                     や 同 僚 、関 連 部 署 の 協 力 が
                     あって大きな効 果・大きな成            ▲メニューの金額とカロリーなどをわかりやすく表示
                     果を生むことが出来たのは大
   se c第2 生産部
   山 本 康 人 さん        きな喜びです。今 後も自 職 場
                     の仲間と他部署との連携を密
                     にして 、難しい 問 題 にも積 極
                                                                                                                第３者 意 見




                     的に取組んでいきます。


                   現代の名工        あ いちの 名 工
       東海理化の
        名 工たち
                    5名           45 名

                                               ▲ピラティス                   ▲メンタルヘルス教育

                                                                              東海理化 環境・社会報告書 2015           32

                                                                        ▶安全体感道場
         安 全活動の概要                                                        当社の社員および関係者の労働災害の防止を図るため、体
                                                                        感参加型の安全衛生教育を行い、危険の怖さ、身近に潜む危
         ▶重 大 災 害 防 止 活 動                                               険、安全衛生の必要性を学ばせ日常の安全業務に反映展開す
                                                                        るとともに安全衛生についてスキルの向上を行います。
               労 働 災 害 の 撲 滅を
         めざして、安全作業の
         徹底を図り、安全確保
         の ため の 活 動 を 実 施
         しています。工事業者
         を 対 象 とした 安 全 大
         会は年3回、開催して
         います。                    ▲工事業者を対象とした安全大会                        ▲安全体感道場でのグローバル研修生          ▲安全体感道場での新入社員



         ▶安 全 人 間 づくり
                                                                        ■安全体感道場受講者（2014年度実績）                             （人）
               社員の安全意識の
                                                                                本        社   大口工場          豊田工場    音羽工場
         高 揚と 社 員 の 安 全レ
         ベ ルアップ 活 動 を 実                                                   社 員       75       208           120     864
         施しています。                                                          海 外       33        49            2       39

                                                                          社 外       4         22            0       42

                                                                          小 計    112         279           122     945

                                ▲新入社員の安全衛生教育                              合 計                      1,458


         ▶ 第５種 無 災 害 記録 樹 立                                             ▶社長による安全点検
               東海理化本社・本社工場                                               社長自ら工場を巡視し、
         は、2014年９月に１，９８０                                                重 大 災 害 未 然 防 止として
         万時間を達成し、労働基準                                                   安全点検を行っています。
         監督署長から無災害記録証                                                   リスクアセスメントにおい
         が授与されました。                                                      てリスクの 高 い 作 業 を 実
                                                                        施し、改 善 活 動 を 行って
                                                                        います。
                                      ▲授与された河口専務（右）                      2014 年 度 は、4・7・ ▲プレス職場の社長点検
                                                                              「 爆発・火災」
                                                                        12月の３回、
                                                                        「高所作業」「重量物・車
         ■安全成績（休業度数率）の 推移                                               輌関係 作業」の重点テー
                              東海理化      輸送機器製造業            全製造業         マを決め、各 工 場で 実 施
                                                                        しました。
         1.2    1.12
                                      1.05     1.00
                       0.99    0.98                   0.94
         1.0

                                                                                             ▲成形職場の社長点検
         0.8

         0.6    0.54                                                     主な安全確保のための点検活動
                       0.44    0.48   0.48            0.47
                                               0.42
         0.4                                                            1 各工場の類似職場スタッフによる工場間相互交流会
                                      0.30                              2 職場安全パトロール
                               0.22            0.22
         0.2    0.14   0.14                                             3 リスクアセスメント活動
                                                       0      0         4 新規設備導入時の安全点検
          0
                 ’08   ’09      ’10    ’11     ’12     ’13    ’14（年度）
                                                                         主な安全意識の高揚活動
                                             ※全製造業・輸送機器製造業は全国平均
                                                                        1 危険予知（ky）活動
                                                                        2 ヒヤリハット提案活動
                                  休業災害件数
               休業度数率 =                                 × 10 0 万         3 安全体感教育
                                  延べ労働時間
                                                                        4 安全強調月間の安全啓蒙活動



33   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                        社員との関わり                     社会との関わり              お客様との関わり           仕 入 先 様との関わり


                                                                                                                         s o c i a l   r e p o r t




                                                                                                                                                          ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                                     ▶海 外トレーニー
ダイバーシティ（多様性）活動                                                                        入社５年目以降の係長級昇格前の若手社員を対象に原則１
                                                                                     年間、｢トレーニー（研
   企業が成長し発展し続けるために不可欠な取組みとして、ダ                                                       修 生 ）｣として 若 手 社
イバーシティを推進しています。多様な人材の多様な価値観を                                                         員を当社の海外事業
尊重し、社員一人ひとりが個人の能力を生かし、活躍できる環                                                         体、および海外の教育
境の整備に取組んでいます。                                                                        機関等に派遣し、海外




                                                                                                                                                          プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                                                     経 験 を 通じ た 人 材 育
■男女別社員比率
                                                                                     成を行っています。            ▲職場風景

   女性役職者              全    体                              製造現場
     57
      名
                                                                                            ce                      海 外 で は 文 化・習 慣 の 違
（全女性社員の約5%）                                                                          vo i
                   女性                                                                                               いから、仕事に対する考え

                 20
                  2007%
                                                    女性                                                              方も日本とは違います。そ
                            男性
                                                  33%             男性                                                の中で、前工程である日本

                           80%                                   67%                                                といかに連携し、必要な情




                                                                                                                                                          環境活動の取組み事項
                                                                                                                    報 をタイムリー に入 手し
                                                                                                                    現地の生産準備を管理し
                                                                                                                    ていくか を 現 地 スタッフ
                                                                                            trcz 生産管理部
                                                                                                                    とともに、日々の改善を進
                                                                                            田中 康雄さん
                                                                                                                    めています。
▶仕事と家 庭 の 両 立支 援

   事務・技術職場だけでなく、製造現場においても、多くの女
性が活躍しており、役職者への登用も過去10年で約3倍に増
加しています。
   仕事と家庭の両立支援として、保育園の入園のしやすさや
                                                                                     労働組合との調和




                                                                                                                                                          特
予防接種、子供の発育を考え２歳までとした育児休職制度や、
親子ともども環境変化の多い小学校１年生修了まで利用可能




                                                                                                                                                          集
な育児短時間勤務制度、男性の育児参加を促す配偶者出産時                                                           当社は、東海理化労働組合と「労使相互信頼、相互責任」の

休暇制度など、法を上回る内容を設定しており、男性を含めた                                                         考え方を基本とし、良好な労使関係を構築しています。互いの

多くの社員が利用しています。                                                                       立場を尊重し、労使協議会、労使委員会、安全衛生委員会など
                                                                                     を定期的に開催し、さまざまな話し合いを行い、働きやすい職
                                ■育児休職取得率・                                            場づくりをめざしています。
■子育てサポート企業
                                 育児短時間勤務利用状況




                                                                                                                                                          環境報告
仕事と子育ての両立を図る上で
                           （人数）                                               （%）
必 要となる雇用環 境を整 備して
                               250   97%       98%       99%     98% 100% 100                      ▼ 地域や家族との橋渡し ▼
きたことが 認 められ 2 0 0 8 年 に
「次世代育成支援対策推進法｣
                               200                                            80
                                                                                     ● 仕事と生活の調和をめざして
認 定 マ ー ク（くるみ ん ）｣ を 取 得
しています。                                                                 163名
                               150                       142名 148名            60
                                              133名                                    社員の子どもたちを会社へ招待するオープンハウスの開催は、親の
                               100                                            40
                                                                                     会社や職場を知ることで社会や仕事に興味を持ち、家族のコミュニ
                                50                                            20     ケーションの向上に役立って
                                     16名
                                 0                                           0       います。また、会社全体で社員
                                                                                                                                                          社会性報告



                                     ’06          ’11     ’12    ’13    ’14（年度）
                                                                                     の家族を受け入れることで、
                                                                                     家庭を大切にする職場の雰囲
                                                                                     気をつくり、仕事と生活の調
▶高齢 者 雇 用
                                                                                     和(ワーク・ライフ・バランス)
   当社では、定年を60歳としていますが、意欲と能力のある                                                       の促進を図っています。
高齢者が引き続き就労できる「アクティブアソシエイツ制度」                                                                                 ▲オープンハウス


「シニアアソシエイツ制                 ■定年後再雇用者推移                                               ●「スポーツクラブ」は地域と会社との架け橋
度」を設けています。                 （人数）
                               200                                                     強 化クラブの硬 式 野 球 部 、女
   フルタイム勤 務 の ほ                             175名
                                                                                                                                                          第３者 意 見




                                                        164名 150名                    子ソフトボール部は、スポーツを
か、週3日勤務、半日勤                    150                                145名
                                     116名                                            通じて、社 内の一 体 感 や社 員の
務などの働き方の多様                     100                                                   士気を高めることはもとより、積
性にも対応し、多くの高                                                                          極 的にボランティア活 動などを
                                50
齢者が東海理化の戦力                                                                           行い、地 域 社 会と会 社の架け橋
として活躍しています。                      0                                                   となっています。
                                     ’10    ’11         ’12     ’13     ’14（年度）                                   ▲地域の子どもたちとのふれあい

                                                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2015            34

                               「自然・地域と共生する」という経営理念のもと、ステークホルダー（利害関係者）と積極的な関わり
                    社会との関わり     を 持ち 、継 続 的 な 地 域 貢 献 活 動に 取 組 むとともに 、誰 もが 参 加しやすい 活 動 、交 流 の 場 を 通じて 、社
                                員の自主的・自発的なボランティア活動、社会参加を促進しています。




         活動方針                                            チャリティー・ヘルシーメニューの提供

           当社の社会貢献に関する活動方針は、まず企業としての取                      各工場社員食堂でチャリティー・ヘルシーメニューを提供し
                    「障がい者自立支援」
         組みの中で「青少年育成」        「環境保全」                      ています。肥 満や生 活 習 慣 病のリスクを下げるメニューを喫
         の３つの分野に重点を置いた活動を行なっています。またもう                    食すると価格に寄付金１０円が含まれており、集まった寄付金
         一つの取組みとして、社員が行うさまざまな社会貢献活動に                     は、公 益 財 団 法 人アジア保 健 研 修 所が 行うフィリピンの子ど
         対する支援・啓蒙にも注力しています。                              もの食生活改善事業に活かされます。


         ■社会貢献に関する活動方針


                    東海理化が行う企業としての
                    社会貢献活動の企画・推進


                    青少年育成
                                                         ▲チャリティー・ヘルシーメニューの提供
                    未 来社会を担う子どもたちの育成に貢献
            重点分野




                    障がい者自立支援
                    バリアフリー社会をめざして活動
                                                         構内での障がい者施設手作り製品の販売

                    環境保全                                   各 工 場 構 内で 、昼 休み
                    未 来のために地球環境とのより良い関係を                 を利用して近隣の障がい
                    考えて行 動
                                                         者 施 設 の 方 々 が 、手 づく
                                                         り品などの製 品を販 売す
                     社員が行う社会参加活動・                        る場を提供しています。
                   ボランティア活動などの支援・啓蒙                        また 、各 施 設 が 開 催す
                                                         るお祭りなどのイベントに
                                                         は、社員がボランティアと
                                                         して運営協力しています。 ▲施設の皆さんによる販売風景


         愛知駅伝への協賛・運営協力
                                                        新入社員の社会貢献活動体験教育
           愛知県の全市町村がチームを組んで参加する「愛知県市町
                                                        「ふれあい活動」の実施
         村対抗駅伝競走大会（愛知駅伝）」に、当社は第1回大会より
         主要な協賛スポンサーとして協力しています。                             地域の障がい者施設との協働で、当社新入社員と障がい者

           大会当日は、社員がボランティアで走路員として運営にも協                   の方が、水族館へ小旅行を行っています。バス車内での自己紹

         力しています。                                         介・水族館見学・昼食など、コミュニケーションを取ることによ
                                                         り、障がいを正しく理解し、サポートのあり方を学ぶことを目的
                                                         として実施しています。




                                      ▲駅伝のスタート時



         ▲ランナーを誘導する社員                                    ▲昼食の準備をする社員と施設の皆さん       ▲イルカショーを楽しむ社員と施設の皆さん


35   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                                                                  社 員との関わり                  社会との関わり                        お客様との関わり        仕 入 先 様との関わり


                                                                                                                                        s o c i a l   r e p o r t




                                                                                                                                                                         ト ッ プ メッ セ ー ジ
                                                                 東海理化グループでは、自動車がより快適で安全な乗り物となり、人々の生活、産業・経済活動を支え
                                                                                                「安心・安全・快適な製品づく
                                                                 る社会システムのなかで欠かすことのできない存在であり続けるよう、
              お客様との関わり
                                                                 り」を進めています。また、お客様に安心してお使いいただける製品をお届けするため、品質保証基本
                                                                 方針を定めグループ一丸となって品質保証体制の充実に取組んでいます。




品質保証活動の基本                                                                                    グローバルでの重大不具合の未然防止活動




                                                                                                                                                                         プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                                                                                  海外事業体の重大不具合未然防止力レベルアップ活動とし
                                                                                             て、全世界の研修生を当社に招き、研修会が行われます。研
       東 海 理 化グループの品質方針                                                                      修 会では、日 本で 行わ
                                                                                             れている最 新の現 場 管
● 新製品に対する設計・評価・品質保証活動の強化
● 拡大するグローバル化に対応した重大不具合
                                                                                             理や製品固有の知識な
                                                                                             どの 伝 達 のために、現
 未然防止活動の強化
                                                                                             地 現 物で 教 育を行って




                                                                                                                                                                         環境活動の取組み事項
                                                                                             います。
                  安全・安心な製 品を提 供するために、                                                        ※２０事業体82名の参加                    ▲海外の研修生への現地現物での教育
                  以下の重 点 項 目を推 進しています。

       ●   設計から生産までの筋通し活動の拡大強化
       ●   国内および拡大するグローバル化に対応した
           海外事業体の職場力向上                                                                       設計の狙い通りの製品を工程で
                                                                                             造り込むための筋通し活動

                                                                                                   設計が指示する保証すべき重要な品質特性を管理帳票や工
                    それでも発生した不具合に対し                                                           程へ展開し、それが漏れなく設計から生産まで整合が取れてい
                     下記の活動を進めています。
                                                                                             るかを通して確認する「筋通し活動」を実施しています。




                                                                                                                                                                         特
           早期対策／解 決による重大不具合の低減
                                                                                              ・重 要 管 理 項 目の筋 通し




                                                                                                                                                                         集
                                                                                                                       重要品質特性                重要品質
                                                                                                  重要品質特性




                                                                                                                         協議                特性協議の実施

■グローバル品質保証体系
                                                                                                                       重要品質特性
                                                                      業界
                                バル           品質保                                                                         作成
                             ロー
                                                                    トップレベル
                                                        証
                    グ                                                 品質
                                     図面完成度
                                      向上
                                                                                                    assy               重要管理項目      部品




                                                                                                                                                                         環境報告
                                                                                                                         作成
                                                                                                  工 程・帳 票 類への筋通し




                  品質監査                                 検証・評価
                              グローバル同一品質を                                                                                                     漏れの無い
                                 確保する
                                                                                                                   qc工程表       部品検査法         整合性確認
                                   人材育成
                                  問題発見・解決能力
                                    スキル向上
                  日常管理                                  工法開発

                                                                                                                   管理帳票         管理帳票

                                     工程保証度
                                      向上
                                                                                                                                                                         社会性報告


                    g
                        lo
                             ba
                                  l qu                ran
                                                            ce                                                      生産現場の管理実施
                                         ality assu




                                                                                             市場で発生した不具合の
海外事業体連絡会での表彰
                                                                                             早期発見（ｅｄ）・早期解決（ｅｒ）の取組み

 未然防止活動の現地現物研修会後の現地現物での確認結                                                                         市場での不具合情報、不具合品を早期に入手／解析するこ
果をうけ、評価の高い事業体に対し表彰を行いました。                                                                      １日でも早く対策品を市場に供給し、お客さまのご迷惑
                                                                                             とで、
                                                                                                                                                                         第３者 意 見




                                                                                             を最小限に抑えられるよ
■品質表彰                                                            ※2014年度表彰事業体                う、ｔｒ-ｅｄｅｒ※ 活動と
                                                                                             銘打ち、全社一丸となり
     trqss,inc.         天津東海理化汽車部件
                        有限公司
                                                佛山東海理化汽車部件
                                                有限公司
                                                                   tokai rika minda
                                                                   india private limited.
                                                                                             取組んでいます。
    （北 米）                    （中国）                 （中国）              （インド）                    ※ｅｄ＝early detection
                                                                                              ｅｒ＝early resolution
                                                                                                                             ▲日々の調査進捗を関係者で確認/討議している様子

                                                                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2015           36

                                        社 員との関わり      社会との関わり        お客様との関わり          仕入先様との関わり

                                                                                      s o c i a l   r e p o r t




                                      当社では、企業活動の場を世界に求め、質・量・コストで最も優れた部品、資材、設備などを世界各地域から
                  仕入先様との関わり           調達しております。また、良き企業市民として公正・公平な取引を基本に、サプライヤーとの協力により環境
                                                    「最適グローバル調達」をめざします。
                                      保全などの社会要請にも対応し、




         調達基本方針                                        仕入先様と連携した災害未然防止活動

          調達の基本方針として５つの基本的な考え方に基づき、世界                   調 達 部では 、塗 装 、鋳 造 工 程と受 変 電 設 備 を防 災 重 点 分
         各地域で品質・コスト・納期・環境に優れた部品・資材・設備の                 野とし、仕入先様と中期計画に基づき、社内専門委員会と連
         調達活動を展開しています。                                 携しな が ら 事 業 所 ご と
           国籍・企業規模に制約を設けず公平・公正な取引の機会を                  の設備の自主点検に協
         提供し、仕入先様との長期に渡る良い取引関係を築くことを                   力いただいています。
         明文化し活動しています。                                   また、社内専門委員会
                                                       と連携した現地相互監査
         ■調達 の 基本的な考え方                                 を実施し、災害の未然防
                                                       止に努めています。
              オープン・マインド・              ロング・ターム・                             ▲受変電設備点検
                 ポリシー                リレイションシップ




           グリーン調達の推進                  法規・法令の順守
                                                       紛争鉱物への対応

                           良き企業市民を                      当社では、主にスイッチやエレクトロニクス製品製造において
                          めざした現地化の推進                   スズ、タンタル、タングステン、金などを使用しており、モノづくり
                                                       企業として責任ある鉱物調達をめざし、活動を強化しています。
                                                        2014年度は、顧客要請により紛争鉱物の使用状況につい
                                                       て仕入先様の協力を得ながら調査を実施・報告致しました。
                                                        アメリカ株式市場に上場している当社のお客様である自動
         仕入先様との連携強化                                    車メーカー様は、米国の証券取引委員会（sec）へ報告するこ
                                                       とが義務付けられています。
           当社を取巻く環境とめざすべき方向を提示し、その上で年                   今後も仕入先様をはじめとするさまざまなステークホルダー
         度の調達基本方針を理解していただくために、調達方針説明                   の皆さまと連携し、紛争鉱物不使用に向けた取組みを実践しな
         会を毎年4月に行っています。                                がら人権侵害や暴力行為への加担を回避するなど、より責任あ
           調達方針説明会には、製品・加工・資材・設備・金型のサプ                 る鉱物調達に向けた取組みを継続して実施しております。
         ライヤー 1 2 3 社にご 参 加 いただき 、今 年 度 の「 東 海 理 化グ     また、弊社ホームページにも活動内容についてご紹介してお
              「調達機能方針」とし
         ループ方針」                                        ります。
         て、安 全・品 質・コスト・技 術・グ
         ローバル展開、各種活動への協力                                 to pi cs
         についての説明を通じて、仕入先                                              紛争鉱物 とは
         様 と の 連 携 を さ せて い た だ きま
                                                          コンゴ民主共和国およびその周辺国など、紛争が絶えない地域
         す。また、安全・品質・コストなどに                               原産の鉱物が、人権侵害や暴力行為を行う反政府軍等の武装勢力
         おいて、優秀な成績を収めた仕入                                 の資金源と化していることが、大きな国際問題となっています。
         先様を称え表彰しております。                                   oecd（経済協力開発機構）では、紛争地域などからの鉱物
                                                         のサプライチェーンにおいて人権を尊重するとともに、紛争へ
                                                         の関与を回避するためのリスク管理を行うよう、企業に求めて
                                                         います。
                                                          これらを背景として、2010年7月米国「金融規制改革法」
                                                        （ドット＝フランク法）が成立し、米国証券取引委員会は、同国
                                                         で上場する企業に対し、コンゴ民主共和国およびその隣接国で
                                                         産 出される4 鉱 物（スズ 、タンタル、タングステン、金 ）につい
                                                         て、その使用実績の有無や原産国の開示義務を課す規制を制
                                                         定しました。

         ▲調達方針説明会

37   東 海 理 化 環境・社会報告書 201 5

                    「環境・社会報告書2015」を読んで




                                                                                                  ト ッ プ メッ セ ー ジ
        環境経営とともに企業の社会的責任（csr）や社会貢献の研究者としての専門的な知見と経験
       を踏まえ、客観的な視点から以下に第三者意見を簡潔に述べます。株式会社東海理化およびそのス
       テークホルダー（利害関係者）の皆さまのご参考になれば幸いです。




                                              ことができます。このような社内での人材育成のしくみ、現場で改
 読者を意識した報告書




                                                                                                  プ ロ フ ィ ー ル・製 品 情 報
                                              善を重ね挑戦し続ける姿勢は、単なる効率化だけでなく、社員のや
 報告書は、環境報告と社会性報告に分かれており、環境報告で                 る気や自信、活気にもつながっていると感じました。
は、低炭素社会、循環型社会、環境保全と自然共生社会、環境経営                  こうした技術は「省エネ改善」や「からくり改善」として国内の
といった分野別に、開発設計、生産、物流それぞれの中長期目標が                工場だけでなく世界の拠点に展開され効果を得ています。これら
示されています。さらに、過去から現在、今後の活動が記載され、                を通じて、社内で開発された省エネ技術を商品化するなどして社
企業が何を目指し取組んでいるかがわかりやすいと感じました。                 会に提供することで、新たなビジネスになり、また、地球環境への
 また、企業活動に伴う具体的な数値データは適宜グラフ化して                 貢献につながるのではないでしょうか。
あり、環境負荷の状況や推移が視覚的に理解できます。その反




                                                                                                  環境活動の取組み事項
面、例えば、原単位が削減傾向から増加傾向に転じている場合
                                                中長期目標とサプライチェーンを意識した取組み
は、読者になぜだろう？という疑問を発生させてしまいます。併
せてその理由や見解等が書き添えてあると良いでしょう。                      東海理化は環境活動の指針として「第5次中長期環境取組み
 専門用語の解説が随所に入り、昨年の報告書よりも理解しや                  プラン」を策定しています。策定中の第6次プランでは、長期的に
すくなりました。                                      は2050年に自社活動によるco 2排出量を大幅に削減すること
                                              を視野に、最終目標値をもとに年度ごとの数値目標を決めてい
                                              ると伺いました。企業経営にこうした長期的な視点を取り入れる
 オール東海理化での取組み
                                              ことは大変先進的であり、グローバルな視点も持ち合わせている
 報告書にはまるでカタログのように、さまざまな改善事例とそれ                と評価できます。
によるco 2 削減量が掲載されています。これらは、製品の開発設                また、ビジネスパートナーにグリーン調達ガイドラインを示すな
計から、生産ライン、物流の段階で、各現場のチームが開発した省                ど、東海理化グループの方針を明確にしてサプライチェーン全体




                                                                                                  特
エネルギーの技の数々です。東海理化の本社工場には「省エネ道                 に取組みの輪を広げる働きかけをしていることも評価されます。




                                                                                                  集
場」という学びの場があり、省エネの技術や効果を、知識だけでな                こうした東海理化の経営理念や優れた取組みが、この環境・社会
く実際に見たり触ったりしながら、就業時間中に「師範」から学ぶ                報告書を通じて発信され社会に広がることを期待します。



                             名古屋大学大学院環境学研究科博士後期課程修了後、同環境学研究科助教を経て、現在、同環境学研究科特任准
                                                               （環境省））。地域気候政策・エネルギー政
                            教授（「『レジリエントシティ政策モデル』の開発とその実装化に関する研究」
                                           （博士（環境学））。
                            策の確立に向けた研究を行っている




                                                                                                  環境報告
                                                      （財）
                             岐阜県山県市出身。愛知教育大学総合理学コース卒業後、 日本気象協会勤務。1995〜2002年までテレビ愛知
                            の気象キャスターを担当（気象予報士）。
                             その後、名城大学大学院理工学研究科環境創造学科（工学修
                            士）、名古屋大学大学院環境学研究科社会環境学専攻を修了
                            （博士（環境学））。2012年1月〜7月には「基礎環境学を担う若
                                      （ 組織的な若手研究者等海外派遣プロ
                            手人材育成プログラム」
                            グラム）により渡独、ベルリン自由大学環境政策研究所において
  名古屋大学    環境学研究科   特任准教授
                            客員研究員として研究した。
  杉山 範子氏                     npo法人気象キャスターネットワーク理事。気象予報士。
                                                                                                  社会性報告




  ▶ 第三者意 見を受けて

    環境社会報告書2015への貴重なご意見をありがとうございます。杉山先生には、昨年に引き続き当
  社へご来社いただき、当社の製品や取組みについてご見学いただいた上で評価をいただきました。継
  続してご意見をいただくことで、取組みを着実な成長へとつなげるよう真摯に取組んでまいります。
    本年度は、グローバルとしての環境取組みについて読者の皆さまに知っていただくために、改善事例
                                                                                                  第３者意見




  を多く掲載しながら、一つひとつをわかりやすく紹介することを重視して作成しております。杉山先生
  にも「わかりやすい」と評価いただき大変うれしく思います。
    ご指摘いただいた温室効果ガスの原単位に増加傾向がある件については、その理由と見解などを加                      環境統括役員
  えて、サプライチェーン全体の取組みに注力してまいります。今後とも皆さまの信頼と期待に応える継                      専務取締役

  続的な取組みを進めてまいります。                                                    中村 弘之


                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2015   38

                           この報告書（600部）作成にかかる

                           co2合計排出量
                                              732.0 kg
                       この 印 刷 物 6 0 0 部 を 作 成する際に 排 出 された c o 2 排 出 量
                       732.0kg-co 2 は、三菱ufjリース株式会社を通じ、排出権
                       （cer：インド国カルナカタ州nsl27.65mw風力発電プロ
        株式会社東海理化
                       ジェクト）によりカーボンオフセットされ、地球温暖化防止に貢
                       献しています。



   ●   この報告書はfsc森林認証紙を使用しています。
   ●   ユニバーサルデザインの視点にもとづいた書体（udフォント）を使用しています。
   ●   石油溶剤の割合が少なく、生分解性に優れた植物油インキを使用しています。
   ●   有害物質を含む湿し水を使用しない、水なし印刷方式にて印刷しています。
   ●   iso14001認証取得工場にて印刷しています。
   ●   針金を使用しないため安全性に優れています。




本 報 告 書 の 情 報 は 、当 社 のホ ー ムペ ージ でもご 覧 いただけます 。
web版url               http://www.tokai-rika.co.jp/
発     行 ／ 2 0 1 5 年 6月
発 行 部 署／株式会社東海理化 施設環境部
問い合わせ先／〒4 8 0 - 0 1 9 5 愛 知 県 丹 羽 郡 大口町 豊田三 丁目2 6 0 番地
            tel（ 0 5 8 7 ）9 5 - 9 0 0 2 fa x（ 0 5 8 7 ）9 5 - 1 2 6 1
次回の発 行は2 0 1 6 年 6月頃の予 定です。
