
    目次

     01     編集方針                                        編集方針
                                                            本報告書は東海理化グループ環境および社会性に関する活
     02     トップメッセージ
                                                        動を報告し、ステークホルダーの皆さまとのより良いコミュニ
     03     東海理化 プロフィール                                 ケーションを図ることを目的に作成しています。できるだけ具
                                                        体的かつ、その効果がわかるような報告内容とすることを心
     04     東海理化 製品紹介
                                                        がけるとともに、編集・デザインに関しては、文章や色づかい
                                                        に 配 慮するほ か 、文 字フォントとしてユニバーサル デ ザイン
                                                        フォントを採用するなど、読みやすさに配慮しています。

            環境報告           e n v i r on men t rep ort
                                                            また報告書の客観性・信頼性向上のために「第三者意見」を
                                                        掲載しました。今年度は名古屋大学の杉山範子特任准教授に

     05     環境活動の取組み事項                                  依頼し、その結果をp.34に掲載しています。


             特集 1                                           対象範囲

     07     大幅な軽量化を実現した                                 株式会社東海理化および東海理化グループの取組みを報告してい
            先進的なシフトレバー                                  ます。

             特集 2                                           対象期間
     08     長寿命性と信頼性を追求した                               2013年4月1日〜2014年3月31日
            ストップランプセンサー                                 ※活動の理解を深めるものとして、一部2014年4月以降の活動や
                                                         計画も記載しています。
             特集 3

     09     地域連携と伝統技術から                                     対象読者
            産まれた竹ハンドル                                   お客様、仕入先様、株主様、社員、地域社会など、当社と関わりの
                                                        ある全てのステークホルダーの皆さま。


     11     低炭素社会の構築                                        参考ガイドライン
                                                        ●   環境省「環境報告書ガイドライン2012年度版」
     16     循環型社会の構築に向けた取組み                             ●   gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3版）」
                                                        本報告書に掲載しているデータについては、最新のデータ（2013年
     18     環境保全と自然共生社会の構築                                            （過去の報告書に掲載したデータと
                                                        度末時点）に見直しております。
                                                        は異なる場合があります。）
     21     環境経営



            社会性報告                 soci al rep ort
                                                                    環境・社会報告書は
                                                                 4つのツールで構成されています
     26     コンプライアンス・社員行動指針

     27     社員との関わり                                           環境・社会報告書 2014          ダイジェスト版


     30     社会との関わり
                                                                 2013年度の          東海理化の環境・社会性の
                                                              環境・社会性の活動を詳しく         取組みをわかりやすく
     31     お客様との関わり                                         ご紹介している年次報告書です。   ご紹介している情報の入り口です。


     32     仕入先様との関わり
                                                                                      ホームページ
                                                             エコデータファイル 2014
                                                                               http://www.tokai-rika.co.jp
     33     環境取組みプラン実績

     34     ●   第三者意見    杉山 範子特任准教授                              環境に関わる        東海理化の事業活動から製品情報、
                                                               より詳しいデータ資料を     過去の環境活動、ir活動（経済性報告）
            「環境・社会報告書2014」を読んで
            ●
                                                                ご紹介しています           などを紹介していきます




                                                              本誌の発行・環境活動についてのお問い合わせ

                                                        株式会社東海理化 施設環境部
                                                        〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                        tel（0587）95-9002（直通） fax（0587）95-1261




1   東海理化 環境・社会報告書 2014

トップメッセージ




自然、地域と共生する
企業をめざして
                    株式会社東海理化
                    取締役社長




   当社グループは人とクルマのより良いコミュニケーション    現場のリスク箇所を定期的に点検、対策状況を確認すること
  をつくり出す製品の製造・販売を行う自動車部品のグロー     で着実な改善活動を継続する体制を整えております。
  バルサプライヤーとして、世界１４カ国に拠点を設け事業を     自動車部品メーカーとしてエコカー対応製品の開発にも
  展開しております。                      取組んでおります。本報告書の特集で紹介しておりますが、
   2013年度は、日本、欧米でも景気の回復傾向が継続し、   当社の主力製品であるシフトレバーとスイッチで信号方式を
  新興国の一部では成長の鈍化があるものの、世界全体では     変えることにより従来品に比べ大幅な軽量化と長寿命化を
  緩やかな回復となり、当社の業績もリーマンショック以前と    達成しております。今後も次世代エコカーを見据えた技術開
  ほぼ同水準まで回復してきております。ただ一方で、これま    発を加速してまいります。
  で積み上げてきた技術力・現場力だけでは、グローバル競      また、当社は2012年に世界で初めて高知県産の竹でで
  争の中で生き残れないような、自動車部品産業を取巻く早     きたステアリングホイールを開発・製品化しました。これに
  くて激しいビジネス環境の変化が迫っています。1月には東    より地域資源の有効活用や里山保全に貢献するだけでな
  北技術開発センターを新組織とし、２、３世代先のクルマを    く、伝統技術の継承や地域雇用の創出効果も産み出してい
  見据えた基礎研究と開発を円滑に推し進める体制を整えま     ます。こちらについても特集として掲載しておりますので、
  した。ヒューマンインターフェースの進化を先取りする技術    ぜひお読みください。
  の開発を進めることで、タッチパネルや画像認識を用いた      社会貢献活動では、ステークホルダーの皆さまの信頼に
  直感的な操作が可能な次世代コックピットの具体化をめざ     応える活動を行うとともに双方向のコミュニケーション活動
  しています。                         にも力を入れております。特に社員が安心して働ける職場
   環境活動については2011年度より第5次環境取組みプ    をつくることは地域との良い関係を築く上でも重要なこと
  ランを定め、活動を開始しており、2013年度は全ての項目   と考え人事方針のもと社員のやりがい・働きがいを引き出
  において目標を達成することができました。私たちの事業活    す諸制度の整備や、家族との絆を深める職場見学会を継続
  動は、クルマの新しい価値を創造し続ける反面、co２の排出   して開催しております。
  や廃棄物の発生などにより地球環境に負荷を与え続けてお      今後も東海理化グループは、社員一人ひとりが「自然、地
  り、環境は安全と同様に生産活動の基盤となる重要な要素と    域と共生する企業をめざして」というスローガンを胸に、事
  捉え、全社一丸となって取組んでおります。とりわけ法令順    業を行うあらゆる地域で欠かすことのできない存在、オン
  守と環境事故の未然防止は良き企業市民としてステークホ     リーワンな企業集団としてステークホルダーの皆さまの期
  ルダーの皆さまに信頼していただき、持続的に事業活動を展    待に応える活動を展開してまいります。どうぞこれまで以上
  開する上では基本となる取組みと考えています。各工場長が    のご支援・ご指導をお願い申し上げます。




                        経   営    理   念
       1. お客様に喜ばれる商品を創造し、豊かな社会づくりに貢献する
       2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、若さと夢あふれた企業をめざす
       3. 社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・地域と共生する企業をめざす



                                                       東海理化 環境・社会報告書 2014   2

                                                                                                               工場・営業所              主な子会社                  主な関連会社
               東海理化プロフィール
                                                                             名神高速道路


                                                 （2014年3月末現在）
                                                                                     小牧ic                                         ■東海理化国内生産主要拠点
                                                                                                                                             本社・本社工場
                                                                                       豊田ic

                                                                                                       愛知県                                        豊田工場
                                                                                        音羽蒲部ic
                                                                                                                                                  音羽工場

                                                                                                              東名高速道路                              萩工場

                                                                                                              東海道新幹線




                                 株式会社東海理化                               ■売上推移                                  連結        ■社員数推移                           連結           単独
         社        名           （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）
                                                                                                                                6,054 6,000 6,055 5,971 6,046
         設        立              1948年8月30日                           （億円）      3,310 3,276 3,195 3,719 4,378            （人）15,028 15,110 15,663 16,192 16,721
                                                                        5,000                                            18,000
         事業内容                    自動車部品の製造・販売                            4,000                                            15,000
                                                                                                                         12,000
                                                                        3,000
         資本金                     228億円                                                                                    9,000
                                                                        2,000
                                                                                                                          6,000
                                 子会社     国内9社       海外25社               1,000                                             3,000
      グループ会社                     関連会社    国内3社       海外5社
                                                                            0                                                 0
                              （計42社）                                             ’09    ’10    ’11      ’12    ’13（年度）            ’10/3   ’11/3   ’12/3   ’13/3       ’14/3（年/月）



                国内拠点                                                                                                                 エヌ・エス・ケイ株式会社
                                                                                                             岐阜県
                                                                                                                                     恵那東海理化株式会社
                                                                                       理化精機株式会社

                                                                                       東海理化サービス
         東北技術開発センター                                                                        株式会社
                                                                                                                            株式会社東海理化クリエイト
      大阪営業所                                                 熊谷営業所                                                           株式会社trmacエンジニアリング
      広島営業所                                                 八王子営業所
                                                                                                                    愛知県                   東海理化エレテック
                                                                                                                                          株式会社

                                                                                                                                          株式会社サン電材社
                                     株式会社ミロクテクノウッド



                海外拠点                            iso iso14001取得会社 ※1


                        iso                                                                            iso                                                      iso
      trcz s.r.o.                                                                      天津東海理化汽車部件有限公司                                        trmi,inc.
      生産品目：スイッチ類、シートベルト                                                                生産品目：スイッチ類                                            生産品目：スイッチ類
               プッシュスタートシステム
                                                                                                       iso                                                iso
      tokai rika belgium n.v.                                                          佛山東海理化汽車部件有限公司                                        tac manufacturing,inc.
      事業内容：自動車部品の販売                                                                    生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類                               生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                                                                                    キーロック、シフトレバー
                    iso                                                                                 iso
      trb limited                                                                      無錫理昌科技有限公司
      生産品目：スイッチ類                                                                       生産品目：シートベルト、金型                                        tgr technical center,llc
                                                                                                                                             事業内容：試験評価
                  iso                                                                                  iso
      mindarika private limited
                                                                                       株式会社 旲烔                                                                        iso
      生産品目：スイッチ類
                                                                                       生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                                                                                             trqss,inc.
                          iso                                                                                                                生産品目：シートベルト
      tokai rika minda india private limited.
                                                                                                                         iso
      生産品目：シートベルト、キーロック
                                                                                                                                                                     iso
                 iso                                                                           iso                                           tram,inc.
                                                                                       理嘉工業股 有限公司                                            事業内容：北米統括会社、販売・技術開発
      thai seat belt co., ltd.
      生産品目：シートベルト                                                                      生産品目：スイッチ類、キーロックシフトレバー
                                                                                                                                                                ※2
                     iso                                                                          iso
                                                                                                                                             trbr industria e comercio ltda.
      tokai rika（thailand）co.,ltd.                                                     trp,inc.
                                                                                                                                             生産品目：スイッチ類、シフトレバー
      生産品目：スイッチ類、キーロック                                                                 生産品目：スイッチ類

                                                               ※2
                                                                                                 iso                                                         iso
      tokai rika asia co.,ltd.                      pt.tokai rika safety indonesia     pt.tokai rika indonesia                               trin,inc.
      事業内容：アジア統括会社                                  生産品目：シートベルト                        生産品目：スイッチ類、キーロック                                      生産品目：スイッチ類

                                                                                              ※1 海外生産子会社は100％認証取得。 ※2 新規立ち上げにつき取得準備中。
3   東海理化 環境・社会報告書 2014

   東海理化の製品                 人とクルマと地球の調和
                          harmony between people , cars and earth.                  快適
                                                                                 human interface
                                                                                      製品
 当社では、人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、クルマを守る
安心のセキュリティ部品、生命を守るセイフティ部品など、人とクルマのよりよいコミュニケーショ
ンをつくりだす製品の製造・販売を通じて、クルマのある豊かな社会作りに貢献しています。
                                                                                    感動
                                                                                   excitement

                                                                      安心                           安全
                                                                      security                     safety
                    ステアリングロック                                           製品                          製品




 ヒーターコントロール
    スイッチ                       ドアミラー

                                                                                    ステアリング
                                                                                     ホイール




                              リモートキー
                              スマートキー
   シートベルト




                                                                                    レバーコンビネーション
                                                             シフトレバー
                                                                                        スイッチ




 ヒューマン・インターフェイスシステム              セキュリティシステム                                セイフティシステム

  レバーコンビネーションスイッチ                                リモートキー
                                                  &レシーバー
                                                                                  シートベルト




                                      スマートキー                         ステアリング
   シフトレバー                                携帯機                           ホイール※




                                                                                          ドアミラー

   ヒーターコントロールスイッチ                  ステアリングロック                                      （株）
                                                                     ※ステアリング事業は豊田合成 と協業しています。



   エレクトロニクス                               装飾品                                    住宅用機器

                                         エンブレム
        イモビライザーecu                                                                   玄関用イモビライザー
                                                                                     システム「ラ・ロック」


                 カスタムic




              電気自動車モーター用                                フルホイール
              回転センサー                                    キャップ          窓施錠モニター


                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2014   4




当社が自動車部品をつくり始めて65年。その間、時代と共にクルマは大きく進化を遂げまし
た。近年の世界的な地球環境問題の高まりを受け、クルマには安全性や快適性に加え、環境性
能も強く求められる時代になっています。東海理化では燃費向上に貢献する軽量化製品の開
発、限りある資源を大切に使う長寿命製品の開発、環境負荷物質の使用を廃止・抑制した製
品を開発することで、地球環境にやさしいものづくりを進めています。

                特集       地域連携と伝統技術から
                       3
                         産まれた竹ハンドル




9   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

当社と（株）ミロクテクノウッド、高知県工業技術センターは高知県産の竹加工に関する独自技術に
よって、独特の感触とデザイン性を有する、世界初の竹ハンドルを開発しトヨタの最高級車種レクサス
へ採用されています。
材料の確保、伐採、乾燥などから最終加工まで高知県内で完結する体制を敷いており、地域資源の有効
活用や里山保全に貢献するだけでなく、 伝統技術の継承や地域雇用の創出効果も産み出しています。




                                     他 材 料とは 異なり、一 本 一 本 材 質・質 量・         トヨ タ の 最 高 級 ブ ラ ンド・レ ク サ
                                                                        アし、
   竹産業の衰退により
                                     強 度が 異なる上 、なおかつ、竹はイネ科に             ス「 g s 450h」に採用されました。
   放置竹林が問題に
                                     属する草本で、工業材料として使用するた
  竹は 古 来より食 材 、扇 子 や定 規 などの          めに必要な物性などの基礎技術がほぼ何
                                                                          里山保全だけでなく、地域固有
 道 具として日 本 人の生 活には欠かせない              もない状態でした。自動車用ハンドルには
                                                                          技術の継承・雇用拡大にも貢献
 存 在でした 。高 知 県 は 竹 林 面 積 が 4 , 3 8   耐荷重性・耐熱性・耐湿性など非常に厳し
 8haと日本有数の竹林保有県で古くから                 い管理が求められます。                                      に採用されて以
                                                                         竹ハンドルは「gs450h」
 竹産業が盛んでした。                           高 知 県 工 業 技 術センターと木 材 加 工の        来、es、ls、hs、rxにも順次採用されまし
  しかし、高度経済成長期以降、輸入筍やプ                技 術 を 保 有 して い た（ 株 ）ミロクテクノ        た。年間1万本の竹ハンドルを生産するため
 ラスチック製品の普及に伴い国産竹の需要                 ウッド 、および（株）
                                               コスモ工房は 共 同で 材            には、約100㎥の原竹が必要となります。一
 は減り続け、放置される竹林が増えました。                料 物 性 評 価 と 前 処 理 およ び 加 工 技 術 の   方、高知県工業技術センターの試算による
 竹は「破竹の勢い」と例えられるように成長                開 発 に 着 手しました 。竹 は 古くから 良 質        と、高知県内には96,000㎥もの伐採可能
 が早く、約3年で成長します。手入れを怠る                な 竹 の 産 地とされていた 高 知 県 南 国 市              しかも竹の生育は3年と非常
                                                                        な竹林があり、
 と周囲の森林に侵入し、植生を破壊するた                 の 白 木 谷 の 孟 宗 竹 に 絞り込 み 、ラミナと      に早いため供給による竹林面積の減少はあ
 め「竹害」として日本全国で問題になってい                呼 ば れる板 材に 加 工 後 、熱と蒸 気 を 利 用      りません。竹産業の衰退により、放置されて
   このような状況から、竹害防止と技術
 ます。                                 した 前 処 理 によって 含 水 率 を 調 整し、物       里山を侵食していた竹は、ハンドル原料とし
 継承のため竹材の工業製品化を模索してい                 性を安定させる技術を開発しました。                  て再び地域に恩恵をもたらしています。
 た高知県工業技術センターと、竹の独特な                  さらに、竹をハンドル形状にするためラ                 また、景気後退により生産量が減少して
                   ミ
 風合いと環境特性に着目した当社と（株）                 ミナを重ね合わせ、半月状に曲げ成形しな                いましたが竹ハンドル製造開始により、か
               コスモ工房に
 ロクテクノウッド、および（株）                     がら接 着 、これを 切 削 加 工 する 工 法 を 開      つてない生 産 量になり材 料 確 保や加 工に
 よる竹ハンドル開発がスタートしました。                 発しました。                             係る高知県内の各企業は従業員の増員を
                                      そ の 後 、当 社 が 中 心 となりハンド ルと        行っており、地域雇用の創出にも貢献して
                                     しての強 度 要 件を満 足させる設 計や試 作           います。
   竹本来の風合いを生かしながら、
                                     品 評 価 を 行 い ました 。こうして 竹 の 削り
   ハンドルとして厳しい基準をクリア
                                     出しハンドルとして世界で初めて、自 動 車              竹ハンドルの生産に関わる新規雇用人数
  植物材料はプラスチックや金属といった                 内装部品としての種々の品質基準をクリ                          （ 株）
                                                                        弘田竹材店（2名）、           など
                                                                                    コスモ工房（17名）




 voice
                          今回の取組みは高知県固有技術の保                                木 材の切り出し加 工についてはすで
                          全と竹材が厳しい管理を必要とされ                                に固有技術を持っていましたが竹は
                          る自動 車 部 品に使用可 能ということ                            まったく未知の世界、参考になる文献
                          を証明した非常に大きな意味を持っ                                などもない状態でのスタートでした。
                          ています。あと5年、竹ハンドルの製品                              高知県工業技術センターと連携し、竹
                          化が遅ければ伝統的な加工技術や人                                材の強度や曲げ、引っ張り強度などの
                          材は失われていたかもしれません。                                基 礎 研 究からハンドル材 料としての
                          伝統技術の真の継承とはその時代に                                新しい処理方法開発まで試行錯誤を
                          製 品として人々に使 われてこそだと                              繰り返し、製品化を実現しました。メ
                          考えています。今後もこのような取組                               イドイン高 知 の世 界ブランド誕 生 の
    高知県工業技術センター           みを期待しております。                   （株）ミロクテクノウッド      一翼を担えたことを誇りに思います。
    篠原 速都 様                                             前田 作拡 さん



                          竹林は人が入り伐採してやらないと立                               創 業 以 来 、高 知 県の材 料で 世 界と勝
                          ち枯れ、荒れて入ることができなくなっ                              負したいと思い続けていました。特に
                          てしまいます。バランスよく伐採してや                              竹は草ということもあり難しい材料と
                          れば、日光がよく入り、竹の子も毎年生                              考えられ、誰も手を出していない未知
                          える若々しい竹林となります。竹ハンド                              の材料でした。豊かな竹林とそれを切
                          ルにより伐採職人が竹林に定期的に入                               り出す伐採職人さん、竹加工技術、関
                          るようになり、当店も大忙しの状態が続                              連産業と一連の輪がつながっていた
                          いています。竹で地域が発展していくこ                              高 知 県だからこそできた竹 ハンドル
                          とをとても嬉しく思っています。                                 です。今後も高知発の世界ブランドの
                                                                          開発をめざしていきます。
    弘田竹材店                                               （株）コスモ工房
    弘田 嘉穂 様                                             青野 俊 様




                                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2014   10

                  環 境 報 告
                                                 気 候 変 動 による 人・生 物 へ の 影 響 が 世 界 規 模 で 懸 念 さ れ て います。東 海 理
                                                 化グ ル ープ で は 自 動 車 部 品 を 製 造 する 会 社 として 、自 動 車 の 使 用 時 、製 品
                  低炭素社会の構築                       の製造・輸送時に排出されるco 2 を低減することは共通の課題と認識しグ
                                                 ループ全体で活動を進めています。
       ■中長期目標
                         開発設計                            生   産                              物     流
                                           ●   低co 2 生産技術の開発・導入と日常改善活動        ●   輸送効率の向上によるco 2 低減活動の推進
                                               によるco 2 低減活動の推進
                 ●   製品の軽量化・小型化設計の推進       co2原単位 2015年度2011年度比 4％低減                輸送工程のco2原単位

                                           エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理
                                           ●                                       2015年度2012年度比 3％低減
                                           （sf６ガス他）
         活動の歩み




                         過去                             現在                                  今後の展開
                  ●環境対応製品基準制定         ●軽量化・小型化技術の開発           ●生産性向上活動                  ●次世代エコカー対応製品
                  ●本社・豊田・音羽工場に        ●エネルギーjitの推進            ●照明のled化                  ●エネルギー供給のベストミックス
                                      ●生産工程のエアレス化             ●からくり改善の推進
                   太陽光発電導入
                                      ●シンプル・スリム・コンパクトな省エネ型ライン




                                               2013年度の活動報告
                                                                 ■ニュートラルスタートスイッチ
                              開発設計                                構成部品の樹脂化による軽量化
                                                                  ニュートラルスタートスイッチの構成部品をアルミダイカスト
                                                                 から樹脂に変更し、従来品より約25％軽量化しました。また、
       燃 費 性 能 向 上 のための                                          樹脂へ変更したことにより自動組付けが可能となったため、生
       軽 量 化・小 型 化 製品の開発                                         産性も向上しています。

         当 社 で は 、製 品 の 軽 量 化・小 型 化 を 進 め 、燃 費 性 能
       の 向 上 に 貢 献して い ます 。ま た 、次 世 代エコカー へ の                                      約   25%    軽量化

       対 応 を 見 据え 、製 品 の 形 状 や 材 料 だけで は なく、製 品
       の 構 成 や 自 動 車 へ の 搭 載 性 を 考 慮した 環 境 性 能 向 上                            改善前
       のための 技 術 開 発を進めています。

       ■ターンディマースイッチの軽量化
                                                                                                      改善後
         ターンディマースイッチのユニット機構部を小型化すること
       で、スイッチを従来品より約８％軽量化しました。小型化によ
       り、運転席まわりスペースが拡大し、スイッチ、他製品の搭載性                             ■ステアリングアングルセンサー ※の
       および車両のデザイン性も向上しています。                                       部品点数削減による軽量化
                                                                  ２枚 の 基 板をコネクターで 接 続する構 造を見 直し、１枚 基

                              約   8
                                  % 軽量化                          板化することによりコネクターを廃止し、従来品より約13％
                                                                 の軽 量 化を達 成しました。また、構 成 部 品 数 削 減により従 来
                                                                 品からの低価格化も実現しています。
                                                                 ※ステアリングアングルセンサー：steering angle sensor。ハンドルの操舵
                                                                  角度を検知し、車両制御システムなどに信号（情報）      を送るセンサー。


                 改善前
                                                                                    約   13%     軽量化




                 改善後
                                                                              改善前             改善後



11   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                        当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                             具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                        低炭素社会の構築             循環型社会の構築         環境保全と自然共生社会の構築                                 環境経営


                                                                                                             e n v i r o n m e n t               r e p o r t



■ステアリングロールコネクター ※1の                                     ■co 2 排出量と原単位の推移
 ダミーテープ 化による軽量化                                                                                                                   排出量         原単位

                                                              （t-co2）                                                                      （t-co2/億円）
 ステアリングロールコネクターの構造を見直し、ローラータイ                                  80,000                                                                         100
                               ※2
プからフレキシブルフラットケーブル                   の反力を利用する新構
                                                                         81.9
造のダミーテープタイプに変更することで使用部品を削減し、従                                                                     43.8%減                   ※




                                                                                                                                                      内製加工高当たり排出量
                                                               60,000                                                                         75
来品より約７%軽量化しました。また、テープ化により静粛性も
向上しています。




                                                        排出量
                                                               40,000                                                                         50
※1 ステアリングロールコネクター：steering role connector。エアバッグの起                                                     51.2
                                                                                         49.5                      50.1
   動信号をステアリングに伝達する回転導電部品。                                                                                                       46.5     46.0
※2 フレキシブルフラットケーブル：flexible flat cable。並列の導電体をフィル
   ム状の絶縁体で挟んだ薄型ケーブル。                                           20,000                                                                         25
                                                                         43,724   44,440 44,369 42,263 44,708 46,517



                    約     7%   軽量化                                 0
                                                                          ’90      ’09          ’10          ’11          ’12          ’13（年度）
                                                                                                                                              0


                                                        ※京都議定書では、1990年が基準年として定められているため低減率を表記
                                                         しています。
                           ◀ステアリング
                            ロールコネクター

                                                                        温室効果ガス排出量の集計における考え方は
                                                                        エコデータファイルｐ.1、2を参照ください。




                                                          エネル ギーｊｉｔの推進
                                                          東海理化グループでは、必要な時に必要なだけエネルギーを
                                                        使用・供給することをめざした「エネルギーjit（ジャスト・イ
 フレキシブルフラットケーブル▶                           改善後          ン・タイム）活動」を進めています。
 （内部部品）



                                                        ■空調用冷凍機の運転最適化

                                                          空 調 負 荷に応じて必 要なところに必 要なだけ冷 水 が 供 給
                                                        で きるよう制 御システムの 改 修と運 転 管 理 方 法 の 見 直しを
                                                        行 いました 。また 、冷 却 水 温 度についても、もっとも効 率 の
                   生 産
                                                        よい 条 件 を 割り出し一 定 温 度で 運 転 させることでガス使 用
                                                        量を大幅に低減しました。

徹底した省エネ活動の継続により
２０１３年度目標を達成
                                                                        都市ガス
                                                                        削減量     11,500m                3
                                                                                                               co 2
                                                                                                               削減量         250tーco           2/年


  当 社 で は 生 産 工 程・事 務 部 門 で の 徹 底した 省 エネ
活 動 を 継 続し 中 長 期 目 標 2 0 1 5 年 度 末 2 0 1 1 年 度
比 4 ％ 減 の 達 成 を め ざして い ま す 。2 0 1 3 年 度 は エ            voice
                                                                                                 半 導 体 工 場の吸 収 式 冷 凍 機の改
ネ ル ギ ー j i t 、エアレス 、生 産 性 の 向 上 、シン プ ル ス                                                       造工事では、東海理化初となるシ
リ ム な 省 エ ネ 型 ラ イン 、照 明 の l e d 化 な ど に 取 組                                                      ステムを採用することで大幅な省
み 、4 6 . 0 t - c o 2 / 億 円 と な り 年 度 目 標 を 達 成 す る                                               エネ効 果を上げることができて、

こ と が で き まし た 。今 後 は グ ル ー プ 全 体 で 省 エネ 活                                                       良かったと思います。また、本社工
                                                                                                 場の全 体 空 調（ 冷 凍 機 含む）管 理
動 の 意 識・情 報 を 共 有し一 丸 と な っ た 活 動 を 進 め て
                                                                                                 では、負荷に合わせた運転を毎日
い きます。
                                                                                                 点検しながら、手動で調整した点
                                                                                                 が苦労しました。
                                                          大口工務部
  2013年度
  目標値      48.3tーco /億円
                   2
                           2013年度
                           実績値       46.0tーco /億円
                                             2            遊佐 良治さん 濱口 重信さん



                                                                                                                   東海理化 環境・社会報告書 2014                               12

                   環 境 報 告
       ■ 熱 処理 工 程 で の 変成ガス供給量の最適化                                      voice                          生産性に加え、        「エ
                                                                                                             環境を意識する中、
         シートベルト部品の強度を高める熱処理工程では変成炉で                                                                             に着目し、関連
                                                                                                      アをやめたらどうか？」
                                                                                                      部署と協力してコイル材の納入形態
       都市ガスを原料とした変成ガスを生成し、熱処理炉内に供給
                                                                                                      を変更することでエアの廃止ができ、
       しています。３台ある熱処理炉の稼働状況に応じて最適な変                                                                    生産面、品質面においても満足できる
       成ガスが供給できるよう各炉の必要流量を割り出し、変成ガ                                                                    結果が得られました。これからも環境
                                                                                                      を意識した活動を継続していきます。
       ス生成量を最適化しました。                                                   sec第２生産部
                                                                       小林 秀巳さん            鹿摩 忍さん

                   都市ガス
                   削減量    8,640m      3
                                              18.64t ーco
                                           co 2
                                           削減量                    /年
                                                                        シンプル・スリム・コンパクトな
                                                              2




                                                                        省エネ型ライン
         改善前                                                           「シンプル・スリム・コンパクト」のコンセプトに基づくラインづくり
                                  変成ガス                            余剰   により、組立ライン・設備などの電力使用量の低減を進めています。
          都 市 ガス




                                                                  ガス


                                                                       ■シートベルト組 立ラインのシンプ ル 化
                   変成炉
                                                                        シートベルトの組立ラインでは安全規格など表示ラベルを仮
                             熱処理炉         熱処理炉      熱処理炉
                                                                       縫 い 後 、アンカープレート部 分と一 緒に本 縫 いしていました
         改善後                                                           が、同時に本縫いできるようにしラインをシンプル化しました。
                                  変成ガス                     供給の最適化      これにより11台のミシンを削減することができました。
          都 市 ガス




                   変成炉
                                                                                           co 2 削減量
                                                                                                      16t          ーco /年
                                                                                                                      2




                             熱処理炉         熱処理炉      熱処理炉




                                                                                                      ベルト
                                                                                            検査                                箱詰め
                                                                                                      通し
         生 産 工 程 のエアレス化                                                             仮縫い
                                                                                                                     本縫い
                                                                                    削減
                                                                         仮 縫い 部 分




                                                                                                        本 縫い 部 分




         工場で使用されるコンプレッサーの電力使用量は、工場全体
       の電力使用量の10〜15％を占めておりエアブローの廃止や
       電動化など、エアを使用しない工程づくりを進めています。



       ■プレス材 供 給 時 の異物除去エアブローの廃止
                                                                       voice
                                                                                           ラベル仮縫い工程が廃止できたのは、普段から
                                                                                           現場をよく観察していたからだと思います。設備
        コイル状のプレス材料では材料と材料の間にプラスチック製
                                                                                           費の削減、省エネ、省スペースと多大な成果を得
       のスペーサーを挟みこんで供給をしていましたが、板厚によっ                                                        ることができました。また、ラインの人の協力と
       てはスペーサーを削り取ってしまうため、エアブローで吹き飛                                                        周りの人の意欲があったからこそ、成し得た結果
       ばしていました。今回、切り屑が付着する板厚条件を割り出し、                                                       だと思います。これからも問題意識を持つと共に
                                                                       saf第１生産部            環境にやさしい改善をしたいと思います。
       スペーサー材質を段ボールに変更することで切り屑の付着が                                     加藤 高敏さん
       なくなり、エアブローを廃止することができました。


                                                                        照明のl ed 化拡大
                           co 2 削減量
                                      7.7t        ーco /年
                                                     2


                                                                        照明のled化による省エネに取組んでいます。2013年度
                                                                       は国内工場の他、グループ会社のエヌ・エス・ケイ（岐阜県御
         改善前                              改善後      エアブローでの
                   エアブロー                           異物除去廃止                    （インドネシア）でもｌｅｄ照明を導入しました。
                                                                       嵩町）とｔｒｉ
                   削減


         プラスチック製                          ダンボール製
          スペーサー                            スペーサー

                    異物     プレス機                             プレス機


                                                                       ▲エヌ・エス・ケイ工場内                                ▲ｔｒｉ事務所内

13   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                     当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                          具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                       低炭素社会の構築           循環型社会の構築          環境保全と自然共生社会の構築                      環境経営


                                                                                                e n v i r o n m e n t    r e p o r t




  生産性の向上                                                コージェネレーションシステムの 活用

 日常的な改善活動を全社で共有する省エネ事例吸い上げ・                             コージェネレーションシステムは一つの熱源より電力と熱を
共有制度を活用し、継続的な改善を実施しています。                             供給するシステムであり、電力と排熱の両方を有効利用するこ
                                                     とで省エネルギー・co 2 排出量の削減ができます。また電力需
■ 成 形 品 の 多 数 個 取りによる 生 産 性 の 向 上                    要のピーク時に稼働させることによって、商用系統の電力負荷
 ハンドルロック用 ギアの 金 型 を１個 取りから２個 取りに 改                   平準化（ピークカット）に貢献しています。
良 することで 、生 産 性 が 向 上し成 形 機 の 稼 働 台 数・時 間 を
短 縮しました。                                                                     co 2 削減量
                                                                                         1,749t          ーco /年  2




            co 2 削減量
                       24.6t   ーco /年
                                  2




                                                        外部機関活用による省エネ活動の活性化

  からくり改善                                                エヌ・エス・ケイでは2013年6月に一般財団法人省エネル
                                                     ギーセンターによる省エネ診
 「東海理化らしいモノづくり」を象徴するものとして、創意と                        断 を 実 施しました 。エネ ル
工夫を活かす「からくり改善」による省エネに取組んでいます。                        ギー診断員の方に客観的な
モノづくりの現場から生まれた「お金をかけない」、
                       「創造性に                         目 線で 省エネ対 策 事 項を提
優れた」、
    「楽しい」作業改善が「からくり改善」です。                            案してもらい 生 産・空 調 設
                                                     備 の 稼 働 時 間 見 直しやエア
■ からくりを 使った 穴 貫 通 検 査 機                              漏れ対策を実施しました。
                                                                                            ▲省エネ診断
 からくり機構を使い、エアや電気などの動力源を使用せず、
レバー操作のみでバリ取り、検査、排出までを行える検査機を
作製しました。1レバーで対応できるため作業性も大幅に改善
                                                                      co 2 削減量
                                                                      （led化による効果も含む）
                                                                                          17.0t         ーco /年
                                                                                                             2




しています。

                                                     voice                              診 断員の方に時 間ごとの電力量デ ータの
  改善前                   改善後                                                             解析方法など、今まで気付かなかった部分
                                                                                        をプロの視点からアドバイスいただき、た
                                        レバーを
                                                                                        いへん勉強になりました。また、工場照明を
                                        操作
                                                                                    ｌｅｄ化するにあたり、製 品 検 査など品 質
                                        ②               エヌ・エス・ケイ株式会社                    面での影響が出ないよう生産現場と連携し
  エアシリンダー                         ②     貫通検査            青山 庄司さん                         改善を実施しました。

                                        ①
                                        バリ取り
                                  ①
                                                     温室効果ガス低減への取組み
                                                        当 社で は 、化 石 燃 料 由 来 のエネル ギー使 用 から発 生
                                                     するc o 2 だけでなく、京 都 議 定 書に示される温 室 効 果
                                                     ガス（５ガス）の 排 出につ いても、対 象ガスの 代 替 化・

  自 然エネル ギーの 活 用                                     削減活動を継続しています。

                                                     ■温室効果ガス（5ガス）排出量と原単位の推移
 本社の事務棟で使用する電力はグリーン電力                                                                                        排出量         原単位
証書システム ※ を活用し、バイオマスグリーン電                                    （t-co2）                                                    （t-co2/億円）
                                                            140,000                                                      70
                                                                                                                               売上高当たり排出量




力を利用しています。                                                             62.2
                                                            120,000                                                      60
 また、本社、豊田工場、音羽工場には合計５６
                                                            100,000                                                      50
ｋwの太陽光パネルを設置しており、2013年度
                                                      排出量




                                                             80,000                                                      40
は90,066kwh/年を発電しています。                   ▲グリーン                60,000   122,346     5,266 12,113 8,646 7,715 11,815        30
                                         電力ロゴ
                                                             40,000                                                      20
※グリーン電力証書システムとは、自然エネルギーにより発電された電気の環境
 付加価値を、証書発行事業者が第三者機関の認証を得て、  「グリーン電力証                        20,000                 2.1   5.1   3.9    3.1       4.6     10
 書」という形で取引する仕組みです。                                               0                                                      0
                                                                       ’00         ’09    ’10   ’11    ’12       ’13（年度）

                                                                                                      東海理化 環境・社会報告書 2014                   14

                  環 境 報 告
       ■ s f 6 低 減に 向け たカバーガス切 替                                                     ■収納効率向上による減便
          キーシリンダーなどの素材であるマグネシウムの鋳造工程で                                                 箱収容数の2倍化と箱体積の小型化により、荷量が減り輸送
       使用するカバーガスについて、従来の六フッ化イオウ                            ※1
                                                                に替え、                 便を減便しました。
       フッ化ケトン＊2を主成分とするガスを2005年度に国内で初め
       て導入し、順次切り替えを進めています。

       ※1      六フッ化イオウ：化学式sf 6で表される硫黄の六フッ化物である。地球温
                                                                                             収容数
                                                                                                   4 8       個   箱体積
                                                                                                                       60%
               暖化係数は、二酸化炭素の23,900倍と大きく京都議定書で削減対
               象の温室効果ガスの一つ。
       ※2      フッ化ケトン：地球温暖化係数は二酸化炭素と同程度で防燃効果が得                                                                      改善後
                                                                                       改善前
               られるガス。


        to pi cs
                                scope3への対応
                当社では温室効果ガスの直接的な排出量のみではなく、製造、輸
              送、出張、通勤などの企業活動全体での排出量の算定を進めていま
              す。2013年度は新たにscope３のカテゴリー６の「出張」、カテゴ
                 「社員の通勤」
              リー７の     の２項目についても把握を行いました。

                                                                                                  co 2 削減量
                                                                                                             8.6t   ーco /月
                                                                                                                       2




                       ※ 排出量、集計における考え方は
                        エコデータファイルｐ. 4を参照ください。                                                改善前                           改善後




                                 物     流
                                                                                     ■ 中 継 地 廃 止による 輸 送 距 離 短 縮
       効 果 的 な 物 流 体制を構築し                                                             恵那東海理化から出荷されるホイールキャップの輸送ルート
                                                                                     を見直し輸送距離の短縮を実施しました。
       co 2 排 出 量 を 低減
          当社では輸送形態やルートの見直しだけでなく、梱包
       資材の形状や材質改善により荷量の軽量・小型化にも積                                                                        約    52km    短縮

                 「ひとつでも多く収納する」こと
       極的に取組んでいます。
       にこだわり、効率的な物流体制を構築することで製品輸                                                                  現状                変更後
       送時のco２排出量の低減を進め、2015年度末2012
                                                                                                  恵 那 東 海 理 化（ 岐 阜 ）
       年度比3％低減をめざしています。

                                                                                       約   97km
              2013年度
              目標値      1.60t -co /億円
                                 2
                                           2013年度
                                           実績値      1.53t -co /億円
                                                              2
                                                                                            中継地（愛知）                        約   420km

       ■物流活動のco 2 排出量と原単位の推移
                                                                                       約   375km
                                                        排出量       原単位                             自動車メーカー（岡山）
          （t-co2）                                             （t-co2/億円）
               6,000                                              2.00


                        4,170 3,794 3,593 3,963 3,890
                                                                         売上高当たり排出量




               5,000                                              1.80                                                         岐阜
                         1.68                                                               岡山
        排出量




                                1.61   1.58    1.58    1.53
               4,000                                              1.60
                                                                                                                               愛知


               3,000                                              1.40

                  0                                               0
                         ’09     ’10   ’11      ’12     ’13（年度）

15   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                                   当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                                        具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                              低炭素社会の構築            循環型社会の構築               環境保全と自然共生社会の構築                           環境経営


                                                                                                                  e n v i r o n m e n t    r e p o r t



                                                 循環型社会を構築するためには有限である資源を効率的に利用するとともに、
                                                 持続可能な形で循環させながら利用していくことが求められています。東海理
         循環型社会の構築                                化グループでは自動車部品などの製品製造のため、金属、樹脂、溶剤などさまざ
                                                 まな資源を利用しており、全てのプロセスで資源の有効活用を進めています。

■中長期目標
                       開発設計                               生    産                                                  物      流
                                            ●   発生源対策による排出物低減と資源の有効利                     ●   梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、容器の
             ●   製品の長寿命化                        用促進                                        リターナブル化推進
             リサイクル配慮設計の推進
             ●
                                                 廃棄物原単位                                         輸送梱包・包装資材使用量原単位

                                                 2015年度2012年度比 1％低減                            2015年度2012年度比 3％低減
 活動の歩み




                       過去                                 現在                                                      今後の展開
         ゼロエミッションの達成
         ●                              ●長寿命製品の開発    ●材料リサイクルの推進                                      ●   高信頼性製品の拡大
         廃棄物の売却化促進
         ●                              ●３r型工法の開発・導入                                                  ●   循環型生産システムの構築




                                            2013年度の活動報告

                         開発設計                                                                   生 産


長寿命製品・リサイクル材活用技術の開発                                                ３rを徹底し、2013年度目標を達 成
 製 品 の 長 寿 命 化やリサイクル材 活 用 技 術 の 開 発に取                                    中長期目標として廃棄物原単位2015年度末2012
組 み 、循 環 型 社 会 形 成に 寄 与する 製 品 づくりを 進 めて                            年度比1％減の達成をめざしています。2013年度も３
います。                                                               rに取組み年度目標を達成することができました。


■パワーウィンドウスイッチの長寿命化                                                         2013年度
                                                                           目標値      1.95t /億円                    2013年度
                                                                                                                 実績値       1.60t /億円
 パ ワ ーウィンドウ の 作 動 制
御 に 用 いるスイッチ の 接 点 を                                               ■廃棄物（直接埋立+中間処理+逆有償リサイクル）排出量と原単位の推移
                 ※1
従来の摺動                 方 式 からスナッ                                                                                                 排出量        原単位
                 ※2                                                       （t）
プアクション                方式に変更す                                             4,000
                                                                                                                                          （t/億円）
                                                                                                                                          4.00
                                                                                                                                                   内製加工高当たり原単位



                                                                                  3.53
ることにより、作動信頼性の向                                                           3,500                                                            3.50
                                                                         3,000                                                            3.00
上 、長 寿 命 化（ 従 来 品 の 約 8                                                                       2.31
                                                                   排出量




                                                                         2,500                                                            2.50
倍 ）、小 型 化 お よ び 軽 量 化 を                          改善前                                                 2.05        2.00    1.89
                                                                         2,000                                                  1.60      2.00
同時に達成しました。                                                               1,500                                                            1.50
                                  改善後                                    1,000   3,006       2,073 1,780 1,683 1,820 1,626                1.00
                                                                           500                                                            0.50
※1 摺動：滑らせて動作させること。
                                                                             0                                                            0
※ 2 スナップアクション：可 動 接 点が                                                                        ’09    ’10          ’11     ’12   ’13（年度）
                                                                                 ’05
    操 作 速 度とは無 関 係に特 定の
    操 作 位 置で瞬 時に接 点が 切り
    替わるメカ機構。
                                                                   ■樹脂成形廃材の再利用
                                                                     コネクター 製 造 時 に 発 生 するスプ ールランナーを 再 粉 砕
■市 場リサイクル材の活用                                                      し、原料としてもう一度使用する取組みを進めています。

 家電などに多く使用されているポリプロピレンを破砕・異物除
                                                                                                           改善前




                                                                     東海理化
                                                                                                                 樹脂メーカーへ売却
去したリサイクル材を当社製品に採用するための評価・分析を実                                                      コネクター

施しています。リサイクル材が製品に必要とされる耐候・耐熱性を                                           原材料
                                                                                                           改善後




                                                                                    スプール
                                                                                    ランナー
                                                                                                                 協力会社           ペレット
満たすよう添加剤などを加えることで製品に採用することができ                                                                                    ペレット化・物性調整

ました。今後もリサイクル材採用製品の拡大をめざしていきます。


                                                                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2014                       16

            環 境 報 告
       ■鍛造工程での歩留り改善                               ■タイでのマグネシウムリサイクル
         ハンドルボスを生産している鍛造工程でパンチピンやダイス               ｔｒｔ（タイ）では鋳 造 工 程で 発 生するマグネシウム端 材を
       の形状・寸法を変更することで製品にならない端材重量を半                回収し、協力会社にて再精錬後、再び原材料として使用する
       分にし、材料歩留りを大幅に改善しました。これにより1コイル              循 環リサイクルシステムを構 築しています。ほぼ 全ての 端 材
       あたり1200個多く製品が生産できるようになりました。                が再生材としてリサイクル化されています。


                    端材重量
                             12g 6g                                      再生
                                                                         マグネシウム量
                                                                                          200t               /年




                         製品▶
                                                        ▲インゴット                                                    ▲製 品
                                                                                      鋳造
                        改善前            改善後

         成形後                                                                    再生材として
         つば部分を打ち抜き       端材▶                                                    リサイクル
                                                                                                                  ▲端 材


      voice
                               今回鍛造で初めて歩留まりの改善
                               を行いました。設備の条件設定、金
                                           トライ
                               型の寸法設定を決めるため、
                               ＆エラーを繰り返し苦労しましたが                                      物     流
                               普段何気なく廃却しているスクラッ
                               プを減らすことができ、大変大きな
         ｓａｆ第2生産部
                               成果を上げることができました。今     5 年 目をむかえた「 物 流 研 鑽 会 」を通じ、全 社 一 丸と
         今井 祐一さん 狩野 康仁さん
                               回自職場だけではなく金型保全お    なり継 続して 梱 包・包 装 資 材 のシンプ ル 化 による 見 直
         よび生技などの他部署を巻き込んだ改善ができ非常に満足しています。
                                                  しに取組みました。
         今後も環境問題に意識を持ち日々生産・改善を行いたいと思います。


       ■溶剤のリサイクル化
                                                         2013年度
                                                         目標値      0.52t /億円                       2013年度
                                                                                                  実績値         0.48t /億円
         廃塗料を蒸留・フィルター処理することで、シンナーを回収し、
                                                  ■梱包・包装資材使用量と原単位の推移
       再び工程の洗浄に再利用する取組みをしています。これにより
                                                                                                                   排出量           原単位
       新品のシンナーの使用量と産廃量を大幅に削減しています。                       （t）                                                              （t/億円）
                                                        2,000                                                                0.65


                                66%                                                                                                    売 上 高 当たり使 用 量
                                                                      0.615      0.609
                    洗浄用新品シンナー
                                                                                              0.605
                                       低減               1,500                                                                0.6
                                                  使用量




                    使用量

                                                        1.000                                                                0.55
                                                                                                         0.525
                                                                                                                     0.484
                                                         500                                                                 0.5
           洗浄         塗装                                         1,527        1,394       1.346       1,338       1,224
                                                           0                                                                 0
                                                                  ’09          ’10         ’11         ’12         ’13（年度）
                                 廃塗料
          洗 浄用                                    ■パレット固定資材のシンプル化
          シンナー
                                       ▲製品
                              蒸留装置                  輸出用コンテナ内の荷
                                                                                           改善前
                                                  崩れ防止対策として、ベニ
                                                  ヤ板と木材とエアパックを
      voice                                       使用して固定していました
                               モノづくりをする私たちにとって、
                               環境への配慮も大切な役割であ     が、パレットとパレットの隙
                               り、工場から排出する廃棄物を少    間にエアパックを入れてズ
                               しでも減らそうという思いから、
                                                  レを防止するように変更                              改善後
                               廃溶剤を再生・再利用することで、
                               環境面へのメリットと製品コスト    し、固定資材をシンプル化
        ｓｅｃ第3生産部    sec生技部
                               を低減することができました。今    しました。
        齋藤 敏明さん 日比 哲弥さん
                               後は、塗着効率を向上することで


                                                                            96
                    ｖｏｃの発生量を少なくするなど、環境に
         使用量そのものを減らし、
                                                                資材
                                                                                          減
         やさしいモノづくりをしていきます。                                      使用量     約             %


17   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                                    当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                                         具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                                低炭素社会の構築               循環型社会の構築        環境保全と自然共生社会の構築                     環境経営


                                                                                                          e n v i r o n m e n t   r e p o r t




                                                   国 際 的 な 化 学 物 質 使 用 規 制 の 高まりを 受け 、環 境 負 荷 物 質 を 使 わ な い 製 品
           環境保全と                                   の開発や工程づくりを進めています。また、自然共生社会構築に向け、生物
         自然共生社会の構築                                 多様性への取組みや地域社会との協働活動を推進しています。


■中長期目標
                     開発設計                                   生   産                                       社会との連携
 ●   グローバルな製品含有化学物質管理の推進                                                                  「日本経団連生物多様性宣言推進パートナー
                                                                                          ●

 従来の規制重金属全廃に加え、製品に含有さ
 ●                                                                                            ズ」への参加と行動指針に基づく活動の推進
 れる多様な化学物質管理への転換                              ●   prtr対象物質の継続的管理の実施推進                     ●   地 域 社 会 と 連 携した 社 会 貢 献 活 動・ボ ラン
 環境負荷のより少ない物質へ切替するための
 ●                                                                                        ティア活動の推進
 代替技術の開発と切替推進
 活動の歩み




                     過去                                     現在                                            今後の展開
         ●洗浄用フロンの全廃                                ●voc排出量低減工法の開発                                 ●直感操作型インタフェースの開発
         ●prtr対象物質の排出量管理                           ●elv、reach対象物質の全廃活動                            ●エネルギー供給のベストミックス

         ●地域と連携した緑化事業                              ●工場排水の生物への影響評価




                                             2013年度の活動報告
                                                                    ■規制状況
                          開発設計
                                                                                 2011                  2012               2013
                                                                             ●eu elv※1指令
                                                                             annex ⅱ 改正                               annexⅱ 改正
                                                                                                  ●eu rohs 2指令施行
                                                                     欧州




環境負荷物質を使わない製品の開発                                                           ●eu reach規則※3
                                                                               （第4次〜第10次：計115物質）
                                                                            svhc
                                                                                   （第1次〜第3次：計22物質）
                                                                               要認可物質
     はんだ の 鉛 に 加え、樹 脂 やゴムを 柔らかくする た め
                                                                           ●eu clp規則
のフタル酸エステル系 可 塑 剤（４物 質 ）、難 燃 性 や酸 化                                          （物質の分類・ラベリング）             ●eu bpr規則
防 止 性 を 与 える 添 加 剤 な ど 新 た に 規 制 さ れ て い る 環                                                                   （83物質）
                                                                                                   ●米epaアクションプラン
境 負 荷 物 質に 対し、それらを 含まな い 製 品 へ の 切 替 活                                                             評価対象7物質（2012）
                                                                                                      評価対象18物質 （2013・2014）
                                                                     北米




動 を 継 続して おります 。また 、新 規 設 計 品 に は 法 や 客                                                                         ●カナダ 2012年特定有害
                                                                                                                 物質禁止規則
先 要 求 の あ る 環 境 負 荷 物 質 を 使 用しな い よう 当 社 設
                                                                                                                   ●米カリフォルニア州
計 基 準を改 正しました。                                                                                                      グリーンケミストリー法
                                                                                                   各州法制定・改正

                                                                           ●中国 新化学物質環境管理弁法
■製 品環境委員会                                                                                       ●中国 危険化学品安全管理条例
                                                                     アジア




                                                                                                      ●中国 危険化学品登記管理弁法
 東海理化グループとしての基本方針の策定、法規制および
                                                                                                                  ●韓国版reach
客先要求事項の把握、対応日程の立案・計画、委員会および
                                                                                  ●インド e-waste
各プロジェクトでの進捗確認などの活動をしています。
                                                                               ●日本 改正化審法（第二段階）

■組織図
                          製品環境委員会

                             事務局                                    ■スマートシステム室内アンテナの
                                                                     reach規則材廃止
                                                                      スマートシステム室内アンテナ※4に使用している樹脂材料を
             elv※1        imds    voc※2   reach        品質
                                                                    フタル酸エステル系可塑剤を含まないタイプに変更することに
                                                                    よりeu reach規則に対応しました。
     鉛フリー
              elv
      はんだ           imds   voc※2  reach 品質保証                        ※1 elv：end of life vehicle（ 廃車指令）
             step2
     切替推進          プロジェクト プロジェクト プロジェクト プロジェクト                      ※2 voc：volatile organic compounds（ 揮発性有機化合物）
            プロジェクト
     プロジェクト                                                                                                  evaluation，
                                                                    ※3 r e a c h 規 則：r e g i s t r a t i o n ，         authorizationand
                                                                       restriction of chemicals（ 化学物質の登録・評価・認可・制限に関す
                                                                       る規則）
      各wg        各wg      各wg     各wg     各wg                       ※4 スマートシステム室内アンテナ：プッシュスタートシステム搭載車において、
                                                                       エンジン始動する際、室内から電波を発信する機能製品。


                                                                                                              東海理化 環境・社会報告書 2014                18

                    環 境 報 告
       ■塗 装工程でのトルエン・キシレンフリーの推進
                                                                                                           有害物質の使用量低減
            塗装工程でのトルエン・キシレン※の使用をなくすために、塗
       膜の付着性確保のための最適な膜厚と塗料の選定を繰り返し
                                                                                                         ■亜鉛めっき酸洗液の延命化
       て行った結果、ハンドル加飾部分の塗
       装工程で主剤、硬化剤、希釈用シンナー                                                                                 シートベルト関連部品の防錆処理を行っている亜鉛めっきで

       のすべてをトルエン・キシレンフリーに                                                                                は、めっき処理前に酸性の液体で表面を洗浄する酸洗工程が

       することができました。
                 （洗浄用シンナー                                                                                あります。これまでは品質的観点から酸洗液は2週間に１回定

       は２０１０年に切替済）今後は他製品へ                                                                                期的に交換を行っていましたが、今回洗浄液の鉄濃度から液

       の適用を進めて行きます。                                                                                      の寿命を判断する方法を確立し、延命化を実現しました。これ
                                                                                                         により、塩酸の使用量の低減が可能になりました。
       ※トルエン・キシレン：揮発性有機化合物の
        一種で、シックハウス症候群や大気汚染                                              トルエン・キシレン


                                                                                                                              5,000ℓ
        の原因物質。揮発性が高く、塗料や接着                                                   使用ゼロ
        剤の溶剤に広く用いられている。                                                                                           塩酸使用量                             減
                                                                                                                          約                   ／年


       ■塗 装レス工法によるvocの排出ゼロ化                                                                               改善前     酸洗液     2週間で廃棄・交換
            高輝度のアルミ片によって着色された材料を成形することで、
       メタリック塗装なしで同様のメタリック外観を持つ工法を開発し、
                                                                                                          改善後     酸洗液                    延命化
       シフトノブ用パネルで実用化しました。
                                                                             塗装廃液
            これにより、塗装に伴う廃液とｖｏ
                                                                            voc排出ゼロ
       ｃ排出をゼロにしています。
            改善前




                                                  成形

                                                         塗装
                             ◀白色樹脂
                                                                                                          ▲延命化した酸洗液             ▲鉄濃度測定
            改善後




                                                  成形



                             ◀アルミ入り樹脂                                 ▲塗装レス製品                            ■亜鉛めっき硝酸液の再生による使用量低減
                                                                                                          亜鉛めっき工程では、活性化工程で使用する硝酸液について
                                                                                                         も、イオン交換塔により不純物（亜鉛）を除去することで硝酸液
                                                                                                         のリサイクル化を実現し、使用量を大幅に低減しました。さらに
                                              生 産                                                        ｐh値を調整することで、イオン交換を効率的に行えるように
                                                                                                         し、イオン交換塔の寿命を1.5倍にすることができました。

       ■化 学物質の低減活動
            作業者側のリスク低減とあわせて、環境影響に配慮しなが
       ら、対象物質をより安全なものへの代替化や使用量低減を進
                                                                                                                  硝酸使用量
                                                                                                                          約   70,000ℓ          ／年
                                                                                                                                                    減


       めています。                                                                                             ■めっき液活性化フロー図
                                                                                                                                  液中の異物
       ■prtr全社排出量                                       ■voc全社排出量                                                              （ 亜 鉛イオン）除 去
      （t）                              排出量（t）           （t）                             排出量（t）                                         飽和状態と
       30                                               200
                                                                                                                                 イオン   なったら交換       イオン
       25
                                                        150                                                活性化槽                  交換塔                交換塔
       20    28.1                                             170.4
       15           13.5                                100                              89.4 99.2
                           9.9 7.1 9.1 8.2                            69.4 65.1
       10                                                                         55.5
                                                        50                                                                                    イオン交換樹脂再生
       5                                                                                                                                        （業者処理）
       0                                                 0
             ’00    ’09    ’10   ’11    ’12   ’13（年度）         ’00     ’09   ’10   ’11    ’12   ’13（年度）
                                                                                                         voice
        ■ｐｒｔｒ対象物質排出・移動量（t/年）                                                                                          近年、環境問題が大きく取上げられ、私たちの改
                                                                                                                      善も「安全・品質・生産」に加え「環境」も重要な要
                                          大気放出 8.088              物性変化 0
                                                                                                                      素となっています。今まで当たり前のように実施
             取扱
                                                                                                                      してきた液更新も、もう一度「なぜ？なぜ？」を繰
            化学物質                                                                  製品含有
            225.654                                                               206.573                             り返し、生産技術部門の協力のもと、一から考え
            （14物質）                               事業所                                                      ｓａｆ第２生産部    直すことができました。今後、さらにいろんな工程
                                                                              有償リサイクル
                                                                                   1.053                   平野 俊明さん    を見直していきたいと思います。
            副資材・消耗品          水域放出 0.073                  廃棄物 9.867




19   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                              当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                   具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                    低炭素社会の構築       循環型社会の構築     環境保全と自然共生社会の構築              環境経営


                                                                           e n v i r o n m e n t   r e p o r t




                                              自然共生社会構築に資する社会貢献活動
 環 境に やさしい 材 料 へ の 切り替え
                                                              「 自 然・地 域と共 生する」と
                                                東 海 理 化グループでは 、
■鉱物油から植物油への切り替え                                             「 良 き 企 業 市 民 」として 、さまざ
                                              いう経 営 理 念 の もと、

 ダイカスト金型の温度調整用油は、ベンゼン系物質を含む石
                                              ま な 形 で 地 域 環 境 の 保 護 に 貢 献 する 活 動 に 取 組 んで

油由来の鉱物油を使用していましたが、大豆から作られた植物
                                              います。

油への切り替えを行いました。これにより環境面だけでなく難
燃性も向上し、作業者の安全性も改善されました。                       ■事業所周辺地域への植樹および育樹活動
 また植物は成長過程で光合成によりｃｏ２を吸収するため排出                   創立６０周年（2008年）記念事業の一つとして、大口町、
と吸収が平衝となるカーボンニュートラルも実現しています。                  豊川市、清須市内の公園や駅前に記念植樹を行いました。大
                                              口 町では、尾 張 広 域 緑 道へシイやサツキなど４９種 類を植 樹
 ■カーボン・ニュートラルのフロー
                                              し、毎年４月〜９月に、地元npoと協働で育樹活動を継続的に
  大豆の花                                        行っています。
                               植物油



              co2        燃焼
         吸収         排出




                                              ▲地元npoの皆さんと社員
          社会との連携

                                                                      育樹活動▶
 社会の一員として、幅広いステークホルダー（利害関
係者）と連 携し、環 境保 全 活 動 の 推 進に取 組むことで、
共に自然環境と調和した社会の発展をめざします。                       voice          東海理化のみなさんとは2008年から尾張広域緑
                                                             道の植樹・育樹活動で協働させていただいていま
                                                             す。その土地本来の「ふるさとの木」を植えること
 生物多様性への取組み                                                  で、一年中きれいな水と空気を産み出し、いのち
                                                             のつながりなど共生共存を学べる地域の財産と
                                               大口町ｎｐｏ団体
                                               「genki森もり」    なることめざしています。今後も地域社会との継
■工 場排水の生物応答評価                                  高田 好秋 様       続的な協働活動を期待しております。
 これまでは、排水に含まれる化学物質の濃度規制による排
水管理をしていましたが、排水がおよぼす生態系への影響度
合を水生生物の生死、繁殖、生長などの                            ■海外救援衣料・エコキャップ回収活動
生 物 応 答を用いて評 価する新たな排 水                          社員および地域住民の方の協力のもと、着なくなった衣料
管理手法が世界的に注目されています。                            の提供とその輸送費を募り、npoを通してアジア・アフリカ諸
国内でも今後の排水規制への導入が検                             国の必要とされている方へ提供しています。また、事業所内自
討されており、当社も国立環境研究所の                            販機横にエコキャップ回収boxを設置し、co 2の抑制と共に、
協力の下、工場排水を用いた評価を試行                            資源の有効活用を図っています。
しています。                    ▲河川でのサンプリング



■屋 上緑化・壁面緑化
 屋上・壁面緑化は建物の温度
上昇を抑制し、遮熱効果によっ
て建物内の熱負荷を低減させる
ため空調エネルギーの低減に寄
与しています。また、工場内の景
観向上や地域のヒートアイランド                               ▲衣料の回収

現象を緩和する効果もあります。                                  販売機に設置したエコキャップ回収box▶
                      ▲生い茂った壁面の緑

                                                                               東海理化 環境・社会報告書 2014                20

                 環 境 報 告
                                                          東海理化グループでは「環境」を経営上の重要課題の一つと位置付け、モノづく
                                                          りと環境保全の両立をめざしてグループ一丸となって環境活動を推進していま
                     環境経営                                 す。国内・海外のグループ企業、サプライチェーンも環境活動の推進範囲ととら
                                                          え、世界規模で広がる環境問題に対応するための体制づくりを進めています。



                 環境スローガン                                                          環境方針


             人と車の調和をめざし、                  1   経営理念、社員行動指針に基づき、
                                              環境への取組みを進めます。                         2      法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目
                                                                                           標を定め、環境汚染の未然防止を進めます。
         企業活動に伴う環境負荷の                          主な取組み項目



                                                                                       3
                 低減を図ります。                     ●地球温暖化防止、省資源・リサイクル・                          環境委員会を設置し、継続的な環境改善活動
                                               廃棄物削減、化学物質管理 等
                                                                                           を展開します。
                                               新環境技術の積極的な導入、開発




                                                                                                            企業活動にともなう
                                                                                                            環境負荷の最小化
         活動の歩み




                                                                                                               2020 年
                                                                                             2015 年
                                                                      2010 年           第5次中長期取組みプラン
                                              2005 年           第4次中長期取組みプラン            ●からくり改善活動、推進        第6次中長期取組みプラン
                     2000 年                                                              電力ピークカット対応
                                      第3次中長期取組みプラン             ● 太陽光発電装置の導入            ●
                                                                                                              （現在策定中）
                                                               ● 物流におけるco 2発生量低減       ● 人材育成の強化
                                      ●コージェネレーションの導入
                                                                活動推進                   （グローバルレベルアップ研修会、
                                      ●ゼロミッション達成
                  iso14001認証取得        ● sf 6ガスをfkガスへ代替
                                                               ● 製品含有の環境負荷物質の           省エネ道場、法令教育の実施）
                                                                低減活動                   ● 使用材料ロス低減、
                                      ●グリーン調達ガイドライン策定
                                                               ● 法・客先対応の推進              リサイクル材使用の活動、推進
                                      ● 法・客先対応の推進
                                                               （6価クロム・鉛フリー、elvなどの対応）




                                                   2 0 1 3年度の活動報告

       連結環境マネジメントの強化推進
                                                                                国内グループ施設環境連絡会
         東海理化グループは国内外の事業所において、その地
       域特性に合せた環境保全活動に取組んでいます。                                                   国内関係会社7社と環境監査および相互研鑽を目的に、連

         国内関係会社7社と海外関係会社24社のグループ各                                              絡会を定期開催しています。2013年度は、法順守を重点に教

       社全ての環境データを収集し、その環境データ（co 2 排                                            育実施、自己診断、東海

       出量、排出物量）を基に第5次環境取組みプランの目標                                               理化スタッフによる現地

       達成に向け、グループ全体で活動を推進しています。                                                監 査で 活 動 強 化を図り
                                                                               ました。また不具合事例
        ■環境組織推進体制                                                              な ど の 環 境リスクを 共
                                                                               有し、未然防止に取組ん
            全社環境委員会 委員長: 社長
                                                                               でいます。                  ▲連絡会での現場点検


                 製品環境委員会      本社工場環境委員会

                              豊田工場環境委員会
                 生産環境委員会
                              音羽・萩工場環境委員会                                       グローバル施設環境連絡会
                              輸送合理化分科会
                                                                                毎年行われる海外事業体連絡会の中で2013年9月にグロー
                              省エネ分科会
                                                                               バル施設環境連絡会を開催しました。活動成果と今後の進め方
                                     事務棟環境委員会                                  として、国内での不具合事例
                              本社部門




                                     vcセンター環境委員会
                                                                               紹介、グローバル監査活動結
                                     営業所環境委員会（東京・大阪・広島）
                                                                               果報告などを行い、情報共有
                                     グリーン調達環境連絡会
                                                                               とともに意見交換を行いまし
                                     グローバル施設環境連絡会
                                                                               た。また各社での問題点など
                                     国内グループ会社施設環境連絡会
                                                                               を全員で協議し、活動の方向
                                                       （2014年4月現在）
                                                                               性の統一をしました。
                                                                                                        ▲グローバル施設環境連絡会

21   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                           当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                                具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                       低炭素社会の構築                 循環型社会の構築     環境保全と自然共生社会の構築             環境経営

                                                                                        e n v i r o n m e n t   r e p o r t




  is o 14001 取 得 状 況                                         土壌・地下水汚染の防止

 東海理化グループでは、客観性の高いマネジメントシステム                                 各事業所では、化学物質や油脂類の適正管理を徹底し、地下
を構築し、運用することを目的にiso14001の認証を取得し                             ピットの廃止や地上化などの地下浸透未然防止対策を実施して
て環境活動を進めています。2014年1月には海外連結子会                               おり、新たな土壌・地下水汚染の防止に取組んでいます。また、
社のtri（インドネシア）が新たに認証を取得しています。                               過去に使用していたトリクロロエチレンなどの有害物質による汚
                                                           染について、揚水井戸による地下水の浄化と敷地境界における
                                                           定期モニタリングを継続して実施しています。

                中国
      欧州
               3/3 社                       北米
     2/2 社
                                       4/4 社
             アジア
                        日本                                   各事業所の汚染浄化状況
             6/7 社
                        1/4 社

                                                           ■豊田工場
                                                南米
                            海外生産子会社
                                                             豊田工場では、敷地内の旧めっき工程跡地について、自主的
                                                0/1 社
                          取得率
                                100%   ※
                                                           に土壌・地下水の調査を実施したところ、フッ素による土壌の
                                                           汚染が発見されました。
                  は新規立ち上げにつき取得準備中。
※trbr（南米）、trsi（アジア）
                                                             2013年11月に行政への自主報告を行い、報告後速やかに
                                                           浄化対策を進め、2014年3月には汚染土壌の掘削除去および
                                                           浄化処理が完了しています。
  環境リスクの 未 然 防 止 活 動
                                                            さらに、2014年5月には新たに鉛による土壌の汚染が発見

 東海理化グループは、社内外で発生した不具合事例を調査・                               され 、速 やかに 行 政 へ の 報

分 析して情 報を共 有し、また                                           告を行いました。地下水汚染

同様な不具合発生をしないよ                                              による敷 地 外への流 出はな

う定期的に工場長による類似                                              く、汚 染 箇 所もコンクリート

設備の点検と対策を図ること                                              で舗装されているため、汚染

でコンプライアンスの徹底、近                                             の飛 散や拡 散の恐れはあり
                                                                                             （豊田工場）
                                                                                    ▲汚染土壌の掘削除去
隣からの「異常・苦情ゼロ」の                                             ません。
                        ▲工場長点検
活動に取組んでいます。
                                                           ■旧西枇杷島工場
                                                             旧西枇杷島工場では、2010年の工場閉鎖後、土壌・地下水
                                                           汚染について浄化を促進させるために、敷地内全域の自主的な
  想定 さ れる 緊 急 事 態と対 応 訓 練
                                                           再調査を実施してきました。
 大 口 工 場 の 半 導 体 、豊 田 工 場 のめっき設 備による排 水 異                      トリクロロエチレンの分解生成物による土壌・地下水汚
                                                             結果、
常 、音 羽 工 場 の 鋳 造 設 備による                                    染と六価クロム、フッ素による
火 災などの 環 境 重 要 設 備 の 異                                     土壌汚染が発見され、バイオ
常 、故 障 から発 生 危 険 のある環                                      による原 位 置 浄 化 の 試 行 を
境リスクを各生産部署が想定し、                                            行ってきました。2 0 1 4 年 3
発 生から対 策 処 置を完 了するま                                        月には行政への自主報告を行
で 早 期 対 応ができるよう関 係 部                                       い、現在は浄化に向けて具体
署合同で訓練を実施しています。                                            的な対策計画を検討中です。
                          ▲排水異常を想定した訓練                                                       （旧西枇杷島工場）
                                                                                      ▲浄化対策を試行




  法令 順 守 活 動                                                  事業所名                    対策状況
                                                            本社・本社工場              土壌・地下水の汚染はありません。
                                                                                 新たに鉛による土壌汚染を発見、モニタリング
 当 社では 定 期 的な環 境 測 定（ 水 質 、大 気 、騒 音 、振 動 ）お                              土   壌
                                                                                    （ 建物解体時に掘削除去予定）
                                                                                 継続中。
                                                             豊田工場
よ び 法 順 守 評 価 による 順 法 体 制 を 構 築・運 用しています。                                        トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                         地下水     による汚染があり、揚水浄化を継続中。
2 0 1 3 年 度 は 、環 境 測 定における基 準 値 超 過 0 件 、異 常 苦
                                                                                 トリクロロエチレンおよびその分解生成物
情 0 件でした。今 後も、良 好な法 順 守 状 況を維 持できるよう                         音羽工場        地下水     による汚染があり、揚水浄化を継続中。

努めていきます。                                                     萩 工 場               土壌・地下水の汚染はありません。



                                                                                            東海理化 環境・社会報告書 2014                22

                 環 境 報 告

       ビジネスパートナーとの連携
                                                                                   グローバル監査とスキルアップ教育

                                                                                   各拠点の管理レベルの現状を把握するため、定期的に「現地
          グリーン調 達ガイドライン                                                           監査」を実施しています。現地監査で洗い出した課題や改善事
                                                                                  例はグループ全体で共有し、レベルアップを図っています。
         「化学物質管理」についてはグロー
                                                                                   また、現地監査後にはtrj（日本）でのレベルアップ研修会
       バルに規制が強化されつつあり、法
                                                                                  を行っており、2013年度はtrt（タイ）、trp(フィリピン）
       規 制 導 入 国 の 増 加 、禁 止 物 質 の 拡
                                                                                  の2拠点の現地キーマンが、省エネ技術や設備管理について学
       大、報告事項の増大に合わせ、当社で
                                                                                  び現地での改善活動に活かしています。
       は製品に含まれる成分情報の収集／
       登録を全製品に拡大します。 また、欧                                                             現地監査            レベルアップ研修会   現地フォロー監査
       州elv指令※1、欧州reach規則※2、
       voc※3管理などへの対応も引き続き
       仕入先様と一体となって進めていま
       す。また、ガイドラインの見直しを行う
       ことにより、環境負荷低減に努めています。

       ※1 elv指令：end of life vehicle（ 廃車指令）
       ※2 reach規則：registration，evaluation,authorization and restriction                           各 事 業 体 の自立 化
                     （ 化学物質の登録・評価・認可・制限に関する規則）
          of chemicals
       ※3 voc：volatile organic compounds（ 揮発性有機化合物）                               voice
                                                                                                  t r j 教育では省エネや設備保全などメンテナン
                                                                                                  ス員としての技術を向上させる上で重要なことを
                                                                                                  学びました。trjで現地現物で学んだ改善・トラ
          協力会幹事会                                                                                  ブル事例をtrpでの改善に活かしていきたいと
                                                                                                  思います。
          2カ月に1回のペースで協力会（全51社）の内、幹事会社                                              trp(フィリピン）     今後も東海理化グループの一員として技術の向
       （10社）を対象とした情報共有の場を設けています。                                                   jay paolo leal さん 上に励んでいきたいと思います。
          環境に関する法改正の情報や、改善事例・異常事例の展開
       を積極的に行っており、仕入先様にも協力していただきながら
       環境の取組みを推進しています。
                                                                                   省エネ道場での人材育成

                                                                                   省エネに関する事例を手にとり体感して各職場に持ち帰り、
       グローバルなco 2マネジメント                                                           省エネ推 進で きる 人 材 を 育 成 する 道 場 を 開 設しています。

          国内外の各拠点ごとに目標値を掲げて、co２排出量の                                               2013年度は、海外事業体へのレベルアップ研修会の中でも

       低減活動に取組んでいます。各拠点の実績値を毎月確認                                                  道場研修を実施しています。また、音羽工場にも環境道場を開

       し、定 期 的に 開 催 さ れる 連 絡 会 の 中 で 改 善 状 況 のフォ                                  設して、省エネを推進できる人材の拡充を図っていきます。

       ローや低減事例の共有化を行い、東海理化グループ全体
       でのco２低減をめざしています。


                          【東海理化グループ】
       ■co 2 原単位・総量（5ガスを含む）

                 東海理化             日本地域           アジア地域            co 2原単位
                 中国地域             欧州地域           米州地域


                                                                    （t-co2/億円）
                                                                                  ▲音羽工場で開設された環境道場          ▲海外研修生への道場研修
     （t-co2/年）
       250,000                           224,909          225,268           100
                        196,873                                                   voice
       200,000                                                              80
                                                                                                  省エネ、設備管理、安全について現場や道場で教
                                  61.6             60.4                                           育を受けました。設備点検時に、点検箇所、手順、
       150,000                                                              60
                                                                                                  規格値が明確に表示されていると作業者にとって
                                                                    51.4
       100,000                                                              40                    理解しやすく、正しく作業できることがわかりまし
                                                                                                   ｔｒｔでも作業改善を進め、省エネや安全面に
                                                                                                  た。
        50,000                                                              20     trt(タイ）        活かしていきたいと思います。
                                                                                   noppadol kunprayoteさん
            0                                                               0
                          ’11              ’12              ’13      （年度）


23   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                                    当 社の環 境 活 動の指 針として「 中 長 期 環 境 取 組みプラン」を策 定し、
                                                         具 体 的な数 値 目 標などを掲げ 、その実 現に取 組んでいます。

                       低炭素社会の構築          循環型社会の構築     環境保全と自然共生社会の構築             環境経営

                                                                                 e n v i r o n m e n t   r e p o r t




環境教育活動                                              環境情報の開示


  海 外 事 業 体 へ の 環 境マネジメント教 育                          地域懇談会

                    （インドネシア）に
 2013年6月に本格稼働を開始したｔｒｉ                                 各工場にて、隣接する各地区の区長、自治体関係者の方々を
対して、環境マネジメント教育を実施しました。生産設備の運                        お迎えして地域懇談会を
用基準や管理方法、内部監査の進め方、現場パトロールの実施                        開催しました。工場見学
方法などを現地にて教育しました。教育後には現地スタッフに                        や当社製品の紹介、環境
よる現地パトロールを実施し、改善を実施しています。                           改善事例などをご見学い
                                                    ただいた後、食堂にて昼
                                                    食を取りながら意見交換
                                                    を行いました。
                                                                                「昼食会」
                                                                         ▲地域懇談会後の


                                                    voice
                                                                          め っ き 設 備 を 保 有 さ れ て い ること や
                                                                          新 た な 緑 地 整 備 を 計 画 さ れ ているな
  ｉでの教育
▲ｔｒ                         ｉでの現場パトロール
                          ▲ｔｒ                                             ど 地 域 住 民として 東 海 理 化 様 に は 注
                                                                          目して い ま す 。3 0 年 先 を 見 据 え 環 境
                                                                          整 備 に 力 を 注 が れ ると の ことで す の

  順法教育                                                                    で地 域としてもできるだけ協力してい
                                                      豊田市 樹木自治区 区長        きたいと思っております。今 後 の 活 動
                                                      中野 征生様              に期 待しています。
 2013年度も環境関連法
の順法教育を開催しました。
当 社 社 員 に 加えて 国 内 グ
ループ会社も出席し、法律の
                                                      環境情報の公開
規制対象となる設備や、法順
守に係わる社内ルールにつ                                                           （2006年からは「環
                                                      当社は、2001年より「環境報告書」
いての理解を深めました。                                        境・社会報告書」）を発行しています。報告書を通じ、ステーク
                       ▲順法教育                        ホルダーの皆さまとのコミュニケーション充実に努めるととも
                                                    に、webでの情報開示にも努めています。
  環境月間
                                                                     webサイトはコチラから
 2013年6月の環境月間は「東海理化を                                 http://www.tokai-rika.co.jp/environment/index.html
          「省エネの実践」を
取巻く環境課題を学ぶ」
重点テーマとして活動しました。社長メッセー
ジによる環境意識向上をはじめ、環境月間
                                                      pc b（ポリ塩化ビフェニル）の保 管状況
ニュースによる環境課題学習、省エネチェック
シートの活用による職場・家庭の省エネ実践                                  pcb特別措置法に基づき変圧器やコンデンサなどのpcb含
などに取組みました。また、初の試みとして                                有廃棄物および使用機器を適正に保管しています。2013年度
環境クロスワードを用意し、多くの社員とそ                                は全社で低濃度pcb廃油 ※の処理を実施しました。今後も流出
                                ▲環境クロスワード
の家族の方に参加してもらいました。                                   や土壌汚染の恐れがない適切な保管庫での管理と適正処理を
                                                    進めていきます。


  省エネ活 動 啓 発                                        ■pcb廃棄物保管状況
                                                     保管工場               （台）
                                                             変圧器（台） コンデンサ            安定器（個）        開閉器（台）
 省エネ活動に貢献した部署やグループの表彰を実施してい
                                                     本社工場        5           1            0              1
ます。2 0 1 3 年 度 金 賞 は
大口組立生産部・ｓｗ生技
                                                     豊田工場        4           0            0              0

部・設備工機部「新ｏｓ自                                         音羽工場        6           3          209              1
組機の省エネ化によるエア
                                                    ※変圧器、コンデンサ、開閉器内の低濃度pcbは2013年6月に処理を完了
消費量の削減」。                                             しています。
                       ▲表彰された大口組立生産部・ｓｗ生技部・
                        設備工機部の皆さん
                                                                                     東海理化 環境・社会報告書 2014                24

                             各工場の取組み
         環   境   報   告

                                                                                                                           実績


                                                                                                                      e n v i r o n m e n t           r e p o r t




             本 社
                              本社工場では、主に車に搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロ                                        ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                             ニクス応用製品などを生産しています。                                                       15,000
                              今年度は、空調負荷に合わせた冷凍機の運用見直しと空調熱源設備                                                   11,468 11,753 11,38512,109 12,129
             工   場           改 造により、大 幅なc o 2 削 減を実 施しました。また、従 来から行ってい                                10,000
                             る生産装置の非稼働停止徹底や資源再利用、化学物質低減なども継続
                                                                                                       5,000
                             して実施してきました。
                              今後は、多消費設備である成形、半導体について省エネ専門分科会を組織                                           0
                                                                                                                ’09     ’10   ’11    ’12     ’13（年度）
                                                         クリーンな
                             し省エネ改善を進めるとともに、地球温暖化防止活動の継続や、
                             モノづくりを推進し、地域の方々との共生をめざしていきます。                                            ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                                                                                        300

                                                                        レバーコンビネーションスイッチ・
                                                                        パワーウィンドウスイッチ・                   200     292
                              〒480-0195                          主  要
                                                                 生産品目   プッシュスタートスイッチ
                              愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地                       他各種スイッチ・
         本社工場環境委員会                                                                                      100
                              tel（0587）95-5211                          エレクトロニクス製品・ミラー
            委員長
                              fax（0587）95-1917                   敷地面積              93,000㎡                             0.07 0.14 0.12 0.25 0
             執行役員                                                                                         0
                                                                                   112,000㎡                     ’95    ’09 ’10 ’11 ’12 ’13（年度）
          野口 和彦                                                  建物面積




             豊 田
                              豊田工場では、乗員の生命を守るシートベルトと、クルマを装飾するエン                                       ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                             ブレムなどの生産を行っています。                                                          8,000
                                                                                                               6,563 6,612 6,201 6,103 6,956
                              今年度は昨年度に引き続き、めっき工程で使用している薬液の延命化
                                                                                                       6,000
             工   場           や再生利用に取組み、薬品の使用量を低減することで廃却量や排水にお
                                                                                                       4,000
                             ける環境負荷の低減を行ってきました。
                              また、今後も継続的な生産活動を行うために建物の建て替えを計画し                                          2,000

                             ており、事前の自主調査で分かった旧めっき工程跡地の土壌汚染につい                                             0
                                                                                                                ’09     ’10   ’11    ’12     ’13（年度）
                             ては、行政や地域への報告・公表を行うとともに浄化対策を進め、負の遺
                             産を後世に残さないよう活動を行っています。                                                    ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                          「自然・地域と共生する企業」をめざし、環境
                              今後も当社の経営理念である                                                              80

                             への取組みを進めていきます。                                                              60      79
                                                                                                         40
                              〒471-0836                          主  要   シートベルト・樹脂ホイールカバー・
         豊田工場環境委員会
                                                                 生産品目   オーナメント
            委員長               愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1                                                         20
             専務取締役            tel（0565）28-1141                   敷地面積             42,000㎡                              0.34 0.40 0.33 0.47 0.23
                              fax（0565）28-5792                                                            0
                                                                                  33,000㎡                       ’95    ’09 ’10 ’11 ’12 ’13（年度）
          武馬 宏治                                                  建物面積




          音 羽・                音羽・萩工場は、使いやすく高いセキュリティ性を有するキーロックシステ                                      ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）

           萩
                             ム、安全で快適な操作性を持つシフトレバーや革新的な転写技術によるデ                                        30,000
                             ザイン性の高い内装パネルなどを部品から組立まで一貫生産しています。                                                                               22,908
                                                                                                               20,686 21,150 20,170 22,018
             工   場            環境活動としては、徹底したエネルギーのムダ削減を行うため、鋳造機ノ                                       20,000

                                             エアコンプレッサーの統合などを進めて
                             ズルのヒーター化、照明のｌｅｄ化、
                                                                                                      10,000
                             きました。また、産業廃棄物分別収集の徹底や廃シンナーのリサイクル化な
                             どにより、廃棄物の低減活動も進めています。                                                        0
                                                                                                                ’09     ’10   ’11    ’12     ’13（年度）
                              さらに、近隣住民との懇談会やボランティア活動を通して、環境活動によ
                             る地域社会との共生にも取組んでいます。                                                      ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                                                                                        800
                             【音羽工場】                              【萩工場】
                              〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地            〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3               600     787
                             tel（0533）88-4111 fax（0533）88-2244    tel（0533）88-7051 fax（0533）88-7055
                                  キーロック・シフトレバー・                                                         400
        音羽・萩工場環境委員会          主  要                                 主  要     シートベルト・
                                  ステアリングホイール・コネクター・
                             生産品目                                 生産品目     ニュートラルスタートスイッチ               200
            委員長                   アクセサリーソケット・金型
             常務取締役           敷地面積            155,000㎡             敷地面積            59,000㎡                               0 0.24      0 0.03 0
                                                                                                          0
                                                                                                                ’95    ’09 ’10 ’11 ’12 ’13（年度）
          田中 吉弘              建物面積             87,000㎡             建物面積            15,000㎡




25   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

社会的活動の基本的な考え方                       社会性報告                                             s o c i a l   r e p o r t




                                    ステークホルダーの皆さまの信頼と期待に応える
          経営理念
          （p.2参照）                   継続的な取組みを行っています。

         社員行動指針                         コンプライアンス
                                        経営理念において「社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・地域と共生する企業をめ
    環境                               ざす」ことを宣言し、法に留まらず、倫理、社会の期待に応えることを含めてコンプライアンス
  マネジメント        社会活動                 活動を進めています。コンプライア
   （p.21参照）                                                 ■組織・体制図
                                     ンスに関する重要施策などを検討
                                                                   全社の管理体制          コンプライアンス統括部署
                                     するためにコンプライアンス委員会         コンプライアンス委員会              （総務部）
                                     を設置しております。また、日常の                                  相談窓口
                                                                   法令主管部署
                                     活動を支えるために法令主管部署                                （なんでも相談窓口）

                                     を設け、各部にコンプライアンス管
                                                                   各部の管理体制
 ■東海理化
  ステークホルダー（利害関係者）                    理責任者／管理担当者を設置する         コンプライアンス管理責任者
                                     ことで、職場に適した活動が継続的        コンプライアンス管理担当者
         行政機関   従業員・                 に行われるようにしています。
                 家族

   npo                 仕入先

                                        社員行動指針
                        製品
 地域社会     東海理化          納入先             社会の期待に応え、信頼される企業となるためには、社員一人ひとりが自覚と誇りを持って
                                                  ２００
                                     行動することが不可欠と考え、
  マスコミ
                       株主・
                                    １年に社員行動指針を策定いたしま        ■社員行動指針
                       投資家
                                                            1 個人の尊重          7 迅速透明なコミュニケーション
                顧客・                  した。社会の環境を踏まえ２０１３年
         関係機関                                               2 社会のルールの遵守      8 オープンでフェアな取引
                消費者
                                     度に全面改訂を検討し、この度２０１      3 資産管理と機密管理      9 自然環境の保護
                                     ４年４月に改訂版を全社員に配布し       4 知的財産権の尊重       10 地域社会への貢献
                                                            5 客先との関係         11 贈答・接待について
                                     ました。改訂を契機に指針のさらな
                                                            6 安全
                                     る浸透を図っていきます。




          社員との関わり                   社会との関わり            お客様との関わり                    仕入先様との関わり



  1. 人事機能方針                   1. 活動方針             1. 品質保証活動の基本              1. 調達基本方針
  2. 人材育成への取組み                   チャリティー・
                              2. ヘルシーメニューの提供        設計の狙い通りの製品を
  3.   安心して働ける職場づくり                               2. 工程で造り込むための             2. 仕入先様との連携強化
                              3. 構内での障がい者施設
                                 手作り製品の販売
                                                    筋通し活動
  4. 安全活動の概要
                                新入社員の
  5. ダイバーシティ（多様性）活動           4. 社会貢献活動体験教育       3. グローバルでの重大不具合の
                                                     未然防止活動
                                                                            3. 仕入先様と連携した
                                                                               災害未然防止活動
                               「ふれあい活動」の実施
  6. 労働組合との調和
                                                    市場で発生した不具合の
  7. 地域や家族との橋渡し               5. b-1グランプリ
                                 in 豊川への協賛
                                                  4. 早期発見・早期解決の取組み          4. 紛争鉱物への対応




                                                                                  東海理化 環境・社会報告書 2014              26

          社会性報告

                   社員との       東海理化グループは、個性とチャレンジ精神を尊重し、改善活動を通じた職場の活性化と組織
                    関わり       力のレベルアップにより若さと夢あふれた職場づくりをめざしています。




                                       多様な環境で活躍できる人材の育成を計画的に進めるとともに、社員一人ひとりが安全で健
         人 事機能方針                      康に働ける職場環境の整備や、社員のやりがい・働きがいを引き出す諸制度を構築しています。



                                                                                       競 争 力 強 化に 向け た
                                                  安全第一の徹底
                                                                                          取組みの推進

                  5つの方針                  ●   重大災害を発生させない職場づくり                 ●   競争力強化に向けた働き方促進
                                         「安全」に対する意識づけの強化
                                         ●                                    ●   社員のやりがい・働きがいを引き出す
                                         （安全人間づくり）                                人事諸制度構築
                                         ●   心と体の健康づくりの推進                     ●   人材の有効活用（最適配置・固定費低 減 ）




                 グローバ ル競争を                コンプライアンスの 徹 底と                           求 められる 機 能に 向け た
               勝ち 抜くた めの人材育成               健全な労使関係の維持                                  改善の実践
          ●   海外でも活 躍できるグローバル人材の育成
          ●   海外事業体の自立化に向けた取組みの推進             ●   コンプライアンスの徹底                     ●   部内改善活動を通じた効率化と
          ●   積極かつ継 続 的な改善活動の推進               ●   健全な労使関係の維持                       組織力のレベルアップ
          ●   モノづくり技 能に関する教育の充実
          ●   職場力向 上に向けた教育活動の推進




                                       社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教育の三本柱で、効果的な教育や
         人 材育成への 取 組 み                研修を計画的に行っています。また、海外事業体からの研修生の受入にも取組んでいます。




                  階層別 教 育                         職能別教育                                 職場別教育
              各等級･役職に求められる知識･能力の向上に     各 職 場 機 能の維 持 ･ 向 上に必 要な専 門 知 識 ･     各 職 場で職 務 遂 行 能力向 上のため、o j t（ 職
              向け、新入社員教育・昇格者研修･問題解決研     技 術 ･ 技 能 の 教 育 や自己 啓 発 の 支 援 を 実 施   場内訓練)の推進および職場内専門教育を実
              修などの教育を実施しています。           しています。                                施しています。




          ▲新入社員教育（生産技術教育）               ▲海外技能実習生教育                            ▲職場別教育




          ▲新入社員教育（社会貢献活動）               ▲安全衛生教育（特別教育）                         ▲職場別教育




27   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                      継 続 的な社 会 貢 献 活 動を行うとともに、双 方 向のコミュニケーションにも力を注いでいます。

                    社員との関わり           社会との関わり              お客様との関わり              仕入先様との関わり


                                                                                                 s o c i a l   r e p o r t




 安心して働ける 職 場 づくり                                         安全活動の概要
 社 員 の 安 全と健 康 を 保 持し、快 適 な 職 場 環 境 を 維 持して
                                                   ■重大災害防止活動
いくことを基 本に、安 全 衛 生 活 動を推 進し、安 全・安 心な職
                                                         労 働 災 害 の 撲 滅 をめ ざして 、安 全 作 業 の 徹 底 を 図り、安
場づくりに取組んでいます。
                                                   全確保のための活動を実施しています。
 「 労 働 災 害ゼロ」をめざし、安 全 衛 生 基 本 方 針 のもと、継
続的な取組みを実施しています。
                                                   ■ 安 全 人 間 づくり
                                                         社 員の 安 全 意 識の 高 揚と社 員の 安 全レベルアップ 活 動を
  安全確保の          安全意識         快適な                  実施しています。
 ための点検活動        高揚の活動      職場環境づくり活動
                                                   ■安全成績（休業度数率）の推移
    有害物質を取扱う                                                     東海理化           輸送機器製造業             全製造業
                       心と体の健康づくり活動
   職場の環境改善活動
                                                                                ※全製造業・輸送機器製造業は全国平均
                                                   1.2
                                                          1.09    1.12
                                                   1.1                                    1.05      1.00
                                                                         0.99     0.98
            安全衛生基本方針                               1.0
                                                   0.9
      1 安全は全てに優 先                                  0.8

      2 ルールを守ることは 安 全 の 基 本                        0.7
                                                          0.59
                                                   0.6            0.54
      3 健康は自分で 守る宝 物                               0.5
                                                                         0.44     0.48    0.48      0.42
      4 「 災 害０（ゼロ）」は 私 達 の 願 い                     0.4
                                                                                          0.30
                                                   0.3    0.25                    0.22              0.22
                                                   0.2            0.14   0.14
                                                   0.1
                                                                                                               0.00
               スロ ー ガ ン
                                                    0
                                                           ’07    ’08    ’09      ’10      ’11       ’12       ’13
       安全は全てに優先、                                                                                               （年度）


                                                                               休業災害件数
「災害０（ゼロ）」は私達の願い                                            休業度数率 =
                                                                               延べ労働時間
                                                                                                 × 1 00 万



                                                     主な安全確保のための                           主な安全意識の
                                                        点検活動                                高揚活動
■ 衛生 管理活動
 快適な職場環境づくりのために、有害な化学物質の管理・                        1 各工場の類似職場スタッフ                       1 危険予知（ky）活動
                                                         による工場間相互交流会                    2 ヒヤリハット提案活動
低減および定期的に作業環境測定を行い、騒音・粉じんなど
                                                   2 職場安全パトロール                          3 安全体感教育
に対する改善に努めています。                                     3 リスクアセスメント活動                        4 安全強調月間の安全啓蒙活動
 また、健康診断の有所見者に対する健康指導の実施や、栄                        4 新規設備導入時の安全点検

養 、運 動 面での生 活 改 善を促すイベントの企 画・実 施などを
行っています。
 そのほかメンタルヘルス活動として、メンタル疾患予防のた
めのメンタルヘルス教育やメンタル休務者の職場復帰支援を
実施しています。


                                                   ▲工場間相互交流会                       ▲危険予知活動




▲産業医の講話                   ▲メニューの金額とカロリー            ▲社長による安全点検
                           などをわかりやすく表示
                                                                                          東海理化 環境・社会報告書 2014                 28

            社会性報告

                                                                                         ■グローバル人 材 育 成
          ダイバーシティ（ 多 様 性 ）活 動
                                                                                          最適な生産を実現するために現地人化の推進および現地人
         企 業 が 成 長し、発 展し続けるために 不 可 欠 な 取 組 みとし                                           の育成を図るため、グローバル人材の育成を推進しています。
       て、ダイバ ーシティを 推 進しています。多 様 な 人 材 の 多 様 な
       価 値 観 を 尊 重し、社 員 一 人 ひとりが 個 人 の 能 力 を 生 かし、
                                                                                         ■宗教の多様性
       活躍できる環境の整備に取組んでいます。
                                                                                          tri（インドネシア）では構内にモスク（礼拝堂）を設け、社員
       ■男女別社員比率                                                                          が礼拝をできるように配慮しています。社員の宗教の多様性に
                                                                                         配慮することで、社員の働く意欲・活力向上につなげています。
                                  全   体                          製造現場

                                                                                                                    voice
                             女性                                                                                      tri（インドネシア）
                                                                                                                     人事担当
       女性役職者
                           20
                           2007%
                                                              女性
                                                                                                                     yusufさん
       50名（4.0%）                        男性
                                                              38%           男性
                                                                                                                     社 員 の 宗 教 多 様 性 に 配 慮し
                                      80%                              62%                                           た取 組みにより、日々の業 務
                                                                                                                     に、より才 能を発揮しやすい
                                                                                                                     環境を整えました。会社の高
                                                                                                                     い競争力につながると考えて
                                                                                                                     います。

                                                                                         ▲構内での礼拝
       ■ 仕 事と家 庭の両立支援
         製 造 現 場においても、多くの女 性が 活 躍しており、役 職 者
       への登 用も進んでいます。                                                                      労 働 組 合との 調 和
         仕 事と家 庭 の 両 立 支 援として、保 育 園 の 入 園 のしやすさ
       や 予 防 接 種 、子 供 の 発 育 を 考え２歳までとした 育 児 休 職 制                                         当社は、東海理化労働組合と「労使相互信頼、相互責任」の考

       度 や 、親 子ともども環 境 変 化 の 多 い 小 学 校１年 生 修 了まで                                         え方を基本とし、良好な労使関係を構築しています。互いの立場

       利 用 可 能な育 児 短 時 間 勤 務 制 度 、男 性の育 児 参 加を促す配                                        を尊重し、労使協議会、労使委員会、安全衛生委員会などを定

       偶 者 出 産 時 休 暇 制 度 な ど 、法 を 上 回 る 内 容 を 設 定して お                                    期的に開催し、さまざまな話し合いを行い、働きやすい職場づく

       り、男性を含めた多くの社員が利用しています。                                                            りをめざしています。


       ■子育て                            ■育児休職取得率・
        サポート企業                          育児短時間勤務利用状況                                             地 域 や家 族との 橋 渡し
       仕 事と子 育ての両 立を図る上           （人数）
                                                                            98   %
                                                                                   （%）
       で必 要となる雇用環境を整備                           97%     97% 98% 99%
                                                                                   100
       してきたことが認められ2008
                                      250
                                                                                          ■家族の 絆 を深めるオープンハウス
       年 に｢ 次 世 代 育 成 支 援 対 策 推       200                                          80
       進法｣認定マーク（くるみん）｣                                                                     多くの人にモノづくりの楽しさを知ってもらいたい、子どもた
       を取得しています。                                                     142名 148名 60
                                      150                                                 ちの理科への興味や関心を高めたいという思いから社員の家族
                                                        107名 133名
                                      100                                          40     を会社に招待するオープ
                                                                                          ンハウスを開催し、モノづ
                                      50                                           20
                                                16名                                       くり教室や理科教室を実
                                       0                                           0      施しています。
                                                ’06     ’10    ’11   ’12    ’13
                                                                            （年度）           また、お父さんやお母
                                                                                          さんが働いている職場見
                                                                                          学も行い家族の“絆”を
       ■ 高 齢者雇用                                                                           より一層深めています。
                                                                                                            ▲理科のおもしろさを体感
         当社では、定年を60歳としていますが、意欲と能力のある高
       齢者が引き続き就労できる「アクティブアソシエイツ制度」
                                 「シ                                                       ■「運動部」は会社と地域との架け橋
       ニアアソシエイツ制 度 」                   ■定年後再雇用者推移                                          強化クラブの硬式野球部、

       を設けています。                       （人数）                                                女 子 ソフト ボ ー ル 部 は 、ス
                                       200                                                ポーツを通して、会社内の一
         フルタイム勤 務 の ほ                                         175名
                                                                     164名 150名            体感や社員の志気を高めるこ
       か、週3日勤務、半日勤                     150
                                                                                          とはもとより、積極的にボラ
                                                       116名
       務などの働き方の多様                                97名                                      ンティア活動などを行い、会
                                       100
       性にも対応し、多くの高                                                                        社と地域社会との架け橋にも
       齢者が東海理化の戦力                       50                                                なっています。
                                                                                                                 ▲地域のお祭りに協力
       として活躍しています。                          0
                                                 ’09   ’10     ’11    ’12    ’13（年度）

29   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                   継 続 的な社 会 貢 献 活 動を行うとともに、双 方 向のコミュニケーションにも力を注いでいます。

                  社員との関わり         社会との関わり           お客様との関わり          仕入先様との関わり


                                                                                s o c i a l   r e p o r t




                    「自然・地域と共生する」という経営理念のもと、ステークホルダー（利害関係者）と積極的な
           社会との
                     関わりを持ち、継続的な地域貢献活動に取組むとともに、誰もが参加しやすい活動、交流の場
            関わり
                     を通じて、社員の自主的・自発的なボランティア活動、社会参加を促進しています。




 活動方針                                             構内での障がい者施設手作り製品の販売

 当 社 の 社 会 貢 献に 関する活 動 方 針は 、まず 企 業としての           各 工 場 構 内で 、昼 休みを利 用して近 隣 の 障 が い 者 施 設 の
                   「 障がい者 自 立 支 援 」
取 組みの中で「 青 少 年 育 成 」              「環境保          方々 が 手 づくり品 などの 製 品 を 販 売する場 を 提 供していま
全 」の３つの分 野に重 点を置いた活 動を行なっています。ま                 す。また 、各 施 設 が 開 催 するお 祭りなど のイベントには 、社
たもう一 つ の 取 組 みとして 、社 員 が 行うさまざまな 社 会 貢          員がボランティアとして運営協力しています。
献活 動に対する支援・啓蒙にも注力しています。


■社会貢献に関する活 動 方 針


          東海理化が行う企業としての
          社会貢献活動の企画・推進


          青少年育成                                 ▲施設の皆さんによる販売風景        ▲社員ボランティアによるバルーン教室
  重点分野




          未来社会を担う子どもたちの育成に貢献

          障がい者自立支援                               新入社員の社会貢献活動体験教 育
          バリアフリー社会をめざして活動                        「ふれあい活動」の実施
                                                 地 域の障がい者 施 設との協 働で 、当 社 新 入 社 員と障がい
          環境保全
                                                者 の 方 が 水 族 館 へ 小 旅 行 を 行っています。バス車 内で の 自
          未来のために地球環境とのより良い関係を
                                                己 紹 介・水 族 館 見 学・昼 食 など 、コミュニケーションを 取る
          考えて行 動
                                                ことにより障 が いを正しく理 解し、サポートのあり方を学 ぶ
                                                ことを目的として実施しています。
           社員が行う社会参加活動・
         ボランティア活動などの支援・啓蒙



 チャリティー・
 ヘルシーメニューの 提 供
 各工場社員食堂でチャリティー・ヘルシーメニューを提供し                    ▲水族館に向かう社員と施設の皆さん       ▲乗降時には社員がサポート

ています。肥満や生活習慣病のリスクを下げるメニューを喫食
すると価 格に寄 付 金１０円 が 含まれており、集まった寄 付 金
は、公益財団法人アジア保健研修所が行うフィリピンの子ども                      b - 1グランプリ i n 豊 川 へ の協賛
の食生活改善事業に活かされます。
                                                  豊 川 市 制 7 0 周 年の記 念イベントの一つとして開 催された
                                               「b-1グランプリ in 豊川」において、当社音羽工場駐車場を
                                                臨時駐車場として無償提供し、工場からb-1グランプリ会場ま
                                                で を 結 ぶシャトル バス
                                                22台を運行しました。
                                                また 、当 社 駐 車 場では
                                                192名の社員が安全
                                                確 保 のため、駐 車 場 係
                                                として活動しました。
                           ◀チャリティー・
                            ヘルシーメニューの提供               車を誘導する社員▶


                                                                            東海理化 環境・社会報告書 2014              30

            社会性報告
                                                東海理化グループでは、自動車がより快適で安全な乗り物となり、人々の生活、産業・経済活動を
                   お客様との                                                         「安心・安全・快適な
                                                支える社会システムのなかで欠かすことのできない存在であり続けるよう、
                    関わり                         製品づくり」を進めています。また、お客さまに安心してお使いいただける製品をお届けするた
                                                                                                                                      文字数

                                                め、品質保証基本方針を定めグループ一丸となって品質保証体制の充実に取組んでいます。



                                                                                                 設 計 の 狙 い 通りの 製 品 を 工 程 で
         品 質保証活動 の 基 本
                                                                                                 造り込 む た め の 筋 通し活 動
                                                                                           設計が指示する保証すべき重要な品質特性を管理帳票や
            東 海 理 化グループの品質方針                                                工程へ展開し、それが漏れなく設計から生産まで整合が取れ
                                                                            ているかを、通して確認する「筋通し活動」を実施しています。
        ●新製品に対する設計・評価・品質保証活動の強化




                                                                             重 要 品 質 特 性・重 要 管 理 項 目の筋 通し
        ●拡大するグローバル化に対応した重大不具合
         未然防止活動の強化                                                                                              重要品質特性         重要品質
                                                                                                                  協議          特性協議の
                                                                                                                                実施
                  安全・安心な製 品を提 供するために、
                  以下の重点 項 目を推 進しています。
                                                                                                               重要品質特性
             ●   設計から生産までの筋通し活動の拡大強化
                                                                                                                 作成
             ●   国内および拡大するグローバル化に対応した
                 海外事業体の職場力向上


                                                                                                               重要管理項目    部品
                    それでも発生した不具合に対し                                          assy
                                                                                                                 作成
                     下記の活動を進めています。

                 早期対策／解 決による重大不具合の低減
                                                                             工 程・帳 票 類への 筋 通 し




                                                                                                                               漏れの無い
                                                                                                                               整合性確認
                                                                                                            qc工程表    部品検査法

       ■グローバ ル 品 質 保 証 体 系
                                                                     業界
                                  バル品質保                            トップレベル
                               ロー       証                            品質
                      グ
                                       図面完成度
                                                                                                            管理帳票     管理帳票
                                         向上



                    品質監査                                 検証・評価
                                グローバル同一品質を
                                   確保する
                                                                                                             生産現場の管理実施
                                     人材育成
                                    問題発見・解決能力
                                      スキル向上
                    日常管理                                  工法開発



                                       工程保証度

                                                                                                 市 場 で 発 生した 不 具 合 の
                                         向上
                      g
                          lo
                               ba                             ce
                                                        ran
                                                                                                 早期発見・早期解決の取組み
                                    l qu
                                           ality assu


                                                                                         市場での不具合情報、不具合品を早期に入手／解析すること

         グローバルで の 重 大 不 具 合 の                                               で、１日でも早く対策品を市場に供給し、お客さまのご迷惑を最
                                                                            小 限に抑えられるよう、ｔｒ-ｅｄｅｒ※ 活 動と銘 打ち、全 社 一 丸
         未然防止活動
                                                                            となり取組んでいます。※ｅｄ＝early detection、ｅｒ＝early resolution
         海外事業体の重大不具合未然防止力レベルアップ活動とし
       て、全世界の研修生を当社に招き、研修会を行っています。研
       修 会 で は 、日 本 で 行
       わ れて いる 最 新 の 現
       場 管 理 や製 品 固 有 の
       知 識 など の 伝 達 の た
       め に 、現 地 現 物 で 教
       育を実施しています。
                                    ▲海外の研修生への現地現物での教育                       ▲日々の調査進捗を関係者で確認／討議している様子

31   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4

                                      継 続 的な社 会 貢 献 活 動を行うとともに、双 方 向のコミュニケーションにも力を注いでいます。

                      社員との関わり        社会との関わり          お客様との関わり              仕入先様との関わり

                                                                                          s o c i a l   r e p o r t




                        当社では、企業活動の場を世界に求め、質・量・コストで最も優れた部品、資材、設備などを世界各
         仕入先様との
                        地域から調達しております。また、良き企業市民として公正・公平な取引を基本に、サプライヤー
           関わり
                                               「最適グローバル調達」をめざします。
                        との協力により環境保全などの社会要請にも対応し、



                                                    仕 入 先 様と
  調 達基本方針
                                                    連 携した 災 害 未 然 防 止 活 動
 調 達 の 基 本 方 針として５つ の 基 本 的 な 考え方 に 基 づ き 、         調達部では、塗装、鋳造工程と受変電設備を防災重点分野
世 界 各 地 域 で 品 質・コスト・納 期・環 境 に 優 れ た 部 品・資          とし、仕入先様と中期計画に基づき、社内専門委員会と連携し
材・設備の調達活動を展開しています。                                 ながら事業所ごとの
 国 籍・企 業 規 模に制 約を設けず公 平・公 正な取 引 の 機 会              設備の自主点検に
を 提 供し、仕 入 先 様との 長 期に 渡る良 い 取 引 関 係 を 築くこ          協力いただいていま
とを明文化し活動しています。                                     す 。また 、社 内 専 門
                                                   委員会と連携した現
■ 調 達 の 基 本 的 な 考え方
                                                   地相互監査を実施
                                                  し、災 害の未 然 防 止
  オープン・マインド・                 ロング・ターム・              に努めています。
    ポリシー                    リレイションシップ                                 ▲受変電設備点検




グリーン調達の推進                    法規・法令の遵守               紛争鉱物への対応
                                                    当 社では 、主にスイッチやエレクトロニクス製 品 製 造にお
                                                   いてスズ 、タンタル 、タングステン、金 などを 使 用しており、
           良き企業市民をめざした
             現地化の推進                                モノづくり企 業として 責 任 ある 鉱 物 調 達 をめ ざし活 動 を 強
                                                   化しています。
                                                    2 0 1 3 年 度 は 顧 客 要 請 により紛 争 鉱 物 の 使 用 状 況 につ
                                                   いて仕 入 先 様 の 協 力 を 得 ながら調 査 を 実 施・報 告 致しまし
  仕 入先様との 連 携 強 化                                  た。今 後も、仕 入 先 様をはじめとするさまざまなステークホ
                                                   ルダ ーの 皆 さまと連 携し、紛 争 鉱 物 不 使 用に 向けた 取 組 み
 当社を取巻く環境とめざすべき方向を提示し、その上で年
                                                   を 実 践しながら、人 権 侵 害 や暴 力 行 為 への 加 担 を 回 避する
度の調達基本方針をしっかり理解していただくために、調達
                                                   など 、より責 任 ある 鉱 物 調 達 に 向けた 取 組 みを 推 進 い たし
方針説明会を毎年4月に行っています。
                                                   ます。
 調 達 方 針 説 明 会には、製 品・加 工・資 材・設 備・金 型のサ
プライヤー 約 1 3 0 社 にご 参 加 い
                                                     to pi cs
た だ き 、今 年 度 の「 東 海 理 化 グ
ループ 方 針 」
        「 調 達 機 能 方 針 」と                                              紛 争 鉱 物 とは
して、安 全・品 質・コスト・技 術・                                    コンゴ 民 主 共 和 国 および その 周 辺 国 など 、紛 争 が 絶 え な
グローバル展開、各種活動への協                                       い 地 域 原 産 の 鉱 物 が 、人 権 侵 害 や 暴 力 行 為 を 行う反 政 府 軍

力を説明を通じて、仕入先様との                                       等 の 武 装 勢 力の 資 金 源と化していることが 大 きな 国 際 問 題
                                                      となっています。
連携をさせていただきます。
                                                       oecd（経済協力開発機構）では、紛争地域などからの鉱物の
                                                      サプライチェーンにおいて人権を尊重するとともに、紛争への関
                                                      与を回避するためのリスク管理を行うよう企業に求めています。
                                                       これらを背 景として、2 0 1 0 年 7月米 国「 金 融 規 制 改 革 法 」
                                                     （ドット＝フランク法 ）が 成 立し、米 国 証 券 取 引委 員 会 は 、同
                                                      国 で 上 場 する 企 業 に 対し 、コンゴ 民 主 共 和 国 および その 隣
                                                      接 国で産出される4 鉱 物（スズ 、タンタル、タングステン、金 ）
                                                      につ いて、その 使 用 実 績 の 有 無 や 原 産 国 の 開 示 義 務 を 課 す
                                                      規制を制定しました。



▲調達方針説明会

                                                                                     東海理化 環境・社会報告書 2014               32

       2 013年度環境活動概要

       中 長 期 環 境 取 組 み プ ラン の 実 績
                                                                                                                      e n v i r o n m e n t   r e p o r t



          当社の環境活動の指針として「中長期環境取組みプラン」を策定し、具体的な数値目標などを掲げ、その実現に取組んでい
       ます。2013年度はすべての項目で目標を達成することができました。


       ■第5次中長期取組みプランの実績（2011〜2015年度）
                                                                                                                                       2014年度
                                         中長期目標                 具体的な実施事項                             2013年度活動実績               評価         数値目標

                                                       ● 低c o 2 生産技術の開発･導入と
                                        生産活動における
         低炭素社会の構築

                          生 産




                                                         日常改善活動によるc o 2 低減活動の推進
                                        省エネ推進の徹底と                                          エネルギーco 2：46.0t-co 2 /億円
                                                                                                                                       48.4
                                                                                       ●
                                                       ● c o 2 原単位：2015年度2011年度比4%低減
                                        温室効果ガス
                                                       ● エネルギー起源以外の温室効果ガスの             （目標48.3t-co 2/億円）
                                        排出量の低 減
                                                         管理（sf 6他）
                          物 流




                                        物流活動における           輸送効率の向上によるc o 2 低減活動の推進
                                                                                           輸送工程co 2：1,535t-co 2 /億円
                                                       ●


                                                                                                                                       1.58
                                                                                       ●
                                        輸送効率の追求と       ●   輸送工程のc o 2 原単位：
                                        co 2 排出量の低 減       2015年度2012年度比3%低減           （目標1.60t-co 2/億円）


                                                       （生産）
                          生 産




                                                       発生源対策による排出物低減と資源の
                                                                                                                                       1.94
         循環型社会の構築




                                                                                       ●   廃棄物原単位：1.6t/億円
                                                       有効利用促進
                                                       廃棄物原単位：                         （目標1.95t/億円）
                                        生産・物流における      2015年度2012年度比1%低減
                                        排出物の低 減と
                                        資源の有効利用
                                                       （物流）
                          物 流




                                                       梱包､包装仕様のシンプル､スリム化、              ●   梱包･包装資材使用量原単位：0.484t/億円
                                                        容器のリターナブル化推進
                                                       輸送梱包･包装資材使用量原単位：                （目標0.525t/億円）                                  0.515
                                                       2015年度2012年度比3%低減


                                                       ● グローバルな製品含有化学物質管理の推進
                          開発設計
         環境保全と自然共生社会の構築




                                                       ● 従来の規制重金属全廃に加え、製品に
                                        製品含有化学物質の                                      ●   難燃性剤、酸化防止剤の切替推進
                                                         含有される多種類な化学物質管理への転換
                                        管理充実           ● 環境負荷のより少ない物質への代替技術の
                                                                                       ●   設計標準の改訂
                                                         開発と切替推進
                          生 産




                                        生産活動における
                                        環境負荷物質の低減
                                                       ●   prtr対象物質の継続的管理の実施推進         ●   prtr対象物質排出量：8.2t（目標12t）                        12
                                                       ●   ｢日本経団連生物多様性宣言推進
                                                                                       ●   地球温暖化、循環型生産、公害の未然防止、
                          社会との連携




                                        生物多様性への
                                                           パートナーズ｣への参加と行動指針に               環境負荷物質管理を仕入先とも連携の上継続実施
                                        取 組み
                                                           基づく活動の推進                    ●   豊田の森整備

                                        自然共生社会構築に
                                                       ●   地域社会と連携した社会貢献活動             ●   地域社会と連携した社会貢献活動、
                                        資する社会貢献活動の
                                                       ●   ボランティア活動の推進                     ボランティア活動（植樹、竹林整備、河川清掃など）
                                        推進


                                                           国内外における各種環境委員会活動の
                                                                                       グローバル環境活動
                                                       ●
                                                                                       ●
                                        連結環境マネジメントの
                                                           充実による、各国･地域でトップレベルの
                                        強化、推進
                                                           環境パフォーマンス確保に向けた活動の実施
                                                                                       ●   国内グループ各社との連絡会


                                                       ● 仕入先における順法対応と部品､原材料､
                                                         資材等に含まれる環境負荷物質の管理充実           ●   協力会各社への環境情報展開
                                        ビジネスパートナーと
                                                         および自主的な 環境パフォーマンス確保に
                                        連携した環境活動の                                      グリーン調達ガイドラインに基づく
                                                                                       ●
                                                         向けた活動の実施
         環 境 経 営




                                        推進                                                 環境負荷物質の情報連携
                          マ ネ ジ メ ン ト




                                                       ● 各国･各地域の環境法令の順守と

                                                         環境リスク未然防止活動の強化



                                        グローバルなco 2     ●   オール東海理化としてのトータルco 2         グローバル環境活動
                                                                                       ●

                                        マネジメントの推進          マネジメントの企画と推進                レベルアップ研修会
                                                                                       ●



                                                       ● 社員の環境意識の向上と環境教育の
                                                                                       ●   環境活動での啓蒙活動展開
                                        環境教育活動の          体系化と実践                        ●   設備･材料の新規導入､変更､計画の実務者へ法令教育
                                        充実と推進          ● 連結事業体と連携したグローバルな
                                                                                       ●   排水実務者へのレベルアップ教育
                                                         環境教育の推進
                                                                                       ●   海外事業体の実務者への教育を実施

                                        環境情報の積極的な開示と   ●   環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                                                                       ●   環境社会報告書の発行（6月）
                                        コミュニケーション      ●   各国、各地域での環境コミュニケーション             各国､各地域の環境コミュニケーション
                                        活動の充実              活動の充実
                                                                                           活動紹介を含む



33   東海 理 化 環境・社会報告書 201 4


                                           662.0kg
                              この印刷物600部を作成する際に排出されたco 2排出量662.0kg-co 2は、三菱ufjリース株
                              式会社を通じ、排出権（cer：インド国カルナカタ州チトラドゥルガ県における7.2mw風力発電プ
           株式会社東海理化           ロジェクト）によりカーボンオフセットされ、地球温暖化防止に貢献しています。




                      この報 告 書はf s c 森 林 認 証紙を使用しています。
                      ●

                      ●   ユニバーサルデザインの視 点にもとづいた書体（u dフォント）を使用しています。
                      ●   石 油 溶 剤の割 合が 少なく、生分解性に優れた植物油インキを使 用しています。
                      ●   有 害 物 質を含む湿し水を使用しない、水なし印刷方式にて印 刷しています。
                      ●   i so 1 4 0 0 1認 証 取 得 工 場にて印刷しています。
                      ●   針 金を使 用しないため安 全性に優れています。




                                                            発     行／2014年6月
本報告書の情報は、当社のホームページでもご覧いただけます。                               発 行 部 署／株式会社東海理化 施設環境部
                                                            問い合わせ先／〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                                    t e l（0587）95-9002 f a x（0587）95-1261
web版url http://www.tokai-rika.co.jp/                        次回の発行は2015年6月頃の予定です。
