h a r m o n y   b e t w e e n       p e o p l e , c a r s   a n d   e a r t h



環境・社会報告書 2012
            environmental & social report




                                私たちができること
                                            地域のため
                                                    地球のため

自然、地域と共生する
企業をめざして
 2011年度は、  そして日本人に大きな試練を与え
        日本に、                         東日本大震災被災地への救援物資、
                               社会活動では、              ボ
続けた一年であり、
        当社を取り巻く経営環境でも小型車市     ランティア活動による復興支援を行っています。
場の拡大、
    市場の新興国へのシフト、
               円高、
                 震災やタイの        そして社内では全てに優先すべき基本である安全面
洪水による影響など大きな変化がありました。          過去に発生した重大災害を風化させることなく、
                              で、                    普段
     この厳しい経営環境の変化に対し、
 当社では、              真正面か                             家
                              見逃されていた不安全な作業や低頻度作業を重点に、
ら取り組み必死に耐え忍んだ年です。                      「安全職場」
                              族が見ても安心できる    を目指して活動に取り
 そのような状況の中で、
           成長戦略の4つの柱である
                      「品      組んでいます。
           「次世代を担う開発途上製品の
           、
質の確実なレベルアップ」
    、
やりきり」           「企業体質の強化」
    「アジアで勝つ実力の蓄え」
                、                本年度の報告書では、
                               さて、        特集１に、
                                              「電力不足への対
に取り組んでいます。                     として行った、
                              応」           ピークカット要請時の対
                                     緊急節電活動、
                                    夏場の電力ピーク時にコージェネレーショ
                              応体制の整備、
     『第5次中長期環境取り組みプラン』
 環境面では               スター                   特集２に、
                              ンシステムを停めない活動を、          に
                                               「重大災害ゼロ」
トの年として、     、
      「低炭素社会」     「環境保全と自
                  、
            「循環型社会」             基本に立ち戻り、
                              向け、      妥協のない継続的な全役員・全社
然共生社会の構築」
        「環境経営」
        、    の4項目を軸に活動を進      員一丸の取り組みとして進めている重大災害未然防止活
めています。                        動を掲載しています。
 活動目標として生産活動におけるco 2 排出量、
                        廃棄物
発生量、
   輸送工程における梱包材及び輸送co 2について       政治、
                               近年、   社会が混乱の様相を呈し、
                                   経済、          自動車業界
原単位での改善に取り組んでいます。                           今一度経営理念にある
                              の不透明感が強まりつつある中、
 昨年は特に東日本大震災の影響による電力不足に対                について考え、
                              「自然・地域との共生」     東海理化社員全員で
し、
 節電活動として生産設備断熱による空調負荷の低減、          をやり、
                              「良いこと」  より     となり、
                                        「良い会社」       づくり
                                                「良い社会」
事務所でのパソコン・照明などの節電と現場パトロールに                        皆様の一層
                              へ貢献できるよう努力をしてまいりますので、
よる徹底活動を行いました。                 のご支援と忌憚のないご意見をお寄せ下さいますようお
                              願い申し上げます。




                              株式会社東海理化
                              取締役社長




                                           経営理念

                                                 豊かな社会づくりに
                                1. お客様に喜ばれる商品を創造し、
                                   貢献する
                                2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、
                                                 若さと夢あふれた
                                   企業をめざす
                                3. 社 会 の一 員として、
                                              法と倫 理を遵 守し自然・地 域と
                                   共生する企業をめざす

                                                      目 次
  編集方針
   本報告書は東海理化グループの環境および社会
  性に関する活動を報告し、 ステークホルダーの皆様と                           社長あいさつ                                                 1
  のより良いコミュニケーションを図ることを目的に作
  成しています。編集・デザインに関しては、文章や色づ                           編集方針                                                   2
  かいに配慮するほか、文字フォントとしてユニバーサ
                                                      東海理化プロフィール                                             3
  ルデザインフォントを採用するなど、読みやすさに配
  慮しています。
   特集では、2011年3月に発生した東日本大震災を
                                                      特 集
  発端とする全国的な電力不足に対し、電気の大口需
  要者としての責任を果たすための活動を紹介するほ                              特集   東日本大震災の影響による
  か、労働災害の発生を防ぎ、安全を確保するための                              1    電力不足への貢献                                         5
  活動を紹介しています。

  ●対象範囲                                                特集          に向けた
                                                            「重大災害ゼロ」
   株式会社東海理化の取り組みを報告しています。一部、                           2    緊急活動                                             7
   国内外の子会社・関連会社の活動も記載しています。
  ●対象期間
   2011年4月1日〜2012年3月31日
    ※活動の理解を深めるものとして、
     活動や計画も記載しています。
                    一部2012年4月以降の                      環境報告      environmental report


  ●対象読者
   お客様、仕入先様、社員、株主、地域社会など、当社と関
                                                      2011 年度環境活動概要                                          9
   わりのある全てのステークホルダーの皆様
                                                      環境マネジメント                                              11
  ●参考ガイドライン
   ・環境省「環境報告ガイドライン2007年版」                             環境負荷の少ない製品づくり                                         13
   ・gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン
   （第3版）」                                             低炭素社会の構築                                              15

                                                      循環型社会の構築                                              17

                                                      環境負荷の少ないものづくり                                         19
            環境・社会報告書は
        4 つのツールで構成されています。                             グローバル環境活動                                             21
       環境・社会報告書
          2012
                             ダイジェスト版                  環境コミュニケーション                                           23
          2011 年度の      東海理化の環境・社会性の                  各工場の取り組み                                              25
       環境・社会性の活動を        取り組みをわかりやすく
       詳しくご紹介している          ご紹介している
         年次報告書です          情報の入り口です
                                                      トピックス   からくり改善                                        26

       エコデータファイル             ホームページ
          2012         http://www.tokai-rika.co.jp/


                                                      社会性報告
          環境に関わる         東海理化の事業活動から
       より詳しいデータ資料を      製品情報、  過去の環境活動、                             social report
         ご紹介しています       ir 活動（経済性報告）などを
                             紹介しています
                                                      社会との関わり                                               27

                                                      お客様との関わり                                              31

                                                      仕入先様との関わり                                             32

                                                      社員との関わり                                               33

■本誌の発行・環境活動についてのお問い合わせ
株式会社東海理化 施設環境部
〒480-0195
愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                （直通） fax. 0587-95-1261
tel. 0587-95-9002


                                                                     tokai rika environmental & social report 2012 2

                                                                                                                                                                      本社・本社工場
            東海理化プロフィール
                                                                                                                              名神
                                                                              ■東海理化                                           高速道路                              小牧ic           豊田工場
                                                                               国内生産主要拠点
                                                                                                                                                                                        愛知県
                                                                                                                                                                      豊田ic                      音羽工場
                                                                                                                                                                                                     萩工場
                                                                                                                                                                       音羽
                                                                                                                                                                        蒲部ic



                                                                                                                                                                                                                     東名高速道路

                                                                                                                                                                                                                     東海道新幹線


        ●社         名        株式会社東海理化                                          ■売上推移                                                                                   ■社員数推移
                                                                              （億円）                                                    連結                    単独          （名）                                                       連結                        単独
                          （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）                                4,500                                                                                   16,000
       ●設     立             1948年8月30日                                        4,000                                                                                   14,000




                                                                                                                                                                                                                                                   15,663
                                                                                     4,400




                                                                                                                                                                                                                                  15,110
                                                                                                                                                                                                15,188



                                                                                                                                                                                                                 15,028
                                                                                                                                                                               14,776
                                                                              3,500                                                                                   12,000
       ● 事業内容               自動車部品の製造・販売                                       3,000




                                                                                                                      3,310
                                                                                                                                                                      10,000




                                                                                                     3,374
                                                                                             3,226




                                                                                                                                      3,276



                                                                                                                                                      3,195
                                                                              2,500
       ●資 本 金               228億円（2012年3月末現在）                                 2,000                                                                                    8,000




                                                                                                                              2,482
                                                                                                             2,481




                                                                                                                                              2,363



                                                                                                                                                              2,268
                                                                                                                                                                       6,000
       ● 主要な                子 会 社 国内6社 海外１９社                                  1,500




                                                                                                                                                                                                                                                            6,055
                                                                                                                                                                                                                          6,054



                                                                                                                                                                                                                                           6,000
                                                                                                                                                                                                         5,912
                                                                              1,000                                                                                    4,000




                                                                                                                                                                                        5,681
         グループ会社             関連会社 国内3社 海外３社                                      500                                                                                    2,000
                                                                                  0                                                                                        0
                            (計31社)                                                  ,
                                                                                        07
                                                                                                       ,
                                                                                                        08
                                                                                                                        ,
                                                                                                                         09
                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                                         11（年度）
                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                                 08/3
                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                  09/3
                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                  10/3
                                                                                                                                                                                                                                  ,     ,
                                                                                                                                                                                                                                   11/3 12/3（年/月）



                                                                                                                                                                      岐阜県

            国内・海外拠点                                                                                                                                               恵那東海理化株式会社

                                                                                                                                                        エヌ・エス・ケイ
                                                                                                                                                        株式会社
                                                  東北技術センター
                                                                                                                                                                                   理化精機株式会社

                   大阪営業所
                                                                                                                                                                               株式会社東海理化クリエイト
                                                                                                                                                                               株式会社
                                                                                                                                                                               trmacエンジニアリング
                                                                           東京営業所                                                      東海理化
          広島営業所                                                                                                                       サービス株式会社                           愛知県



                                                   株式会社ミロクテクノウッド                                                                                                      東海理化エレテック
                                                                                                                                                                      株式会社

                                                                                                                                                                               株式会社サン電材社
        tokai rika belgium n.v.               trcz s.r.o.                              無錫理昌科技有限公司
        事業内容：自動車部品の販売                         生産品目：スイッチ類、シートベルト、                       生産品目：シートベルト、金型
                                                   プッシュスタートシステム




                                                       天津東海理化汽車部件有限公司
                                                       生産品目：スイッチ類                                                                                                                                trqss,inc.
                                                                                                                                                                                                 生産品目：シートベルト
                                                                                                              株式会社 新昌電機                               trmi,inc.
                                          佛山東海理化汽車部件有限公司
                                                                                                              生産品目：スイッチ類、 生産品目：スイッチ類
                                          生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類                                                  キーロック
                                                                                                                                                                                                                 tgr technical center,llc
                                                                                                                                                                                                                 事業内容：試験評価
        trb limited                                                                                              4工場・3営業所
        生産品目：スイッチ類
                                           tokai rika（thailand）co., ltd.
                                                     キーロック
                                           生産品目：スイッチ類、

                                                                                                                                                                                                                      tram,inc.
        mindarika private limited                                                                                                                                                                                     事業内容：北米統括会社、
        生産品目：スイッチ類                                                                                                                                                                                                         販売・技術開発
                                                                                                                     tac manufacturing,inc.
                                                                                                                     生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                                                               シフトレバー
                                                                                                                          キーロック、

        tokai rika minda india private limited.
                                                                                                                                                                                                                          trin,inc.
                   キーロック
        生産品目：シートベルト、
                                                                                                       理嘉工業股                     有限公司                                                                                     生産品目：スイッチ類
                                                                                                       生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                                                            シフトレバー


                                                                                                                                                                                                                                               iso14001
        thai seat belt co., ltd.                                                                                                                                                                                                               取得会社
        生産品目：シートベルト                  tokai rika asia co.,ltd.       pt.tokai rika indonesia           trp,inc.                                   trbr industria e comercio ltda.                                                               子会社
                                     事業内容：アジア統括会社                   生産品目：スイッチ類、キーロック                  生産品目：スイッチ類                                           シフトレバー
                                                                                                                                                 生産品目：スイッチ類、                                                                                   関連会社




3 tokai rika environmental & social report 2012

 東海理化の製品
    人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、
当社では、
              生命を守るセイフティ部品など、
クルマを守るセキュリティ部品、
人とクルマのよりよいコミュニケーションをつくりだす製品の製造・販売を通じて、
クルマのある豊かな社会作りに貢献しています。


                                人とクルマと地球の調和

           電動ステアリングロック
ヒーター                                                                   ステアリングホイール
コントロール                  ドアミラー
スイッチ




                        リモートキー
 シートベルト                 スマートキー




                                       エレクトロシフトマチック    レバーコンビネーションスイッチ




 ヒューマン・インターフェイスシステム              セキュリティシステム               セイフティシステム

                             リモートキー
                             &レシーバー




   レバーコンビネーションスイッチ
                                                       プリクラッシュ対応
                                                       機能付きシートベルト
                                         スマートキー
                                         携帯機
   エレクトロ
   シフトマチック                                                ステアリング
                                                          ホイール ※




              ヒーター                                                         ターンランプ・
              コントロール                                                       足元照明付
              スイッチ                                                         ドアミラー
                                  電動ステアリングロック




     エレクトロニクス                         装飾品                        住宅用機器
          イモビライザー                                                   玄関用イモビライザー
          ecu                                                          「ラ・ロック」
                                                                    システム

                                      エンブレム


               カスタムic

                                        フルホイールキャップ
             電気自動車モーター用
             回転センサー                                                      窓施錠モニター

                                                          ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。




                                                      tokai rika environmental & social report 2012 4

      特集

       1
                     東日本大震災の影響による
                     電力不足への貢献

     浜岡原発停止による電力会社からの
     ピークカット要請※を想定し、
     さまざまな対策を検討・実施しました。
                             浜岡原
        東日本大震災を発端とした原発への不安により、
      発が停止しました。
        これにより、電力ひっ迫が現実味を帯び、電力会社から
      ピークカット要請が発令される可能性が出てきました。
         そこで、お客様に迷惑をかけず、要請にスムーズに対応
           さまざまな施策を行いました。
      できるよう、
     ※当社は電力会社との間で、要請時に一定の電力を下げる「緊急時調整契約」を
      締結しています。

                                                       ▲音羽工場コージェネレーションシステム外観




            action!       ピークカットリハーサルを
                          行いました。
            電力会社からピークカット要請が発令された状況を想定
           し、ピークカットリハーサルを実施しました。間接部門にお
           いては実際に空調を停止、工場においては一部の生産設備
           の停止を実施するなど、具体的なシミュレーションを行い、
           ピークカット要請時に対する体制を整えました。




            ▲本社工場リハーサル風景                          ▲ピークカット用表示シール




5 tokai rika environmental & social report 2012

                                          省エネニュース特別号の配信
action!   徹底した節電活動を                         社内向けに省エネニュース特別号の配信を行い、
                                           ピークカットについて説明をしました。
          行いました。
 生産設備の断熱による空調負荷低減
   放熱ロスしている箇所に断熱材
  を設置することで、設備の節電と空
  調負荷を低減しました。




                                   断熱材
                       ▲乾燥機断熱材設置
                                          省エネパトロールの実施
                                           事務所向けの節電チェックシートを作成し、それを
                                          基に省エネパトロールを行いました。
 「東海理化でんき情報」の配信
   中部電力でんき予報と東海理化ピーク電力実績を毎日メールにて配
  信し、当日の電力余裕率の情報を発信しました。




                                          稼働日変更（土日休み⇒木金休み）

                                          自動販売機や給茶機の稼働台数制限

ピーク電力      前年度比11%減
               11          を達成しました。
                                          クールビズ期間の延長
                                         （従来6/1〜9/30⇒5/16〜10/31）




action! 「コジェネを停めない活動」
                                         コジェネの運転・保全              不具合解析と
                                           方法見直し                再発防止及び横展
          を行いました。                         不具合発生時の              保守点検後の試運転、
                                           迅速な対応                確認方法見直し
 当社ではコージェネレーションシステム（以下コジェネ）に
より、夏場のピーク電力を抑制しています。                        監視システムを活用した不具合の事前予知
 電力が必要な時にコジェネが停止しないよう取り組みました。


      冷却水ポンプ                クーリングタワー内部                      コジェネ制御

                  本社                      豊田                                     音羽
                  工場                      工場                                     工場




▲冷却水ポンプ増強による冷却能力向上       ▲液面センサー二重化による冷却水断水防止   ▲パラメータ最適化による安定始動




                                                    tokai rika environmental & social report 2012 6

      特集

       2
         「重大災害ゼロ」に向けた
          緊急活動
   「重大災害」を絶対に起こさないために、仕入れ先も含めた
    グループ全体に、社長より緊急メッセージを発信しました。
                        重大災害多発を受けて、
        当社が加入している協豊会※内での、                国内子会社、
                                  当社関係部門長、    仕入先の約70名が参加
       「緊急安全大会」
      して          社長より緊急安全メッセージを発信しました。
              を開催し、
             普段見逃されていた危険作業や低頻度作業を重点に見直しを行い、
        これを受け、                                      「安全職
                                          家族が見ても安心できる
       を目指して活動に取り組んでいます。
      場」
       ※トヨタ自動車（株）様に部品や車体などを納入するサプライヤーで構成された任意団体




       ▲参加者全員で安全唱和を行う                               ▲ヘッダー取替え作業の安全点検




                                                  緊急安全メッセージ
              1 東海理化グループの状況                               4 安全は作業の入口

                      「安全第一」
             東海理化グループは、        諸活動を展開
                           を基本に、                          豊田英二最高顧問（トヨタ自動車）の言葉を、今一度全員
                  まだ職場には甘さが見られる。
             しているが、            「真剣に取り組                             「安全な作業は、
                                                          で心に刻みましょう。      作業の入口である。
                   とは、
             めている状況」 決して言えない。                                 まずしっかりとこの入口を通りましょう。
                                                          私たちは、                 」


              2 過去の災害を風化させない                              5 最後に

                   絶対風化させてはいけない過去の重大災害
             当社において、                                            「安全は全てに優
                                                          安全スローガン
                  こうした過去災害を
             が3件ある。                 とい
                          「2度と繰り返さない」                     先
                                                          『災害0』     を、
                                                              は私達の願い」 改め
             う強い思いと決意を持ってください。                                        東海
                                                          て全員でしっかりと確認し、
                                                                      「安
                                                          理化グループの総力をあげて
                                                           を確保していきましょう。
                                                          全」
              3 経営の基本施策

             重要な経営の基本施策の順番は、①安全、②品質、③生産、                                   ▲緊急安全メッセージを
                                                                            発信する牛山社長
               （利益）
             ④原価  があげられる。決して順番を間違えてはいけない。




7 tokai rika environmental & social report 2012

緊急活動



 1 洗い出し活動の実施
 以下の7項目について、該当箇所の洗い出しを行いまし
た。各職場での重大災害につながる「危険源」に該当する作
業を洗い出して、安全確保ができているか確認を行いまし
た。洗い出し活動は継続して行っています。

             重要洗い出し項目
  1    重量物の落下・転倒
                                      ▲vベルト交換作業の安全点検
  2    墜落

  3    感電
                                      ▶構内工事業者の朝礼
                                      （安全のポイント確認）
  4    挟まれ

  5    爆発

  6    運搬車両との接触

  7    職場特有の危険

                                      ▲保護具の必要性についての実演講習
                                      （安全靴・安全めがね・ヘルメットの強度試験）




緊急活動



 2 安全性の確認
 各工場の現場担当者による作業確
認と安全点検を徹底して行いました。
 その実施状況を、社長、安全担当
役員、工場長が現地現物で安全点
検を行っています。




                                    （前列左から２番）
                    ▲現地現物で安全点検を行う牛山社長




緊急活動



 3 グループ各社への啓発活動
 国内の関係会社や海外事業体、
仕入先に対し、安全指導や支援を
行っています。
 安全大会、安全パトロールの実
施などを通じて、構内工事業者に
対して啓発活動を継続して行っ
ています。
                    ▲構内工事業者に対する安全大会        ▲安全パトロール




                                              tokai rika environmental & social report 2012 8

                                              2011年度環 境 活 動 概 要
           環境
           報告                                 第5次中長期環境取り組みプランを
                                              東海理化グループでスタートしました
        第 5 次中長期環境取り組みプラン（2011〜2015 年度）
                                               取り組み事項                              具体的な実施事項



                                                                    ・低co2生産技術の開発・導入と日常改善活動による
            低炭素社会の構築

                             生




                                      ❶生産活動における省エネ活動の徹底と             co2低減活動の推進
                             産




                                       温室効果ガス排出量の低減                 ・co2原単位 ： 2012年度90年度比38.1％減
                                                                    ・エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理（sf6 ガス他）
                             物 流




                                      ❷ 物 流 活 動における輸 送 効 率 の 追 求と   ・輸送効率の向上によるco2 低減活動の推進
                                       co2 排出量の低減                   ・輸送工程のco2原単位：2012年度09年度比1.8％減
                             生
            循環型社会の構築




                                                                    〈生産〉発生源対策による排出物低減と資源の有効利用促進
                             産




                                      ❸生産・物流における排出物の低減と             廃棄物原単位：2012年度05年度比26.4％減
                             物 流




                                       資源の有効利用
                                                                    〈物流〉梱包、         スリム化、
                                                                           包装仕様のシンプル、     容器のリターナブル化推進
                                                                     輸送梱包・包装資材使用量原単位：2012年度09年度比2.0％減
                             開発設計




                                                                    ・グローバルな製品含有化学物質管理の推進
            環境保全と自然共生社会の構築




                                                                     従来の規制重金属全廃に加え、製品に含有される多種類な化学物質管理
                                      ❹製品含有化学物質の管理充実
                                                                     への転換
                                                                     環境負荷のより少ない物質への代替技術の開発と切替推進
                             生




                                      ❺生産活動における環境負荷物質の低減            ・prtr 対象物質の継続的管理の実施推進
                             産
                             社会との連携




                                                                    「日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズ」
                                                                    ・                    への参加と行動指針に
                                      ❻生物多様性への取り組み
                                                                     基づく活動の推進

                                      ❼自然共生社会構築に資する
                                                                    ・地域社会と連携した社会貢献活動・ボランティア活動の推進
                                       社会貢献活動の推進


                                                                    ・国内外における各種環境委員会活動の充実による各国、各地域でトップ
                                      ❽連結環境マネジメントの強化、推進              レベルの環境パフォーマンス確保に向けた活動の実施
                                                                    ・各国、各地域の環境法令の順守と環境リスク未然防止活動の強化



                                      ❾ビジネスパートナーと連携した               ・仕入先における順法対応と部品、原材料、資材等に含まれる環境負荷物質の管
                                       環境活動の推進                       理充実および自主的な環境パフォーマンス向上活動の要請と支援
            環 境 経 営

                             マネジメント




                                      10 グローバルなco2 マネジメントの推進        ・オール東海理化としてのトータルco2マネジメントの企画と推進




                                                                    ・従業員の環境意識の向上と環境教育の体系化と実践
                                      11 環境教育活動の充実と推進
                                                                    ・連結事業体と連携したグローバルな環境教育の推進




                                      12 環境情報の積極的な開示と               ・環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                       コミュニケーション活動の充実               ・各国、各地域での環境コミュニケーション活動の充実

         ※数値目標は国内外政策の不透明さを考慮し2012年までの制定としています。




9 tokai rika environmental & social report 2012

    2011年度の環境活動について
     2011年度は、原単位目標で環境活動を進める第５次中長期環境取り組みプランのスタート
    の年ですが、東日本大震災・浜岡原発停止、タイ大洪水と大変な年となりました。
     操業変動の激しいなか、ピークカット要請対応のための緊急節電対策を重点に環境活動を
                                                                                 環境統括役員
    推進し、初年度の環境原単位目標を達成することができました。                                                常務取締役
     今後も実効性のある環境活動を進めていきます。                                                      中村    弘之




       2011年活動実績


                                                          input
●エネルギーco2：50.1t-co2/億円
（目標51.2t-co2/億円)
                                          原材料                              エネルギー

                                 樹 脂 材 料              7,747t     電        力     54,412mwｈ
                                 ウ レ タ ン                247t     重        油            71ｋℓ
●輸送工程co2：1.64ｔ-co2/億円            亜     鉛              1,970t     石 油 ガ ス                14t
 (目標1.65t-co2/億円)                ア ルミニウム                418t     都 市 ガ ス           9,942千㎡
                                 マグ ネシウム              2,144t     コ ー ジェネ 発 電    24,870mwh
●廃棄物原単位：2.00ｔ/億円                    鉄                20,107t
 (目標2.62t/億円)                    ニ ッ ケ ル                 23t
                                 は ん だ 材                 23t               その他
●梱包・包装資材使用量原単位：0.605ｔ/億円         ガ  ラ  ス                 25t
 (目標0.609t/億円)                      銀                    20t     化学物質（法規制）              193t
                                                                     紙             1,709万枚
                                                                 梱包・包装資材              1,338t




                                                                                                                                              環境報告
                                          水資源
●鉛フリーはんだ切替推進継続
●可塑剤切替推進                         市     水             222千㎥
                                 工 業 用 水             101千㎥
                                 地  下  水             214千㎥


●ｐｒｔｒ対象物質排出量管理継続


●ボランティアセンター、各工場主催で植樹、
 清掃活動を実施




                                                                                                                  environm ent al rep o r t
                                                                    製     品
●東日本大震災被災地への寄付・物資支援
                                                                                               リモートキー&
 および社員ボランティア派遣支援                                          プリクラッシュ対応                            レシーバー
                                                          機能付きシートベルト

●国内グループ会社施設環境連絡会
●国内外グループ会社環境監査の実施
                                                                                フルホイール         ステアリング
                                                       レバーコンビネーションスイッチ          キャップ           ホイール ※
                                                                           ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。




●協力会への情報提供



●国内グループ会社施設環境連絡会で                    output                                         recycle
 緊急節電対策のための改善事例を共有

                                  廃棄物                     排     水                          リサイクル
●省エネ道場の開設
                           直接埋立廃棄物     0.45ｔ   下      水        161千㎥              リサイクル         11,416ｔ
●外部機関主催を含めた環境教育の推進
                           中間処理廃棄物     203ｔ    排      水        367千㎥


                                                        大気排出
                                  大気排出
●環境・社会報告書発行                                             （物流）
●環境月間行事における啓発
                           co2   66,691ｔ-ｃｏ2   co2      3,633 t-co2
           「東海理化でんき情報」
●省エネニュース特別号、         の配信




                                                                      tokai rika environmental & social report 2012 10

                                    環境マネジメン ト
            環境
            報告                    客観性の高いマネジメントシステムを
                                  構築し運用しています

             東海理化の環境活動方針

                          経     営    理     念                                              環境方針
                                                                       1 経営理念、社員行動指針に基づき環境への取り組みを進めます。
                                                                         主な取り組み項目
                          社員行動指針                                         地球温暖化防止、省資源・リサイクル・廃棄物低減、
                                                                         化学物質管理 等
                                                                         新環境技術の積極的な導入、開発
                          環境スローガン                                      2 法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目標を定め、
                                                                         環境汚染の未然防止を進めます。
                人と車の調和をめざし、企業活動に
                伴う環境負荷の低減を図ります。                                        3 環境委員会を設置し、継続的な環境改善活動を展開します。




             環境マネジメントシステムの構築                                                    環境監査
                東海理化では、客観性の高いマネジメントシステムを                                             iso14001審査登録機関による4回目の更新審査を受
              構築し、運用することを目的に、iso14001の認証を取                                       審しました。その結果、不適合1件、観察事項9件が指摘さ
              得して環境活動を進めています。海外連結子会社は19社                                         れましたが、すべての項目について改善・是正を行い、認
              中15社がiso14001認証を取得しています。                                           証を更新しました。
              ※取得状況についてはp.3参照




             取り組み体制
                環境保全活動を企業活動の重要なテーマの一つと捉え、グループ全体での活動を推進しています。
                社長を委員長とする全社環境委員会のもと、各地区や機能別に環境委員会を設けています。必要に応じプロジェクト・
              分科会を設置し、迅速かつ効果的な環境取り組みを実施できる体制を構築しています。


                                                   全社環境委員会
                                                   委       員       長   取締役社長    牛山   雄造
                                                   副   委       員   長   取締役副社長   恒川    清
                                                   環 境 統 括 役 員         常務取締役    中村   弘之
                                                   委               員   各環境委員会委員長
                                                                                              本社部門




                                                                                                     事務棟環境委員会
                      製品環境委員会                              生産環境委員会
                                                                                                     ｖｃセンター環境委員会
                         鉛フリーはんだ切替推進プロジェクト                     本社工場環境委員会                             モノづくりセンター環境委員会
                         elv step2プロジェクト
                                                               豊田工場環境委員会                             グリーン調達委員会
                         imdsプロジェクト
                                                               音羽・萩工場環境委員会                           グローバル環境連絡会
                         vocプロジェクト
                         reachプロジェクト                                                                 国内グループ会社施設環境連絡会
                                                               輸送合理化分科会
                         品質保証プロジェクト                            省エネ改善分科会                              環境報告書分科会
                                                                                                                （2012年4月改訂）




11 tokai rika environmental & social report 2012

2011年度環境会計報告

環境会計
2011年度の環境会計結果
 2011年度の環境保全コストは、16億2,498万円    コスト内訳 （百万円）                       工場別環境コスト内訳
                                         20.67
(売上高の0.7%、前年度比10%増)でした。           98.22

 内訳としては、設備投資額は前年度比倍増の2億                       258.43
                                                                      音羽・
                                                                      萩工場
9,100万円、経費は前年度と同等の13億3,400万円                                          19%
                                           全社                             全社
でした。                              547.41 1624.98 370.44
                                                                 豊田工場 1624.98
 項目別では、地球環境保全コストを除く各項目と                    百万円
                                                                  20%
                                                                        百万円
                                                                              本社工場
                                                                               60%
も増加となっております。また、工場別では、豊田工                                                       本社工場
                                             185.26                             70％
場がめっき、熱処理設備の更新、旧めっき工場の撤                                     西枇杷島
                                  144.55                    工場 1%
去・跡地整備で前年度より、大幅に増加しています。                         0.0
                                 公害防止コスト           管理活動コスト
                                 地球環境保全コスト         研究開発コスト
                                 資源循環コスト           社会活動コスト
                                 上・下流コスト           環境損傷コスト




                                                                                    （百万円）
       項目                       主な取り組み内容                                   投資額          経費




                                                                                                                              環境報告
              公 害 防 止 公害（大気、水質、騒音等）防止に要した投資および経費                             44.4      214.0
 1）
  事業エリア内コスト   地球環境保全 温暖化防止に要した投資および経費                                      107.0       263.4
              資 源 循 環 廃棄物処理、廃棄物減量化、リサイクル化に要した投資および経費                          9.9      175.4
 2）
  上・下流コスト     環境負荷の少ない製品、燃料および原材料等の購入に伴い発生した差額                                0.0        0.0
  管理活動コスト
 3）           環境マネジメントシステムの構築・運用、環境負荷の監視・測定に要した投資および経費                        0.0      144.5
  研究開発コスト
 4）           環境保全に資する製品等の研究開発に要した投資および費用                                    47.5      499.9
  社会活動コスト
 5）           自然保護・緑化・美化等の環境改善対策等に要した費用                                      82.2       16.0
  環境損傷コスト
 6）           環境汚染の修復費用、環境損傷の保険料等                                             0.0       20.7
                                                                    小計      291.0   1334.0




                                                                                                   enviro nm ental r epor t
                                                                    合計        1624.98




                                環境保全対策に伴う経済効果
環境会計効果の分析
                                                   効果の内容                         効果額
                                                                               （百万円）
 環境保全対策による経済効果額は、右の表のよう
                                  リサイクル材売却額（鉄、非鉄、プラスチック、油等）                     1,177
になっております。
                                    エネルギー費（前年比）                                 -81.0
            前年より増となっていま
 エネルギー費については、
すが、
  主にエネルギー単価の高騰によるものです。              廃棄物処理等の低減（前年比）                              1.14
                                ※環境保全対策に伴う経済効果は金額効果と物量効果で調査
                                 （調査期間…2011 年 4 月〜 2012 年 3 月）




                           環境会計の考え方
 環境コストは発生したときの支払ベースで把握・集計しています。したがって、設備投資は投資額として把握し、減価償却費は計上し
ていません。環境以外の目的と併せて実施しているものについては、按分により計上しました。環境保全活動に伴う経済効果については、
各年度に費用低減額が確実に把握できる3項目で集計しました。
※各数値は四捨五入のため、個々に足した値と合計額が異なる場合があります。




                                                       tokai rika environmental & social report 2012 12

                                   環境負荷の少な い 製 品 づ く り
            環境
            報告                    省エネや環境負荷低減に貢献する
                                  製品開発を進めています

             軽量化によるクルマの燃費向上への貢献
                            小型化や使用材料の低減ができるよう、
                製品の性能を損うことなく、                             クルマの燃費性能の向上
                                             設計・構造の改善に取り組み、
              につながる軽量化を進めています。




                接点方式変更による軽量化
                 接点部を磁気素子とマグネットにして無接
              点※化することにより部品点数を削減し、従来
              品より約20％の軽量化を達成しました。
                 また、無接点化により、接点磨耗がなくなっ
              たため、当社従来品の2倍以上の長寿命化も実
              現しています。                                      従来品                     開発品
              ※無接点とは
               金属と金属がふれあう機械的な接点ではなく半導体
                                     （磁気                              20％軽量化
                  を使用する方式のもの。
               センサ）



                キーフリーシステムの統合・ブラケット材料の代替
                 従来、別々に存在していたキーフリーシス
                                                              従来（uhfチューナー、電源ecu、キーフリーecu別体）
              テム用のキーフリーecu ※ と、電源用ecu、
              uhfチューナーを統合しました。
                 またブラケットを金属性の別部品とする
              のを止め、ecuのケース(樹脂)と一体化させ
              ることにより、従来品（3部品合計）から約
              52％の軽量化を達成しました。                              uhfチューナー                             （旧）
                                                                                         キーフリーecu
                 同時に使用材料や工数の削減により、低コ
              スト化も実現しています。
                  ・
              ※ecu・・・electronic control unitの略。電子制御ユニット。
                                                                           電源ecu

                                                                                         385g→185g
                                                                                         52％ 軽量化

                                                                  改良後（キーフリーecuに統合・一体化）




                                                                                      （新）
                                                                               キーフリーecu




13 tokai rika environmental & social report 2012

環境負荷物質の低減・リサイクル材への代替
                  リサイクル・最終廃棄まで考慮した技術開発や製品設計、
 環境法規制への対応を進めるとともに、                        材料の切り替えなどによ
 製品に含まれる環境負荷物質の低減に取り組んでいます。
り、


 竹製ステアリングホイール開発
 竹の積層接着と曲げ工法を採用したことにより、世界で
初めてステアリングホイールに竹材を採用することに成
功しました。
          生育年数が3年と非常に早く他の樹
 竹は軽量かつ丈夫で、
木と比べて環境負荷が低い素材です。
 当社のバンブーステアリングホイールは、地球環境にや
さしい素材である竹材を用いたこと、木目を生かしたデザ
イン性の高さなどが評価され、従来のウッドステリングホ
      市販車に採用されています。
イールと同様、


     竹の材料特性                    竹の環境特性
 ・軽量                       ・再生能力が高い
 ・堅く丈夫                     ・植林が不要
 ・柔軟性がある                   ・co2の吸収性が高い




                                                                                                                                    環境報告
 ・抗菌性が高い

                                                  ▲バンブー ステアリングホイール


 ドアミラー構成樹脂部品への家電リサイクル材使用
                ドアミラー構成部品
 再生材料の有効活用の一つとして、
の一部に、家電製品から100％リサイクルした樹脂材を使
用しました。




                                                                                                         enviro nm ental r epor t
                    cae※解析に
 従来材に比べると物性強度が低くなるため、
             環境対応、
よる強度的な適応性を確認し、   製品機能の両面に
配慮しています。
※cae・
    ・・・computer aided engineering。コンピュータを援用し、      100％
       製品設計、製造や工程設計の事前検討を行うこと、                   リサイクル材                           鏡の額縁部品に
                                                                                  使用しています
       またはそのためのツール。




 塩ビ樹脂、ゴムの規制可塑剤代替材料の開発
                                                                     ｏ−リング
                                   か   そ

     塩化ビニル樹脂やゴムには、
 一般的に、           可塑剤※が使用さ                       電線被覆
                                                (塩化ビニル樹脂)            (ゴム)
     可塑剤のうち、
れています。           環境影響の点から規
           dehp等は、
制が検討されています。
 当社では2014年1月までに規制検討物質の使用を禁止する
     代替材による製品の開発に取り組んでいます。
方針を決め、                                                                              （dehp）
                                                                                  可塑剤

※可塑剤 ： 塩化ビニル樹脂やゴムを軟らかくするために配合されている成                         ゴム(右)に使用される
                                                図：塩化ビニル樹脂(左)、
       分のことで、機能上欠くことができないもの。                    代表的な可塑剤dehp(フタル酸ジ-2-エチルヘキシル)(中)の化学構造



                                                            代替材料の開発



                                                             tokai rika environmental & social report 2012 14

                                   低炭素社会の構 築
            環境
            報告                    温室効果ガスの排出量低減活動を
                                  進めています

             2011年度の活動概要
                第5次中長期環境取り組みプランにおいて、生産工程 ：co 2 原単位2012年度90年度比38.1%減、物流工程：輸送中
              のco 2原単位2012年度09年度比1.8%減という具体的な数値目標を定め、取り組みを推進しています。
                2011年度は浜岡原発の停止による電力ひっ迫からのピークカット要請対応のために緊急節電対策を行い、その結果
              co 2原単位の目標値51.2 t-co 2/億円に対し、50.1 t-co 2/億円となり、目標を達成することができました。
                温室効果ガス（5ガス）の排出量は8,646t-co 2と2010年度レベルを維持しています。

                           主な取り組み事項                                        ■co2排出量と原単位の推移
                                                                           （t-co2）                                    排出量           原単位（t-co2／億円）
                         2011                        2012                   80,000                                                         100




                                                                                                                                                    内製加工高当たり排出量
                         ●社内組織による省エネパトロール
                                                                                        81.9                                38.1%減
                                                                                                                                            80
                                                                            60,000            52,083
                                      （電動化、からくり化 )
                         ●生産設備のエアレスライン化
                                                                                                   45,926 44,440 44,369 42,263
                関する改善
                生産設備に




                                                                          排出量           43,724                                              60
                         ●エア使用量削減 ( エア低圧化、間欠運転、エアブロー削減、増圧弁削減 )              40,000
                                                                                                52.0 52.8 49.5 51.2 50.1 50.7               40
                         ●省エネモデルライン設置、省エネ事例水平展開                                                                                     （目標値）
                         ●熱設備の保温 ( 放熱ロス低減 )                                 20,000                                                          20
                         ●多消費設備対策 ( 工程別の対策 )
                                                                                   0                                                         0
                                                                                          90    07     08      09      10      11        12 （年度）

                         ●エネルギーデータの見える化
                原動力設備に
                 関する活動




                                      低負荷時用のベビコン活用
                         ●コンプレッサーの台数制御、
                                                                           ■物流活動のco2排出量と原単位の推移
                         ●自然エネルギーの利用 ( 太陽光発電、
                                            風力発電 )、屋上緑化、壁面緑化               （t-co2）                                     排出量          原単位 （t-co2／億円）
                                                                             7,000




                                                                                                                                                          売上高当たり排出量
                         ●照明器具のインバータ化              ●led 照明導入                                                                                 2.20
                                                                                        6,181
                                  明かり取り窓設置、日射調整フィルム貼付、節水コマ設置
                         ●人感センサー導入、                                                             5,904 1.96
                                                                                6,000                                                        2.00
                                                                                        2.04
                                                                          排出量




                         ●クールビズ、ウォームビズ活動                                        5,000                  4,869                                 1.80
                全社共通の




                                                                                                1.83            1.68 1.67           1.8%減
                  活動




                         「東海理化でんき情報」配信
                         ●                         ●省エネ道場活用による省エネ
                                                                                4,000                          4,170           1.65 1.65 1.60
                         ●省エネ優秀事例表彰
                                                                                                                       3,831
                                                                                                                               3,628（目標値）
                         ●グリーン電力購入
                                                                                3,000                                                         1.40
                                                                                         06      07     08       09     10          11    12 （年度）
                                                                                        「経団連90年係数」
                                                                                ※co2換算係数を        に変更しており、
                                                                                 過去の実績についても再算出しています。




             省エネ道場の開設
               『 省エネ技術・技能を伝承する場 』と
              して「 省エネ道場 」を本社工場に開設し
              ました（2012年 3月開設）。
                こ れ ま で に 全 工 場 、全 設 備 を 対 象 に
                   「 省エネパトロール」
              行ってきた、         「 省エ
                 「 多消費設備の省エネ対策」など
              ネ診断」
              を基に、当社の省エネ技術・ノウハウを
              集約し、社員が技術・技能を習得する場
              として活用していきます。                                     ▲省エネ道場オープニングセレモニー                  ▲省エネ道場での修行




15 tokai rika environmental & social report 2012

工場の取り組み

半導体工場の長期稼働停止                                                                                               本社

 当社の半導体工場は製造条件維持のため、長                              （夏季連休の場合）
                                        ■半導体工場の電力量推移

期連休を除き非生産時もスタンバイモードで通                     （kwh）      部の電力を削減

電しています。                                                                夏季休暇のみ
                                                                       停止した場合
 震災の影響で生産が下がったため、生産の寄




                                         電力量
せ止めを行い、春季及び夏季連休前後の工場停
       152t-co 2のco 2排出量を低減
止期間を延長し、
しました。                                          2011年度実績
                                                                          例年の
                                                                         連休停止

                                         7/18 7/23 7/28   8/2    8/7   8/12 8/17 8/22 8/27     9/1   9/6    9/11

                                                                       停止期間延長

                                                                        28 日

熱処理設備 排熱利用による乾燥エネルギー削減                                                                                     豊田

 熱処理炉内の加熱を行うときに発生する排熱
                                                                               乾燥炉に加熱炉の
を工程に戻し再利用することで、乾燥に必要な
                                                                               排熱を利用




                                                                                                                                                環境報告
エネルギーを削減することができました。




                                                                                                                    enviro nm ent al rep or t
                      co2削減量
                                                            排熱回収用ダクト
                   34.16 t-co / 年
                               2


                                       ▲熱処理炉の排熱再利用



溶解炉の放熱防止による電気使用量の削減                                                                                        音羽・萩

 溶 解 炉 の 溶 湯 温 度 保 持のため、常時
                                          湯汲み口                               蓋で放熱防止
ヒーターで加温しています。
 設備の稼働時間以外は湯汲み口に蓋をし
      消費電力量を削減しました。
て放熱を防ぎ、




                                     co2削減量

                                    1.3 t-co / 年
                                               2
                                                                ▲溶解炉の放熱防止




                                                                        tokai rika environmental & social report 2012 16

                                   循環型社会の構 築
            環境
            報告                 「分ける・減らす」で、資源の循環と
                                廃棄物排出量の低減を進めています

             2011年度の活動概要
                生産活動における資源循環型システムを目指し、廃棄物（埋立・中間                  ■廃棄物（直接埋立＋中間処理＋逆有償リサイクル）排出量と原単位の推移
                                                                                                                          排出量                 原単位（t-／億円）
              処理・逆有償リサイクル）の低減・リサイクル化に取り組んでいます。                      （t）
                                                                   3,500                                                                               5.00
                その結果、2011年度は、排出量原単位目標2.62ｔ／億円に対し                             3,006 3,147                                                               4.50




                                                                                                                                                              内製加工高当たり原単位
                                                                   3,000
                                                                                                                                                       4.00
              2.00ｔ／億円と2012年度目標の2.60t／億円を前出し達成すること                                             2,354                           26.4%減
                                                                   2,500                                                                               3.50




                                                                 排出量
              ができました。                                                                                    2,073                                         3.00
                                                                   2,000 3.53
                                                                                       3.14                           1,780 1,683                      2.50
                                                                   1,500                                                                      2.60     2.00
                                                                                               2.70      2.31                                （目標値）
                                                                                                                      2.05         2.00                1.50
                                                                   1,000
                                                                                                                                                       1.00
                                      主な取り組み事項
                                                                       500                                                                             0.50
                                                                             ,         ,        ,        ,            ,            ,          ,        0.00
                                                                        0     05 … 07               08    09           10           11            12（年度）
                                     ●軟質廃プラスチックの
                    廃棄物の               分別売却による廃棄物低減
                     低減                                          ■直接埋立廃棄物排出量の推移
                                     ●引火性廃油の売却によるサーマルリサイクル化
                                                                       （t）                                                                            実績
                                     ●樹脂めっき不良対策による廃材低減           1,500
                                     ●樹脂成形終了時の材料置き換え                         1,190
                                       パージ廃止による廃材低減              1,000


                                                                   500

                                                                                                ３
                                                                                               ２．             ８
                                                                                                             ０．           ０．
                                                                                                                           ４            ８
                                                                                                                                       ０．             ４
                                                                                                                                                     ０．
                                                                        0        ,             ,,            ,            ,              ,           ,
                                                                                  95       …        07           08           09          10          11（年度）
                    直接埋立             ●埋立廃棄物の徹底分別
                    廃棄物の             ●回収時の指導立会いで徹底分別
                     低減




             工場の取り組み

                軟質廃プラスチックの細分化（売却）                      本社     油水分離槽の油分売却                                                                               音羽・萩

                  無色透明のポリ袋やストレッチフィルム、
                従来、                 荷作り用ナイ                     油水分離槽内の油分を、従来廃棄物として処理していま
                  他の廃棄物と混ぜて廃棄していたため、
              ロン紐は、                産業廃棄物扱                     した。油分を分析した結果、燃料として利用できることが
                  それを細かく分別し、
              いでした。                    その
                           売却できるようにしました。                      判明し、業者への売却を2011年4月より開始しました。
                約0.33t／月の廃
              結果、
                                                                       廃油削減
              棄物を低減することが
                                                                 23,880ℓ/ 年
              できました。


                          廃棄物低減

                         0.33ｔ/ 月
                                                      （売却用）
                                           ▲軟質廃プラスチック置場                                             ▲油水分離槽の油分回収




17 tokai rika environmental & social report 2012

 めっき不良の改善対策                             豊田    pe材パージの廃止                                                                    豊田

                  めっきラック取り
 エンブレムの樹脂めっき工程において、                            ホットランナー金型の破損やヤケ防止のため、生産終了
                       捨てボ
付け後の回転によるめっき不良を低減させるために、                     時にpe（ポリエチレン）材でパージ作業を実施していまし
ス の形状を丸から角に変更しました。
 ※
                    電流集中によ
                 さらに、                        た。pp（ポリプロピレン）材を使用しているものはその特性
                     これらの対
る焦げ不良低減のためアンテナ部を設けました。                       （低融点、やわらかい）を生かして、そのまま生産終了させ
    廃材発生量の低減をすることができました。
策により、                                        るように変更しpe材パージを廃止しました。
     ・
※捨てボス・・       めっきのラックへ取り付けて通電させるためのボス
       ・めっき加工上、
                                                                                                       廃材低減量

                   廃材低減量                                                                               6.4kg/ 月
                  10.3kg/ 月

     アンテナを取り付け              捨てボス




▲めっき加工成形品                                                ▲従来廃棄していたpeパージ材




                                                                                                                                                                         環境報告
梱包・包装資材の使用量削減活動
 2011年度はハイブリッド車の生産拡大のため、大規模                  ■梱包・包装資材使用量と原単位の推移
                                               （t）                                                      使用量           原単位 （t／億円）
な新規包装材の投入を要しました。そこで物流研鑽会を通                    2,000                                                                       0.7
                                                          1,802




                                                                                                                                 売上高当たり使用量
じて梱包資材のリターナブル化の拡大に重点をおいて改                                           1,454 1,527 1,394
                                              1,500                                   1,346
                                                                                                                          0.65
                                             使用量




善を進めました。
                                              1,000                                                              2%減
                                                                               0.615 0.609                                0.6
                                                   500                                                 0.605 0.603
 製品箱の仕様変更




                                                                                                                                             environm ent al rep o r t
                                                                                                                 （目標値）

                                                     0                                                                    0.55
                                                           ,         ,          ,             ,         ,         ,
                                                               07        08         09            10        11        12（年度）
 海外向けに出荷する製品の外装箱を、ダンボールから折
りたたみコンテナに変更しました。

                              使用量             エンブレム用仕切材のリターナブル化
                            ▲1.01t/ 月          従来は使い捨てだった製品の仕切                                                   使用量
                        改善前……ダンボール
                        改善後……折りたたみコンテナ       り材を、再利用可能な一体型の仕切                                                ▲0.76tt/ 月
                                             りに変更し、資材の使用量を低減し                                               改善前……組仕切り
                    変                                                                                       改善後……一体型仕切
                        更                    ました。

▲ダンボール




                                                                                         変更




           ▲折りたたみコンテナ(再利用)                         ▲組仕切り                                               ▲一体型仕切(再利用)




                                                                              tokai rika environmental & social report 2012 18

                                   環境負荷の少な い も の づ く り
            環境
            報告                    環境負荷物質の管理徹底を
                                  進めています

             2011年度の活動概要
                2011年度は化審法 ※１ の改正、水質汚濁防止法 ※2 の指                      ■prtr対象物質排出量の推移                                                          実績
                                                                     （t）
              定物質の施行など、規制がより厳しくなるなか、管理を徹                             30          28
                                                                     25
              底し使用量を低減しています。
                                                                     20
                prtr法 ※3対象物質は前年より1物質減の12物質、総取                                                       14.4     13.5 13.5
                                                                     15
                                                                                           11.1                                9.9
              扱量が193.2ｔ、総排出量7.1ｔで、排出量は前年度より減                         10                                                                 7.1

              少しました。                                                  5
                                                                      0      ,             ,        ,        ,        ,        ,        ,
                                                                                 00    …       06       07       08       09       10       11 （年度）
                具体的には、法改正に対応出来るmsds ※4 の社内デー
                                                                     ■物質別排出量
              タの整備、塗料の代替化やシンナー回収を進めています。                               （t）
                                                                     12.00
                大気汚染防止法のvoc              ※5
                                              対象物質の排出量は、工程の          10.00

              新増設等で昨年より増加し、103.3tとなっています。                             8.00
                                                                                      6.039
                                                                      6.00
              土壌・地下水汚染に関しては、新たな汚染は確認されてお
                                                                      4.00
              らず、引き続き浄化活動を継続しています。                                    2.00                                   0.985
                                                                                                                                   0.065
                                                                      0.00
                                                                                      トルエン                   キシレン                  その他




               ■prtr対象物質排出・移動量             ※単位はｔ／年




                                                              大気             除去
                                取扱                           7.024            0
                              化学物質                 事業所
                                                                                                                   製品
                              193.179                                                                            169.362
                              (12物質)




                                副資材                   水域                    移動                                   リサイクル
                                消耗品                  0.065                 15.660                                 1.068




                「prtr対象物質排出・移動量」の定義について
                                                                 6価クロム化合物とニッケル化合物に関しては、
                ・取扱化学物質は取扱量が1ｔ/年以上となる物質で法報告対象となるものを開示対象としています。ただし、
                 特定第一種のため、 0.5ｔ/年以上を対象としています。
                ・移動量は、当社から廃棄される物質量で、下水域や逆有償リサイクルを含みます。
                ・リサイクル量は、有償(売却)回収分のみを対象としています。
                ・除去量は、工程中で変化するものを対象としています。
                ・製品含有量は、製品に含まれ工程で消費されるか、製品付着のまま社外へ持ち出されるものを対象としています。
                 ※2010年度より対象物質が354から462に増加しました。




19 tokai rika environmental & social report 2012

工場の取り組み

  塗料容器見直しによる廃棄塗料低減                                                                                                   本社

           エア流入による塗装不
   塗装工程において、
良を防止するため、容器と塗装経路の残量を                                廃棄塗料箇所
                                                                                                  １日当りの廃棄量
          と定めていました。
「0. 48kg／回」
                                                                                                  12.9kg低減
                  使用時
  容器サイズを２ℓから１ℓに変更し、                                                     ギアポンプ

に残量減少に応じて容器下部をクリップで挟
み吸込口までの塗料を「0.21kg／回」で確保
できるようにしました。
                                                           吸上げ

                                                                                                         塗装ガンへ
                                                                                          カラーチェンジ
                 塗料廃棄量                                                                    バルブ


    0.48kg/回×24色/直×2直＝23kg/日
                                                                     嵩上げ     1 容器縮小

   0.21kg/回×24色/直×2直＝10.1kg/日
                                                     2 クリップによる形状変更

              12.9kg/日低減




                                                                                                                                                           環境報告
  バレルコンパウンド使用量の低減                                    豊田          溶剤を回収・再利用し使用量を低減                                    音羽・萩

  亜鉛バレルめっきラインのバレル研磨工程において、添                                      今まで汚れた溶剤は廃棄していましたが、加熱、蒸気化、
加しているコンパウンドの使用量を見直し、排水中に含ま                                   フィルター処理し再度液体に戻して回収・再利用しまし
れる環境負荷物質を半減させることができました。                                      た。また、洗浄方法も液体から蒸気に変え使用量そのもの

                                       1回当りの使用量              を減らしています。

                                         50％低減
                                                  150㎖




                                                                                                                               enviro nm ent al rep or t
                                         300㎖ ▶
                                                                 大気圧蒸留方式
                                                                                                  蒸留溶剤
                                                                  熱媒体油


                                                                                                廃溶剤



                                                                  空冷式
                                                                  疑集器                             ヒーター

                                                                  溶剤回収缶

                                                                                       回収溶剤        １日当りの使用量

                                                                                                     66％低減
▲バレル研磨                                                                                                481ℓ▶   161ℓ


※1 化審法：化学物質審査規制法。人や動植物に影響を与える化学物質の製                                                          ：化学物質安全性データシート。
                                                           ※4 msds（material safety date sheet）
   造や輸入を禁止・制限する法律。                                            化学物質が含まれる材料や化学物質そのものを安全に取り扱うために必
                                                              要な情報を記載したもの。
※2 水質汚濁防止法：水の排出・浸透を規制し、公共用水域及び地下水の水質
                                                           ※5 voc(volatile organic compounds)：揮 発 性 有 機 化 合 物。比 較 的 低
   の汚濁の防止を図り、国民の健康を保護するとともに、事故時の被害者の
                                                              温で揮発し、大気中で気体状となる炭素を含む化合物。光化学オキシダン
   保護を図る法律。
                                                              トの原因となっている。
                                                ：化学物質排出把
※3 prtr法（pollutant release and transfer register）
   握管理促進法。有害性のある物質を使用、排出、移動量を把握・集計・報告す
   る仕組み。2010年度に改正され対象物質が変更となった。




                                                                                   tokai rika environmental & social report 2012 20

                                          グローバル環境 活 動
            環境
            報告                           事業活動を行うあらゆる地域で
                                         環境保全活動を展開しています

             東海理化グループの環境活動
                東海理化グループは、国内外の事業所において環境活動に取り組んでいます。
                国内グループ会社との連絡会及び、国内外グループ会社の環境監査を行っています。
                                                                                                                                                                            tac manufacturing,inc.



                                             tokai rika belgium n.v.    trcz s.r.o.                    無錫理昌科技有限公司
                                                                                                                                              trmi,inc.


                                                                                                                                                                            trqss,inc.
                                                                                       天津東海理化汽車部件有限公司




                           trb limited                                           佛山東海理化汽車部件有限公司




                                                                                                                                                                                         tram,inc.
                                                                       tokai rika（thailand）co., ltd.



                                                                                                                                                                                            trin,inc.




                           tokai rika minda india private limited.




                                                                                                                               理嘉工業股   有限公司
                            thai seat belt co., ltd.

                                                                        tokai rika asia co.,ltd.


                                                             pt.tokai rika indonesia                                trp,inc.              trbr industria e comercio ltda.




             国内グループ会社施設環境連絡会
                2009年度より国内子会社６社と
              連絡会を定期開催し、環境法令の順守
              や省エネ活動についての情報を共有
              しています。
                 2011年度は、東海理化グループ
              一丸となって緊急節電対策を推進し
              ようと、連絡会で互いの改善事例を共
              有し合い、節電に取り組みました。




                                                                                               （理化精機 樫山工場）
                                                                                      ▲連絡会での情報共有                                                                          （東海理化 本社）
                                                                                                                                                                  ▲エア漏れ対策講習




             国内外グループ会社環境監査
                2011年度は北米地区5社と国内子会社6社の監査を行いました。
                現地現物でリスク評価を行い、リスクが高い箇所については改善を実施しました。
                今後もグループ全体で環境事故を未然に防止する工場づくりを進めていきます。




21 tokai rika environmental & social report 2012

trt（タイ）の取り組み事例

 所 在 地：タイ ラヨーン県
                                         エネルギーパトロールの実施
        アマタシティー工業団地                       6月に4日間、生産設備、
 事業内容：キーロック、コンビスイッチ、
                                         空調、照明に使用している
        パワーウィンドウスイッチ
 社 員 数：1,800名                            電気やエアなどのエネル
                                         ギーにムダがないか、エネ
                                         ルギー管理チームによる
                                         パトロールを行い、改善を
                                         進めました。            ▲エネルギーパトロール




 アマタシティー工業団地のエコ植樹活動に参加
 アマタシティー工業団地の緑化を進める活動に参加しています。
 2011年度は5月11日に植樹会が開催され、参加者全員で1,200本の木を植樹しました。




                                                                                                                             環境報告
                                                           ▲エコ植樹活動




恵那東海理化（株）の取り組み事例

                                         自家発電設備による電力不足への貢献
  所 在 地：岐阜県恵那市
  事業内容：自動車用樹脂部品の製造および販売                   恵那東海理化では1,400kwの自家発電設備を保有してい




                                                                                                 enviro nm ent al rep or t
  社 員 数：458 名
                                         ます。2011年度は電力不足が想定されたため、電力需要の高
                                         くなる夏場と冬場のピーク時間に稼動させ、自社で利用する
                                         電力の約半分をまかないました。




 休日のコンプレッサー運転停止による省エネ
 生産をしていない休日でも設備の保全作業のために
大型コンプレッサー（75kw）を運転していましたが、ベ
ビーコンプレッサー（0.75kw）
                             電力使用量
に 切 り 替 え 、必 要 最 小 限 の エ
アーだけを供給する改善を行い             8,000kwh/ 月
ました。
                             低 減         ▲コージェネレーションシステム




                                                     tokai rika environmental & social report 2012 22

                                   環境コミュニケ ー シ ョ ン
            環境
            報告                    社員への啓発と地域社会との
                                  環境コミュニケーションを進めています

             環境教育
                全社員が日常的に「環境意識」を持って仕事に取り組め                     環境教育コース

              るよう、さまざまな環境教育を行っています。
                                                                        環境重要設備従事者※
                環境保全の概要からiso14001、当社の環境方針や取
                                                                     操作手順、維持管理のポイント、
              り組み、社員各自の役割など、環境に関する広範な社員教                          異常時対応、緊急時対応手順・訓練について
              育を実施しています。
                特に、環境関連業務の関係者に対しては、外部機関主催
                                                                          一 般 社 員
              の内部環境監査員研修なども活用して専門知識の向上に
                                                                        環境方針と自職場の環境側面、
              努めています。                                                     各自の役割について




               講習修了者・資格保有者
                         （カッコ内は2011年度の数）                                  新 入 社 員
                 環境審査員養成コース修了者                      6名(0名)          環境保全の概要、東海理化の取り組み、
                                                                    iso14001、全社共通環境対応事項
                 内部環境監査員養成コース修了者                   174名(7名)          ( 排水、廃棄物、省エネ ) について
                 公害防止管理者                           41名(0名)
                 特別管理産業廃棄物管理責任者                    31名(1名)    ※環境重要設備従事者
                                                               環境影響度を考慮し、当社が独自に定めた重要設備     コンプ
                                                                                      （ボイラー、
                 エネルギー管理士                           9名(0名)          の運転・メンテナンスに従事する者。
                                                               レッサー等）




             環境月間
                電力需要の高まる夏場は、原発停止による電力不足で、非
              常に厳しい状況となることが予測されました。
                例年は６月の１ヶ月間を活動期間として実施している環
                  ９月末まで延長し、節電に関する取り組みを重点
              境月間を、
              に、非稼働時の電力使用低減、省エネパトロール、クール・ビ
               エコ川柳、
              ズ、   お家   でエコ活動などを推進しました。
                     （うち）




                                                               ▲環境省環境月間ポスター




23 tokai rika environmental & social report 2012

 エコ川柳
 環境月間行事の一環として、社員とその家族の環境意識の向上を目的にエコ川柳を募集しました。応募総数288点の中か
         表彰を行いました。
ら優秀作品を選考し、




                                                                  家族賞
                           家族賞
             ▶家族賞作品                         ▶家族賞作品




 お家（うち）でエコ
                     家庭で
 社員が会社内だけで節電を行なうのではなく、
                     『お家
も節電に取り組んでもらいたいという思いから、




                                                                                                                      環境報告
   でエコ活動』
（うち）    を展開しました。
          エアコンなど、
 電子レンジやテレビ、     家庭に身近にある
   気軽に出来るエコ活動を、
もので、             （金額、
              実施効果  co2）
と共に紹介しました。




                                                                                          enviro nm ent al rep or t
                                 ▲活動案内




地域懇談会の開催
 各工場にて、地域の方々を対象に地域懇談会を開催しま
した。工場見学などを通し当社の環境活動を知ってもらう
とともに、地域の方と意見交換を行いました。




                                   ▲音羽懇談会




▲本社懇談会                                       ▲豊田懇談会




                                              tokai rika environmental & social report 2012 24

                                                              各工場の取り組 み
            環境
            報告                                                工場の特徴・実状に応じた
                                                              最適な取り組みを展開しています

             本社工場の取り組み                                                                                            〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                                                                                    （0587）
                                                                                                                  tel               （0587）
                                                                                                                          95-5211 fax    95-1917

               ■co2排出量                                            実績       主要生産品目／エレクトロニクス応用製品・ステアリングスイッチ・プッシュスタートスイッチ・
              （t-co2）                                                              モジュールスイッチ・パワーウィンドウスイッチ・圧力スイッチ
              15,000
                             12,889 11,468 11,753                          敷 地 面 積／93,000㎡ 建物面積／112,000㎡
                                                              11,385
              10,000
                                                                            本社工場では、主に車に搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロニクス応用製
               5,000
                                                                           品などを生産しています。
                     0       ,             ,         ,        ,             今年度は大きな生産変動があり、生産量に見合った体制とするべく生産ラインの１直
                              08            09        10       11（年度）
               ■直接埋立廃棄物排出量                                                 化や寄せ止めを行い消費電力を抑制してきました。また、従来から実施している非稼働時
               （t）                                                実績
               300       292                                               の徹底的なエネルギーの遮断、パトロールによるムダな電力削減活動をはじめ、分別の徹
               250
               200
                                                                           底による産業廃棄物や化学物質の削減、動力を必要
               150                                                         としない「からくり」改善を継続してきました。          本社工場環境委員会
               100                                                                                         委員長
                                                                            今後も、地球温暖化防止活動を継続しクリーンな
                50                                                                                         執行役員
                                                0.07 0.14 0.12
                 0       ,
                             95        …
                                                ,    ,
                                                  09 10 11
                                                          ,
                                                            （年度）
                                                                           モノづくりを推進すると共に、地域の方々との共生         野口 和彦
                                                                           を目指していきます。


             豊田工場の取り組み                                                                                              〒471-0836 愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1
                                                                                                                      （0565）
                                                                                                                    tel               （0565）
                                                                                                                            28-1141 fax    28-5792

               ■co2排出量                                            実績       主要生産品目／シートベルト・樹脂ホイールカバー・エンブレム
              （t-co2）                                                      敷 地 面 積／42,000㎡ 建物面積／33,000㎡
               8,000
                             6,685 6,563 6,612 6,201
               6,000
                                                                            豊田工場では、乗員の生命を守る保護装置シートベルトと、車を装飾するエンブレ
               4,000
                                                                           ムの生産を行っています。
               2,000
                                                                            当工場の環境活動としては、工場再構築計画に伴う熱処理設備及びめっきライン
                     0        ,            ,         ,        ,
                                  08           09        10       11（年度）   の更新では省エネ技術を取り入れるとともに、非稼動時のエネルギー遮断による省
               ■直接埋立廃棄物排出量
               （t）                                                実績       エネ改善活動や、金属、樹脂材料の廃棄物削減を行ってきました。
               80        79
               70                                                           また、生物多様性活動の一環として、豊田の森作
               60
               50                                                          りと称して、緑地化を重点に取り組んでいます。         豊田工場環境委員会
               40
               30                                                           今後も当社の経営理念である｢自然・地域と共生        委員長
               20                                                                                         執行役員
               10
                                                        未                  する企業｣を目指し、環境への取り組みを進めてま
                0
                                         0.34 0.40 0.33
                                                                                                          武馬 宏治
                         ,
                             95
                                         ,    ,    ,
                                       … 09 10 11（年度）                      いります。



             音羽・萩工場の取り組み                                                           【音羽工場】〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地 tel
                                                                                   【萩 工 場】〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3 tel
                                                                                                                      （0533）
                                                                                                                    （0533）
                                                                                                                            88-4111 fax
                                                                                                                         88-7051 fax
                                                                                                                                      （0533）
                                                                                                                                    （0533）
                                                                                                                                            88-2244
                                                                                                                                         88-7055

               ■co2排出量                                            実績
                                                                           【音羽工場】主要生産品目／キー＆ロック・シフトレバー・シガライター・コネクター・二輪車用製品・金型・ステアリングホイール
              （t-co2）
              30,000                                                             敷 地 面 積／155,000㎡ 建物面積／87,000㎡
                             20,869 20,686 21,150 20,170                   【萩 工 場】主要生産品目／ニュートラルスタートスイッチ・エアバッグ・バックル
              20,000                                                              敷 地 面 積／59,000㎡ 建物面積／15,000㎡

              10,000
                                                                            音羽･萩工場は、多分野の生産技術を駆使し、利便性と高いセキュリティを有するキー
                     0        ,            ,         ,        ,            ロックシステム、安全で快適な操作性を持つシフトレバー、新規の転写技術を用いたデザイ
                                  08           09        10       11（年度）
                                                                           ン性の高いハンドルを部品から組立までの一貫生産をしています。
               ■直接埋立廃棄物排出量                                                  環境活動は、非稼動時の徹底的なエネルギー遮断等、省エネ改善活動をはじめ、廃油の再利用に
               （t）                                                実績
               800       787
                                                                           よる廃棄物の低減を行ってきました。また、原子力発電停止
               600
                                                                           を踏まえ、緊急節電に対応できる準備・訓練を行いました。       音羽・萩工場環境委員会
               400
               200                                                          今後も、地球温暖化防止活動を継続し、クリーンで          委員長

                 0
                                                    0 024 0
                                                                           循環型の工場を目指すとともに、地域貢献活動に取り          執行役員
                         ,                     ,      ,   ,
                             95        …           09 10 11（年度）
                                                                                                             大林 良弘
                                                                           組み、自然･地域との共生を目指していきます。


25 tokai rika environmental & social report 2012

                 トピックス      からくり改
                            からくり 改 善
                                                   お金がかからず、環境にもいい
                                                     ＜からくり改善とは＞

「東海理化らしいモノづくり」を象徴するものとして、創




                                                              からくり
意と工夫を活かす改善文化の伝承に取り組んでいます。モ




                                                               改善
                      「 創造性
ノづくりの現場から生まれた「お金をかけない」、                         環境改善                  収益改善
     「 楽しい」作業改善が「からくり改善」です。
に優れた」、
 現場のロスやコストを低減するとともに、品質向上・安
                                          1.『メカニズムは単 純シンプ ル』で故障・トラブル時の対応がし易いこと
全性や生産性向上などに効果を発揮しています。また「か
                                          2.『お金をかけない』
                                                    改善であること
らくり＝変化点」であるため、品質不具合の未然防止の観
                                                          ムダ、
                                          3. 現場における3 ム( ムリ、        『作業改善』
                                                            ムラ)を退治した    であること
点で活動を行っています。                              4.その結果     『生産性向上』
                                                     、
                                                『品質向上』     『故障低減』
                                                           、    『
                                                                、保全性向上』、点検が容
                                                                       『
                                            易』『物流効率向上』
                                              、        『安全性向上』
                                                       、     などの大きな成果が得られた改善
                                            であること




    第3回社内からくり改善展を開催                                   社外からくり展
 社内外から応募のあった「からくり改善」82 事例を展             社外団体主催の展示会へ事例を出展しました。一般の
示し、延べ 8 日間で関係会社も含め 2,639 人の来場者で        方に紹介することで、からくり改善の普及にも取り組ん
賑わいました。今年度は会場を３会場に増やしたことで来             でいます。




                                                                                                                                環境報告
場者が増加し、より多くの職場で改善事例の水平展開によ
る相乗効果が期待されます。




                                                                                                    environm ent al rep o r t




       従来、動力源（電力等）を利用                             からくりコンベアを開発し、
   改善前 したコンベアにて、 ハンドルを                        改善後 動力源を不要にしました。
       次の工程へ搬送していました。




                               削減co2

                             0.75t-co / 年
                                      2




                                                        tokai rika environmental & social report 2012 26

                                    社会との関わり
          社会性
           報告                       企業市民として地域貢献活動
                                    ボランティア活動を進めています

             社会貢献・ボランティア活動の考え方
                          という経営理念のもと、
               「自然・地域と共生する」                                   継続的な地域貢献
                                    ステークホルダー(利害関係者)と積極的な関わりを持ち、
                       誰もが参加しやすい活動、
              に取り組むとともに、                  社員の自主的・自発的なボランティア活動、
                                  交流の場を通じて、                  社会参加を促
              進しています。
                                       行政機関
                                                   従業員             東海理化が行う企業としての
                                                   ・家族
                                                                   社会貢献活動の企画・推進
                                                           仕入先
                              npo
                                                                          青少年育成




                                                                   重点分野
                                                                          未来社会を担う子供たちの育成に貢献


                                              東海理化            製品          障がい者自立支援
                          地域社会
                                                             納入先          バリアフリー社会をめざして活動

                                                                          環境保全
                                                                          未来のために地球環境とのより良い
                                                           株主・
                                                                          関係を考えて行動
                              マスコミ
                                                           投資家


                                                     顧客・
                                                                   社員が行う社会参加活動・
                                        関係機関         消費者           ボランティア活動等の支援・啓蒙




             東日本大震災被災地への支援
                2011年3月11日に起こった東日本大震災の発生に対し、当社に関しては社員全員の無事が確認されたものの、一部仕入れ
              先関係者の方々が被害に遭われました。その方々をはじめとする被災地の皆様へ、少しでも役立てていただけるよう、東海理
              化グループとしてできる限りの支援を実施しました。


                寄付・物資支援
                 当社及び当社関係会社より、義援金として
              3,000万円、物資・車両の提供として2,000
              万円相当、総額約5,000万円の寄付・寄贈を
              行いました。また有志による募金活動や物資
                                                                                              ◀被災地に
              提供も積極的に行いました。                                                                    車両を寄付




               ▲救援物資の積み込み作業                                                   ▲被災地での救援物資の受け渡し




27 tokai rika environmental & social report 2012

 被災地への社員ボランティア派遣支援
 トヨタグループ各社協働による被災地復
興支援ボランティア活動に5名の社員が参
加しました。
 参加者は、5日間の日程で現地へ入り、陸
前高田市、大船渡市、住田町内で漂流物の回
収、個人宅の泥出し・不用品の拠出、道路側
溝の泥出し、細かな瓦破片の回収などを行
いました。
 参加者からは「被災地に立って災害の大き                                           ▲がれきの撤去作業
           「 機会があれば、ま
さをあらためて感じた。」
た参加したい。」などの声が寄せられました。



                          ▲家屋床下にたまった泥を出す作業




社会貢献活動




                                                                                                           社会性報告
チャリティー・ヘルシーメニュー提供
 各工場社員食堂でチャリティー・ヘルシーメニューを提供しています。肥満
や生活習慣病のリスクを下げるメニューを喫食すると価格に寄付金10円が含
     集まった寄付金は公益財団法人アジア保健研修所が行うフィリピ
まれており、
                     寄付金額は2011年度末まで
ンの子ども達の食生活改善事業に活かされます。
              さらに改善を加え、
に累計178万円を超えました。       継続していく予定です。




                                                                                         social r epor t


▲フィリピン・ミンダナオ島の子どもたち      ▲社員食堂でのチャリティー・ヘルシーメニューの提供




エコキャップ回収運動の実施
 全社で「エコキャップ回収運動」を実施し
ています。npo法人「エコキャップ推進協
会」の活動に同調する形で、回収した飲料の
ポリプロピレン製キャップの再資源化と同
時に、その売却益を使って各種ワクチンの購
入費用として発展途上国の子どもたちに貢
献しています。2011年度末までに約41万4
千個、ポリオワクチン517人分を提供できる
額を寄付しました。



                                             tokai rika environmental & social report 2012 28

             社会貢献活動

                障がい者自立支援・交流
                 各工場構内で、昼休みを利用して近隣の障がい者施設の
              方々が手づくり品などの製品を販売する場を提供してい
              ます。また各施設が開催するイベントなどには社員がボラ
              ンティアとして運営協力しています。




                          ▲障がい者施設でのイベント協力                      ▲障がい者施設手づくり品の構内販売




                スポーツイベントへの協賛
                 愛知県の全市町村がチームを組んで参加する「愛知県市町村対抗駅伝競走大会（愛知駅伝）」に、当社は第1回大会より主要
              な協賛スポンサーとして協力しています。大会当日は社員がボランティアで走路員として運営にも協力しています。




               ▲スタートの様子                                                 ▲当社社員による走路員ボランティア




             寄贈活動
                地域貢献活動の一環として、愛知
              県内の当社事業所近隣にある福祉
              施設へ、毎年寄贈を行っています。




                                                   ▲大口町社会福祉協議会にテントを寄贈    ▲障がい者施設にエアコンを寄贈



29 tokai rika environmental & social report 2012

ボランティア活動支援

 教育・支援活動
 社員およびob、その家族などを対象にボラン
ティア情報の提供、セミナーやイベントの企画
を行っています。また、毎年新入社員を対象に社
会貢献研修プログラムのひとつとして障がい者
とのふれあいツアーを実施するなど、啓発・理解
促進に取り組んでいます。


                                ▲社内報へのボランティア情報掲載   ▲障がい者との１日ふれあいツアー




 社員によるボランティア活動
                      多くの社員が参加しています。
 社内外の様々なボランティア活動やセミナーに、            2011年度には延べ314名の社員・家族が参
     参加者から
加しました。                   自分も喜びが沸いてきました」
         「私の小さなお手伝いが人に喜ばれ、            などと感想がありました。




                                                                                                                  社会性報告
                      ▲河川の清掃ボランティア               ▲緑道育樹活動




                                                                                                social repo r t




▲当社ソフトボール部によるスポーツ教室          ▲当社硬式野球部によるスポーツ教室




                      ▲地域児童センターイベントボランティア     ▲海外救援衣料の回収




                                                    tokai rika environmental & social report 2012 30

                                   お客様との関わ り
          社会性
           報告                     快適・安心・安全・感動を提供する
                                  高品質のモノづくりにこだわります

             人にやさしい製品づくり
                                                                                         快適
                                                                                      human interface
                人の意思をクルマに伝えるヒューマン・マシン・インター                                                製品

              フェイス部品を始め、財産としてのクルマを守る安心のセ
              キュリティ部品、人の生命を安全に守るセイフティ部品な
                                                                                         感動
              ど、人とクルマがふれあい、対話する製品づくりを進めてき                                              excitement

              ました。今後もお客様に満足していただける製品づくりを                                  安心                               安全
                                                                        security 製品                       safety 製品
              めざしていきます。




             品質レベルの向上
                                                                                                                 業界
                開発･設計段階では、品質マネジメントシステムの国際規                                                                     トップレベル
                                                                                                                 品質
              格であるiso/ts16949を取得し、従来品からの変更点、過
                                                                            ー     バル品質保
                                                                                                証
              去の品質問題、市場環境やお客様の使われ方を考慮した最                                 グロ
                                                                                  図面完成度
              適設計を徹底的に検証し、厳しい信頼性評価に耐えうるよ                                            向上

              う設計品質の造り込みを行っています。                                       品質監査                    検証・評価
                                                                                  グローバル
                また、生産準備･製造段階では、工程で起こりうる不具合                                      同一品質を確保する

                                                                                 人材育成
              を徹底的に検証しています。設計の狙い通りの製品を工程
                                                                                問題発見・解決能力
                                                                                  スキル向上
              でつくるために最適な製造条件の設定と未然防止のために
                                                                       日常管理                    工法開発
              実施すべきことの遵守と見える化、不良ゼロ活動による製
                                                                                  工程保証度
              造品質の造り込みを行っています。製造現場での優秀な改                                            向上

              善には表彰も行い、さらなる改善力向上を目指しています。                               gl                            e
                                                                          oba                      nc
                                                                                l quality assura




             品質意識向上の啓発
                品質問題の発生を未然に防
              止する活動の事例展示会や研
              修 会 な ど を 通 じ 、国 内 外 の グ
              ループ会社・関係会社に対し品
              質意識高揚と人材育成に努め
              ています。
                                                   ▲未然防止活動の
                また、国内で進める未然防止                           （本社）
                                                    事例展示会
              活動を海外事業体にも展開す
              るための現場研修会なども積
              極的に行っています。
                                                               ▲関係会社で展示会を開催               ▲海外事業体の社員を招いての現場研修会




31 tokai rika environmental & social report 2012

             仕入先様との関わ り
社会性
 報告          公平・公正な取引の機会を提供し
             世界各地で調達活動を展開しています

調達の基本方針
 調達の基本方針として５つの基本的な考え方に基づ
き、世界各地域で品質・技術・コスト・納期・環境に優れた           調達の基本的な考え方
部品・資材・設備の調達活動を展開しています。
 国籍・企業規模に制約を設けず公平・公正な取引の機会      オープン・マインド・          ロング・ターム・
                                   ポリシー            リレイションシップ
を提供し、仕入先様との長期に渡る良い取引関係を築く
ことを明文化し活動しています。

     q：品 質            d：納 期       グリーン調達の推進         法規・法令の遵守
              c：価 格



              e：環 境                   良き企業市民を目指した




                                                                                                        社会性報告
                                         現地化の推進
     q：品 質            d：納 期
              c：価 格




仕入先様と連携した環境活動の推進
 化学物質規制の国際的な導入国の拡大に伴い、各国、類似規制の導
入･立法化など環境規制も急激に変化・拡大する傾向にあり、これら




                                                                                      social repo r t
の法令遵守を背景とした顧客要望に応えていく必要があります。
 そこで、仕入先様に当社の取り組み方針をご理解頂くとともに、当
社へ納入して頂く原材料・部品・副資材などに含まれる環境負荷物質
の管理方法を明確にするために「グリーン調達ガイドライン」の改訂
を検討しています。従来からの外部機関を利用した情報共有に加え、
仕入先様の協力を得ながら活動を進めています。                  ▲当社グリーン調達ガイドライン




仕入先様への支援活動
 当社内外、関連協力会社各職場で重大災害を絶対に発生させない
体質づくりを行うため、重大災害につながる危険源に該当する作業
を洗い出しました。それら作業の安全性確認のため、仕入先様ととも
に点検・検証を行い、相互研鑽を図りながら重大災害の未然防止に努
めています。



                                     ▲作業内容の合同安全点検




                                          tokai rika environmental & social report 2012 32

                                   社員との関わり
          社会性
           報告                     社員一人ひとりが安全で健康に働ける
                                  職場環境の整備を進めています

             人事制度の基本方針
                雇用・就業の機会均等を推し進めるとともに、業界でもレベルの高い知識や技術を持った人材の育成を計画的・体系的に
              進めています。




                                                   1               2                   3
                人事制度の                        制度の公開               能力・成果重視            チャレンジ重視

                基本方針                 人事諸制度をオープンにし、             年功や過去の成績でなく、        チャレンジする人を
                                      上司・部下が同じ認識に               直近の能力・成果を          積極的に支援します。
                                         立ちます。                    重視します。




             能力開発のための教育
                社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教育の三本柱で、効果的な教育・研修を計画的に行っています。
                また、海外事業体からの研修生の受け入れにも取り組んでいます。



                            階層別教育                         職能別教育                  職場別教育

                       各等級･役職に求められる知                    各職場機能の維持・向上に必          各職場で職務遂行能力向上
                     識･能力の向上に向け、新入社                    要な専門知識・技術・技能の教         のため、ojt(職場内訓練)の推
                     員教育･新任昇格者研修･問題                    育や自己啓発の支援を実施し          進及び職場内専門教育を実施
                     解決研修などの教育を実施し                     ています。                  しています。
                     ています。




                     ▲新入社員教育                           ▲海外研修生向け生技技能教育         ▲部下育成、専門知識修得教育
                      研修課題について、グループごと                   生技技能教育講師がタイの拠点         職場ごとに上司や専門の担当者
                      に討議を行なって改善案をまと                    で金型保全、設備保全、ダイカス        が講師となって、各種の教育を計
                      め、結果を発表しています。                     ト鋳造の教育を実施し、固有技能        画的に行っています。
                                                        の向上を図っています。




33 tokai rika environmental & social report 2012

安心して働ける職場づくり
 社員の安全と健康を保持し、快適な作業環境を維持し     ■安全成績（休業度数率）の推移
                                    東海理化              輸送用機械器具製造業の全国平均
ていくことを基本に、安全衛生活動を推進し、安全･安心    0.7
                                    0.59                                          休業度数率
な職場づくりに取り組んでいます。
               「労働災害ゼロ」を目     0.6              0.54




                                                                                      ＝
                                                              0.48   0.48
                              0.5                                              休業災害件数
  「安全確保のための点検活動」や「安全意識高揚の活
指し、                                                                                       × 100万
                              0.4                      0.44
                                                                               延べ労働時間

  「快適な職場環境づくり活動」、
動」、             「有害物質を取扱う職    0.3
                                                                     0.3
場の環境改善活動」、
         「心と体の健康づくり活動」を継続的    0.2   0.25                      0.22
                              0.1              0.14    0.14
に取り組んでいます。                     0
                                     07         08      09     10      （年度）
                                                                      11


            スローガン                                     安全衛生基本方針
                                           １    安全は全てに優先
   安全は全てに優先、                               2    ルールを守ることは安全の基本

 「災害0」は私たちの願い。                             3    健康は自分で守る宝物
                                           4 「災害ゼロ」は私達の願い




安全確保のための活動                     主な安全意識の高揚活動
●各工場の類似職場スタッフによる工場間相互交流会      ●危険予知（ky）活動                     ●安全衛生ニュースの毎月発行




                                                                                                                       社会性報告
●職場の安全パトロール     ●危険源の洗い出し活動   ●ヒヤリハット提案活動                     ●安全強調月間中の安全啓蒙活動

●リスクアセスメント活動    ●トップによる安全点検   ●安全体感教育

●新規設備導入時の安全点検




                                                                                                     social r epor t
▲工場間相互交流会                     ▲安全体感教育




心と体の健康づくり活動
●健康診断の実施および有所見者への指導           ●メンタル休務者の職場復帰支援の実施

●メタボリックシンドローム対象者への支援          ●労働衛生月間中の衛生啓蒙活動

●メンタル予防のためのメンタル教育の実施




▲産業医の講話                       ▲ヘルシーメニューの提供




                                                         tokai rika environmental & social report 2012 34

                        この報告書（200 部）作成にかかる
                         co2 合計排出量   568.4kg-co2
                        この印刷物 200 部を作成する際に排出された co2 排出量 568.4kg は、カーボン
                        フリーコンサルティング株式会社を通じ、国連で認証された排出権（cer ：インド国
                        himachal pradesh 州 mandi 地区の水力発電事業）によりカーボンオフセット
                        され、地球温暖化防止に貢献しています。




                       ・この報告書は fsc 森林認証紙を使用しています。
                       ・ユニバーサルデザインの視点にもとづいた書体（ud フォント）を使用しています。
                       ・石油溶剤の割合が少なく、生分解性に優れた植物油インキを使用しています。
                       ・有害物質を含む湿し水を使用しない、水なし印刷方式にて印刷しています。
                       ・iso14001 認証取得工場にて印刷しています。
                       ・水性のりを使用した「のり綴じ製本」を採用しています。針金を使用しないため、
                        安全性に優れています。




                                                   発行／ 2012 年 6 月
 web 版 url   http://www.tokai-rika.co.jp/          発行部署／株式会社東海理化 施設環境部
                                                   問い合わせ先／〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目 260 番地
        インターネットのホームページでもご覧いただけます。
本報告書の情報は、
                                                             tel（0587）95-9002 fax（0587）95-1261
                                                   次回の発行は 2013 年 6 月頃の予定です。
