e n v i r o n m e n t a l   &   s o c i a l   r e p o r t



環境・社会報告書
              2016
 harmony among people, cars and the earth

      目次

       01      編集方針                                   編集方針
       02      トップメッセージ                                   本報告書は、東海理化グループの環境および社会性に関する
                                                      活動を報告し、ステークホルダーの皆さまとのより良いコミュニ
       03      東海理化 プロフィール                            ケーションを図ることを目的に作成しています。できるだけ具体
                                                      的かつ、その効果がわかるような報告内容とすることを心がけ
       04      東海理化製品
                                                      るとともに、編集・デザインに関しては、文章や色づかいに配慮


               環境報告
                                                      するほか、文字フォントとしてユニバーサルデザインフォントを採
                              environm ental report   用するなど、読みやすさに配慮しています。
                                                                             「 第三者意見」
                                                          また、報告書の客観性・信頼性向上のため、      を
       05      環境活動の取組み事項                             名古屋大学の杉山範子特任准教授に依頼し、その結果をp.38
                                                      に掲載しています。
                特集 1

       07      三位一体の力から生まれた                               対象範囲
              「次世代atシフトレバー」                           株式会社東海理化および東海理化グループの取組みを報告してい
                                                      ます。
                特集 2

       09      新工法 インジウム蒸着 を採用した                          対象期間
              「金属調アウターミラーカバー」                         2015年4月1日〜2016年3月31日
                                                      ※活動の理解を深めるものとして、一部2016年4月以降の活動や計画
                特集 3                                   も記載しています。

       10      2016〜2020年度「第６次環境取組みプラン」                   対象読者
                                                      お客様、仕入先様、株主様、地域社会、社員など、当社と関わりのあ
       11      低炭素社会の構築
                                                      る全てのステークホルダーの皆さま。
       16      循環型社会の構築
                                                          参考ガイドライン
       18      環境保全と自然共生社会の構築                         ●   環境省「環境報告書ガイドライン2012年度版」

       21      環境経営                                   ●     「サステナビリティレポーティングガイドライン
                                                          gri                        」
                                                                                 （第4版）
                                                      本報告書に掲載しているデータについては、最新のデータ （2015年度
       25      各工場の取組み                                末時点）         （ 過去の報告書に掲載したデータとは異な
                                                          に見直しております。
                                                      る場合があります。）
       26      第5次環境取組みプランの実績


               社会性報告                s oc ial report
                                                                    環境・社会報告書は
                                                                 4つのツールで構成されています

       27      コーポレート・ガバナンス
                                                            環境・社会報告書 2016             ダイジェスト版
       28      コンプライアンス/機密管理/
               情報セキュリティ/リスク管理
                                                                 2015年度の           東海理化の環境・社会性の
       29      社員との関わり                                       環境・社会性の活動を詳しく           取組みをわかりやすく
                                                            ご紹介している年次報告書です。    ご紹介している情報の入り口です。

       35      社会との関わり

       36      お客様との関わり
                                                            エコデータファイル 2016      http://www.tokai-rika.co.jp/
       37      仕入先様との関わり

                                                                                      ホームページ
       38      ● 第三者意見 杉山 範子特任准教授                                環境に関わる        東海理化の事業活動から製品情報、

                             を読んで
                「環境・社会報告書2016」                                より詳しいデータ資料を                 （経済性報告）
                                                                               過去の環境活動、ir活動
                                                               ご紹介しています。           などを紹介していきます。




                                                           本誌の発行の環境・社会活動についてのお問い合わせ

                                                           株式会社東海理化 施設環境部
                                                           〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                           tel（ 0587）95-9002（直通） fax（0587）95-1261

                                                           株式会社東海理化 総務部
                                                           〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                           tel（ 0587）95-8192 fax（0587）95-1917



1   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                         トップメッセ ー ジ
                       トップメッセージ



                   自然、地域と共生する
                   企業をめざして




                                                                         プロフィール・製 品 情 報
                   株式会社東海理化
                   取締役社長




                                                                         環 境 活 動の取 組み 事 項
 当社グループは、自動車部品のサプライヤーとして、       棄物発生量、輸送工程における梱包材および輸送co₂
人とクルマのより良いコミュニケーションをつくり出す製      排出量の原単位目標を、全て達成することができました。
品の製造・販売を通じて、世界15カ国を拠点に、グロー      2011年度より社員全員で取組んできた活動が実を結
バルな事業展開を進めております。                び、大変うれしく思います。




                                                                         特
 2015年度は、グローバルでの市場拡大が進む中、新                「 第6次環境取組みプラン」がス
                                 2016年度からは、




                                                                         集
興国戦略車向け製品の立ち上げや北米事業充実のため        タートします。これまでの活動を基軸に、海外拠点を含め
            フィリピンとインドの工場拡
のメキシコでの新拠点設立、                   たグローバル全体でのco₂削減、サプライヤーとの連携
   「 海外での次なる成長」
張など、          への布石を打つ1年とな       強化、生物多様性保全の推進を新たに盛り込み、グロー
りました。                           バル一丸となって取組んでいきます。
 また、製品開発の分野では、自動車産業における次世                「 自然・地域と共生する」
                                 社会貢献活動では、           という経
代環境車、自動運転、燃費改善等の開発競争が加速をみ       営理念のもと、地域の皆さまとのコミュニケーション活動




                                                                         環境報告
    より高いレベルの安全・安心・快適を提供する次
せており、                           に力を入れてきました。昨年10周年を迎えました愛知駅
           「モノづくり改革」
世代製品の開発をめざして       に取組みま        伝の協賛・運営協力や障がい者の方への自立支援などを
した。特集でも取上げておりますが、atシフトレバーにお     通じて、社員の社会活動・ボランティア活動への積極的な
けるtnga推進優秀賞、アウターミラーカバーにおける      参加を推進することができました。
技術開発賞を初め、多くのお客さまから評価をいただき、       当社グループは、ステークホルダーの皆さまから期待
次世代に向けての足がかりを築くことができました。        され、信頼される企業であり続けるため、お客さまや社会
             「第5次環境取組みプラン」
 環境面では、2015年度は                  の声を良く聞き、より良いものの創造と環境にやさしい
                                                                         社会性報告




の最終年度となりましたが、省エネ専門分科会での部署       工場づくりに努力してまいります。今後も皆さまの一層の
の垣根を越えた改善活動や豊田工場の再構築における        ご支援と忌憚のないご意見をお寄せくださいますよう、
環境へ配慮した工場づくりなどにより、co₂排出量、廃      お願い申し上げます。




                           経 営 理 念
          1. お客様に喜ばれる商品を創造し、豊かな社会づくりに貢献する
                                                                         第３者 意 見




          2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、若さと夢あふれた企業をめざす
          3. 社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・地域と共生する企業をめざす




                                                    東海理化 環境・社会報告書 2016   2

                東海理化 プロフィール                                         名神高速道路
                                                                                                                                      工場・営業所            主な子会社            主な関連会社

                                                  （2016年3月末現在）

                                                                                    小牧ic                                                       ■東海理化国内生産主要拠点

                                                                                                                                                          本社・本社工場
                                                                                          豊田ic

                                                                                                               愛知県                                             豊田工場
                                                                                          音羽蒲郡ic
                                                                                                                                                               萩工場
                                                                                                                            東名高速道路
                                                                                                                                                               音羽工場

                                                                                                                          東海道新幹線




                                  株式会社東海理化                               ■売上推移                                             連結         ■社員数推移                           連結           単独
          社         名             （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）
                                                                                                                                             6,055 5,971 6,046 6,051 6,061
          設         立             1948年8月30日                            （億円）      3,195    3,719    4,378       4,521 4,762           （人）15,663 16,192 16,721 17,348
                                                                                                                                                                     17,720
                                                                         5,000                                                        18,000
          事業内容                    自動車部品の製造・販売                            4,000                                                        15,000
                                                                                                                                      12,000
                                                                         3,000
          資本金                     228億円                                                                                                9,000
                                                                         2,000
                                                                                                                                       6,000
                                  子会社       国内10社 海外28社                  1,000                                                         3,000
       グループ会社                     関連会社      国内2社 海外4社
                                                                              0                                                            0
                                  （計44社）                                           ’11      ’12         ’13         ’14     ’15（年度）            ’12/3   ’13/3   ’14/3   ’15/3    ’16/3（年/月）




             主な国内拠点
                                                                                                                           岐阜県
                                                                                                                                                  恵那東海理化株式会社
                                                                                     理化精機株式会社
                                                                                                                                                  エヌ・エス・ケイ株式会社
                                                                                         東海理化サービス
          東北技術開発センター
                                                                                             株式会社
                                                                                                                                        株式会社東海理化クリエイト
       大阪営業所                                                 熊谷営業所
                                                             八王子営業所                                                                     株式会社東海理化アドバンスト
       広島営業所
                                                                                                                                愛知県                     東海理化エレテック
                                                                                                                                                        株式会社

                                                                                                                                                        株式会社サン電材社
                                       株式会社ミロクテクノウッド




              主な海外拠点                             iso iso14001取得会社 ※1

                         iso                                                                              iso                                                            iso
       trcz s.r.o.                                                                   天津東海理化汽車部件有限公司                                                     trmi,inc.
       生産品目：スイッチ類、シートベルト                                                             生産品目：スイッチ類                                                         生産品目：スイッチ類
                プッシュスタートシステム
                                                                                                                                                                   iso
                                                                                                         iso                                            tac manufacturing,inc.
       tokai rika belgium n.v.                                                                                                                          生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                     佛山東海理化汽車部件有限公司                                                            キーロック、シフトレバー
       事業内容：自動車部品の販売
                                                                                     生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類
                     iso
       trb limited                                                                                                                                      tgr technical center,llc
                                                                                                              iso                                       事業内容：試験評価
       生産品目：スイッチ類
                                                                                     無錫理昌科技有限公司
                   iso                                                               生産品目：シートベルト、金型                                                                           iso
       mindarika private limited                                                                                                                        trqss,inc.
       生産品目：スイッチ類                                                                                                                                       生産品目：シートベルト
                                                                                                                                iso
                           iso                                                                                                                                            iso
                                                                                                                                                        tram,inc.
       tokai rika minda india private limited.
                                                                                                  iso                                                   事業内容：北米統括会社、販売・技術開発
       生産品目：シートベルト、キーロック
                                                                                     理嘉工業股 有限公司                                                                        iso
                  iso                                                                生産品目：スイッチ類、キーロックシフトレバー                                             trin,inc.
       thai seat belt co., ltd.                                                                                                                         生産品目：スイッチ類
       生産品目：シートベルト
                                                                                                   iso                                                                   ※2
                      iso                                                            trp,inc.                                                           tokai rika mexico, s.a. de c.v.
                （thailand）
       tokai rika        co.,ltd.                                                    生産品目：スイッチ類                                                         生産品目：スイッチ類、シフトレバー、
       生産品目：スイッチ類、キーロック                                                                                                                                         キーセット、  シートベルト   （予定）
                                                                                                    ※2
                                                             iso                                                                                                         iso
       tokai rika asia co.,ltd.                     pt.tokai rika indonesia          pt.tokai rika safety indonesia                                     trbr industria e comercio ltda.
       事業内容：アジア統括会社                                 生産品目：スイッチ類、キーロック                 生産品目：シートベルト                                                        生産品目：スイッチ類、シフトレバー

                                                                                                         ※1 海外生産子会社は100％認証取得。 ※2 新規立ち上げにつき取得準備中。

3   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                                                  トップメッセ ー ジ
   東海理化製品                                                                 快適
                                                                       human interface
                                                                           製品

 当社では、人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、クルマを守る
安心のセキュリティ部品、生命を守るセイフティ部品など、人とクルマのよりよいコミュニケーショ
ンをつくりだす製品の製造・販売を通じて、
                   クルマのある豊かな社会作りに貢献しています。                                 感動
                                                                         excitement

                                                            安心                           安全
                                                            security                     safety




                                                                                                  プロフィール・製 品 情 報
                                                              製品                          製品
                       ステアリングロック



   タッチパッド                     ドアミラー
                                                                       ステアリング
                                                                        ホイール




                                                                                                  環 境 活 動の取 組み 事 項
                             リモートキー
                             スマートキー
   シートベルト


                                                                        レバーコンビネーション
                                                  シフトレバー
                                                                            スイッチ




                                                                                                  特
 ヒューマン・インターフェイスシステム                セキュリティシステム                     セイフティシステム




                                                                                                  集
  レバーコンビネーションスイッチ                         リモートキー
                                           &レシーバー
                                                                               シートベルト




                                                                                                  環境報告
                                    スマートキー               ステアリング
                                       携帯機                 ホイール ※




  シフトレバー                                                                     ドアミラー

           タッチパッド                  ステアリングロック
                                                                                                  社会性報告




                                                                           と協業しています。
                                                           ※ステアリング事業は豊田合成（株）



     エレクトロニクス                         装飾品                              住宅用機器

                                      エンブレム
           イモビライザーecu                                                     住宅用防犯電気錠




                    カスタムic
                                                                                                  第３者 意 見




              電気自動車モーター用                        フルホイール
              回転センサー                            キャップ       窓施錠モニター


                                                                             東海理化 環境・社会報告書 2016   4

                     環境報告
                                                                                      「環境取組みプラン」
                                                                    当社の環境活動の指針として5カ年ごとに        を定め、開発設計から
                                                                    生産・物流まで、すべてのプロセスで環境負荷の低減を進めています。

                環 境 活 動の基 本 的な考え方
                                                                    ▶環境活動の取組み事項 （第5次環境取組みプランの実績は、p.26をご覧ください。）

                                                                                              低炭素社会の構築
                         経営理念
                          （p.2参照）
                                                                                 開発設計

                        社員行動指針                                              製品の軽量化・小型化設計の推進


                 環境経営             社会活動                                           生      産

                                                                            生産活動における省エネ活動の
                  （p.21参照）         （p.27参照）


                                                                            徹底と温室効果ガス排出量の低減
                                                                            ● 低co 2 生産技術の開発・導入と日常改善活動によるco 2 低減

                                                                               活動の推進

                     環 境 スローガン                                                 co2原単位

                                                                               2015年度2011年度比 4％低減
                 人と車の調和をめざし、                                                ●エネルギーjitの推進

                   企業活動に伴う                                                  ● 生産工程のエアレス化

                環境負荷の低減を図ります。                                               ●シンプル・スリム・コンパクトな省エネ型ライン

                                                                            ●エネルギー起源以外の温室効果ガスの低減（sf６他）




                                                                                 物      流
                         環境方針
                                                                            物流活動における輸送効率の
              1. 経営理念、社員行動指針に基づき、                                           追求とco 2 排出量の低減
                環境への取組みを進めます。                                               ● 輸送効率の向上によるco 2 低減活動の推進

                【 主な取 組み項目 】
                                                                               輸送工程のco 2原単位
                地球温暖化防止、省資源･リサイクル･
                廃棄物削減、化学 物質管理
                新環境技術の積極的な導入･開発
                                                                               2015年度2012年度比 3％低減
                l caの推進、生物多様性保全


              2. 法・地域や顧客との約束を守り、
                さらに自主目標を定め、
                環境汚染の未然防止を進めます。

              3. 環境委員会を設置し、
                継続的な環境改善活動を
                                                                      特 集   1    p.7-8
                展開します。
                                                                    三位一体の力から生まれた
                                                                    「次世代atシフトレバー」




          ▶     input

                   原材料                                         水資源               エネルギー                          その他
            樹 脂 材 料     10,204t       鉄       5,863t   市       水   227千㎥   電      力     63,297,973kwh   化学物質［法規制］        197t
           ウ レ タ ン        319t    ニ ッ ケ ル       22t    工 業 用 水     101千㎥   重      油               65t       紙         1,799万枚
            亜       鉛    1,934t   は ん だ 材       16t    地   下   水   209千㎥   石 油 ガ ス               170t   梱 包・包 装 資 材     1,084t
           アルミニウム         642t    ガ   ラ   ス     28t                        都 市 ガ ス            7,589千㎥
           マグネシウム        1,635t       銀         35t                        コージェネ発電          20,711mwh




5   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 1 6

                                                                                 e n v i r o n m e n t a l        r e p o r t




                                                                                                                                トップメッセ ー ジ
    循環型社会の構築                            環境保全と自然共生社会の構築                                            環境経営

      開発設計                                開発設計                                              マネジメント

製品の長寿命化                             製品含有化学物質の管理充実                                    連結環境マネジメントの




                                                                                                                                プロフィール・製 品 情 報
リサイクル配慮設計の推進                        ●グローバルレベルでの製品含有化学物質管理                            強化、推進
                                     の推進                                             ● 国 内 外 の 環 境 委 員 会 活 動 充 実 による、各
                                    ● 従来の規制重金属全廃に加え、新たな規制                             国・地域トップレベルの環境パフォーマンス
                                     物質の全廃・低減活動を推進                                    確保に向けた活動の実施
                                    ● 環境負荷のより少ない物質への代替技術の
       生   産                                                                         ● 各 国・地 域の環 境 法 令の順 守と環 境リスク

                                     開発と切替推進                                          未然防止活動の強化
 生産における排出物の
 低減と資源の有効利用                                                                          ビジネスパートナーと
●発生源対策による排出物低減と資源の有効
                                                                                     連携した環境活動の推進
 利用促進                                     生      産                                   ●仕 入 先 様 にお ける順 法 対 応と部 品 、原 材




                                                                                                                                環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                                      料、資材などに含まれる環境負荷物質の管
    廃棄物原単位                          生産活動における                                          理充実および自主的な環境パフォーマンス

    2015年度2012年度比 1％低減              環境負荷物質の低減                                         向上活動の要請と支援

                                        prtr対象物質の継続的管理の実施推進
                                                                                     グローバルな
                                    ●




                                                                                     co2マネジメントの推進
       物   流                                                                         ●国内外の拠点を含む東海理化グループ全体
                                                                                      のco 2マネジメントの企画と推進
                                         社会との連携
 物流における排出物の
 低減と資源の有効利用                         生物多様性への取組み                                       環境教育活動の充実と推進
                                                                                     ● 社 員の環 境 意 識の向 上と環 境 教 育の体 系
●梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、容器               「 日 本 経 団 連 生 物 多 様 性 宣 言 推 進 パ ート
                                    ●
                                                                                       化と実践




                                                                                                                                特
 のリターナブル化推進                         ナーズ 」への参 加と行 動 指 針に基づく活 動
                                                                                     ● 連結事業体と連携したグローバルな環境教育
                                    の推進




                                                                                                                                集
    輸送梱包・包装資材使用量原単位                                                                    の推進

    2015年度2012年度比 3％低減
                                                                                     環境情報の積極的な開示と
                                    自然共生社会構築に資する
                                                                                     コミュニケーション活動の
                                    社会貢献活動の推進
                                                                                     充実
                                    ●地域社会と連携した社会貢献活動                                 ●環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                    ●ボランティア活動の推進                                     ●各国、各地域での環境コミュニケーション活動
                                                                                      の充実




                                                                                                                                環境報告
 特 集   2       p.9                                         特 集   3        p.10                                自然共生社会




 新工法 インジウム蒸着 を採用した                                       2016〜2020年度
                                                                                                              環境経営


「金属調アウターミラーカバー」                                          「第6次環境取組みプラン」
                                                                                                          低炭素社会      循環型社会      社会性報告




                           レバーコンビネーションスイッチ
                                                     ▶   output

       製品                                                    廃棄物                    大気排出                            排水
                                        シートベルト
      工場                                               直接埋立廃棄物    0.40t    co (エネルギー起源） 43,456t-co2
                                                                             2                              下 水     160千㎥
                                                       中間処理廃棄物    735t     co (エネルギー起源以外）
                                                                             2               5,185t-co2     排 水     375千㎥
                          タッチパッド
                                                                           co2(物流）           2,973t-co2
                                                                                                                                第３者 意 見




                           ステアリング
    本社 事務所                  ホイール※
                                                     ▶   recycle                             リサイクル
                        リモートキー                                                               リサ イクル               9,398t
                         &レシーバー                                                              （逆有償リサイクルも含む）

                                     と協業しています。
                     ※ステアリング事業は豊田合成（株）




                                                                                                      東海理化 環境・社会報告書 2016        6

      特 集       1         より環境性能を向上させる設計・生産ラインをめざして


     三位一体の力から生まれた
    「次世代atシフトレバー」
                                             「第1世代」
         当社のatシフトレバーは、時代とともに進化を遂げてきました。1990年代の         「第3世代」
                                                  から、現在の    にわた
       る製品改革の中で、燃費の向上に貢献する製品の軽量化・小型化に取組み、環境性能を向上することができました。これか
                                         さまざまな挑戦に取組んでいきます。
       らも地球環境にやさしく、魅力ある車づくりに貢献できるよう、改善を重ね、




      「賢いモノづくり」をめざして                                           ①フレキシブル         設計基準の統一による段替えレス化
      フロントローディング設計を実践
                                                                   改善前                         改善後
                    「tnga ※1「
         次世代atシフトレバーは       」モノづくり改                                                                  冶具専用基準穴
                                                                     仕様ａ             仕様ｂ
       革」活動として、これまでの仕事のプロセスを大きく変
        フロントローディング ※2で設計を行いました。
       え、
         従来は、お客さまの車両設計が進む中、見えてきたカ
       タチに合わせて搭載部品の設計を行っていたため、車
       種や仕様ごとにモデルが異なっていました。しかし、今                                    右用    左用    右用    左用
                                                                                                  本体部を共通化・
       回は、お客さまの車両設計の段階で、当社も開発に参                                    同一車種でも複数のモデルがある               冶具専用基準穴を設定
       画し、atシフトレバーの要望を車両設計に反映するこ
                                                               ● 車種ごとに設計基準が異なる             ● 車種、仕様にかかわらず 設計基準を
       とで、モデルの共通化を実現することができました。                                ● 同じ車 種においても複 数の仕 様が         統一
                                                                あり設計基準が異なる                 ● 右ハンドル用、左ハンドル用ともに同
         また、社内においても、技術部、生技部、生産部が「三                             ● 右ハンドル用と左ハンドル用で設計           じ冶具での組付けができるよう冶具
          となり、設計の段階から、生産ラインの構想を
       位一体」                                                     基準が異なる                      専用基準穴を設定

       同時に行うことで、 つくりやすい 製品を追究すること                                    生産品番が変わるごとに                 設計基準の統一により
       ができました。その結果、一方向組付け
                        （シンプル）、段                                       段替えが必要                      段替えが不要

          （フレキシブル）、省スペース
       替えレス                  の組
                       （コンパクト）
       付けラインが完成しました。
                                                                   ②シンプル       一方向組付けによる工数低減
                                              トヨタ自動車が提唱する、商品
       ※1.tnga(toyota new global architecture)：
          力の飛躍向上と原価低減を同時に達成する、新しいクルマづくりの方針。
       ※2.フロントローディング：後工程で行っていた作業を、初期段階に前倒しして進
                                                                   改善前                     改善後
          めること。問題点の早期発見や品質向上などの効果が期待できる。
                                                                   ２軸構造                    ボール軸構造




                                                                   多方向組付け                  一方向組付け




        三位一体で取組んだsec第1生産部、sec生技部、sec技術部の皆さま




                      トヨタ                 2015年トヨタグローバル仕
             sec     自動車（株）
            技術部                           入先総会にて、 トヨタ自動車
                                          (株)、津田工業(株)、万能工
                                          業(株)との次世代atシフトレ
            東海理化                                               ●   ワーク向きを変えながらの組付けが必要      ●   ワーク向きを変えずに組付けが可能
                                          バー協業開発に多大な貢献
       sec       sec                      をしたとして「tnga推進 優
                                                               ●   部品数が多い                  ●   部品数が少ない
     第１生産部      生技部                       秀賞」 を受賞いたしました。今
                                          後も改善に取組み、皆さまに
                                          良い 製 品をお届けできるよ                 組付け作業工数：大               組付け作業工数：小
      万能工業（株）   津田工業（株）                   う、取組んでまいります。




7   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                              e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t



■ atシフトレバーの変遷
                         1 世代                              2 世代
                                                                                                              次世代
                     第                                 第
                                                                                                              3 世代




                                                                                                                        トップメッセ ー ジ
                                                                                                          第
                    （1999年代
                      1990〜
                            ）                             以降 ）
                                                       （ 2000年                                            （現在〜）




車両ごとに形や大きさ、取付け位置などが異なっており、       全車種共通部品のシフトロックをユニット化し、前輪駆動、       「フロントローディング」設計開発により①デザインの見
一品一様の設計をしていたため、設計・生産に非常に工        後輪駆動、rvなど、タイプごとに共通部品を一体化する         栄え向上（ユーザー目線での設計） ②シフトレバー本体部
数がかかっていました。                      ことで、約60点あった部品を約40点まで低減しました。        の共通化③シンプル(一方向組付け)、 フレキシブル(段替
                                                                   えレス)、コンパクト(省スペース)な生産を実現しました。




                                                                                                                        プロフィール・製 品 情 報
                                                                       部品              組立工数                   ライン長


                                                                   9 % 42% 75%
  ③コンパクト     省スペースな組付けライン構 築

  改善前
                                                               約                   約                  約
                                                                  軽量化                   低減                    低減




                                                                                                                        環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                  ce
                                                            voi
                                                                       sec技術部




            10.6m

     改善後
             2.7m
                                 7.9 m 低減                              左から 中村 修治さん      富田 重利さん 伊藤 英昭さん




                                                                                                                        特
                                                                             岸田 光晴さん




                                                                                                                        集
                                                                    次世代atシフトレバーで採用したボール軸構造は、約２
                                                                   年にも渡るお客さまとの調整、製造要件の織込みを経て、製
                                                                   品化されました。ボール軸部の耐久試験での摩耗・異物、被
                                                                   水への配慮にはとても苦労しました。今後も関係部署と連
                                                                    「もっといいクルマづくり」
                                                                   携し           に応えていきたいと思います。


                                                                       sec生技部




                                                                                                                        環境報告
                           レール移動での一方向組付け


                 （ムダ取り）
     「 1cm」へのこだわり
「0.1秒」                          組立シミュレーションライン
                                                                       左から   榊原 祥司さん 原田 知さん 浅井 勝さん
  作業者の動きをあらゆる角度から                段ボールで試作装置を作製し、議論・                           南 健一さん 小田 明彦さん 野本 宜司さん
ビデオで撮影し、繰返し解析を行いま               検証・改良を積み重ね、製造ラインの作
                                                                    設計から生産準備までを早期に同期化することで、
した。その中で作業者の体の傾きに着            り込みをしていきました。                          一方向組付けの実現とコンパクトでフレキシブルなラ
目し、組付け部品の入ったケースなど                                                  インづくりを実現することができました。今後は、音羽
                                                                                                                        社会性報告




                                                                   工場が発信源となり、各海外拠点の状況に合わせたｔ
  の配置や傾きを見直すことで、作
「物」
                                                                   ｎｇａラインのグローバル展開を推進していきます。
業者のムダな動きがなくなり、組付け
作業の短縮と作業負荷の低減を図る                                                       sec第1生産部
ことができました。



                                                試作装置
                                                                                                                        第３者 意 見




                                                                       左から   赤澤 聖史さん 大坪 隆さん 木本 陽祥さん

                                                                    生産現場の活動として、正味率向上をキーワードに、
                                                                   付加価値を付ける 正味作業 と、それ以外の 非正味
                                                                   作業 を見える化し、非正味作業を徹底的に取り除くこ
                                                                   とで、大幅な生産性向上を達成することができました。

            作業者の動きを解析                           完成装置



                                                                                               東海理化 環境・社会報告書 2016       8

                                                                             e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t

      特 集         2    外装製品での新加飾技術開発をめざして

       新工法 インジウム蒸着 を採用した

    「金属調アウターミラーカバー」

                                                                                                         ▲アクア装着イメージ




                をキーワードに、高品質・低価格のものづくりを実現するため、新技術の
        「感動をかたちに」
       導入を積極的に進めています。
                             「インジウム蒸着工法」
           今回開発したアウターミラーカバーでは、         を採用し、従来にはない金
        （クロムめっき調）
       属調       の高級感ある意匠を実現しました。この工法は、従来品よりも非常に
       薄い膜の塗装になるため、組立てのしやすさおよび、軽量化に貢献しています。

                                            （金属）
                                        インジウム   を高温にして蒸発させ、素材の表面に
                  インジウム蒸着工法とは？          付着させて薄膜を形成する表面処理技術です。
                                                                           ▲クロムめっき調の意匠を実現したアウターミラーカバー




                  ■ アウターミラーカバー表面の比較（イメージ）




                                                                                              9%
                                                                インジウム蒸着
                      金属めっき層                                      （金属）
                                                                                          約
                       樹脂素地                      樹脂素地           薄膜化                         軽量化
                      クロムめっき                  インジウム蒸着



           外装製品での実現をめざし、
                                                新工法で新しい見栄えを確率
           厳しい基準に挑戦                                                          トヨタ自動車東日本技術開発賞を受賞
           当社の加飾技術の歴史は長く、1957年に                 新工法の開発は、品質の向上のために何を
                                                                                トヨタ自動車東日本の仕入先表彰に置
       塗装、1967年にめっきを開始し、オーナメント                すべきか、明確な試験方法がわからないまま、           いて、アクア搭載の「インジウム蒸着を活
       やホイルキャップなどの外装製品を手掛けてき                  手探りでのスタートとなりました。市場での使                         を開発し
                                                                              用した低コストアウターミラー」
       ました。当社が製造する製品は、多くがお客さ                  われ方などを想定し、さまざまな検証・評価を           たとして、技術開発賞を受賞しました。
       まの手に触れます。そのため、塗装やめっきな                                 「 傷つき」
                                              行いながら開発を進めていく中で、
       どの加飾技術は必須であり、これまで長い時                         とても頭を悩ませました。生産
                                              への対処には、
       間をかけて技術の進歩を積み重ねてきました。                  ライン立ち上がりのぎりぎりまで、品質の作り
             ドアミラーの見栄え向上とコスト低
           今回、                                込みを重ね、ユーザー目線での厳しい品質・見
       減を実 現するため 、新しい 加 飾 技 術である              栄え基準をクリアすることができました。
                に着目しました。この
      「インジウム蒸着工法」                               当社が造る製品にとって、品質はもちろんの
       工法は、内装製品ではすでに実用化されてい                   こと、付加価値を高める上で、見栄えはとても                               ▲技術開発賞の感謝状

       ますが、外装製品では、性能的に厳しいと言                   大切だと考えています。
       われていました。しかし、 当社の武器となる                    見栄え も機能の一つとして捉え、今後も
       ものを造りたい という思いから、同 工 法の                 お客さまに魅力ある製品を、提案・提供してい
       実現に挑みました。                              きたいと思います。



           ce
     voi
                                 この大きな成功体験
                 開発には多くの苦労がありましたが、                           高い品質の製品を開発するため、お客さまの要求以上に
                は、 攻めの姿勢 があったからだと思います。これまでは、目                       「いじわる評価」
                                                            厳しい基準を設け、      を実施しています。今回
                の前のことに追われ、先を見据える仕事ができていないこと                 は新製品のため、何が付着するかなど、環境条件を関係者と
                もありましたが、今回は、グループの壁を越え、開発グループ                何度となく話し合い、これまで以上に厳しい条件を掲げ、検
                と、量産グループがタスキをつなぐ形で、新製品を生み出す                 証を行いました。それだけに苦労は多く、連日評価に明け暮
                ことができました。今後も一丸となって、新しい挑戦に取組                                         とても
                                                            れることになりましたが、高い意識で評価したことは、
                んでいきたいと思います。                                意義があったと思います。

                                     m・e技術部                                         材料技術部
                                     坂元 正人さん                                        山田 哲也さん




9   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                                     e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t

特 集       3       グローバルで低炭素・持続可能社会の実現をめざして

     2016〜2020年度




                                                                                                                               トップメッセ ー ジ
「第6次環境取組みプラン」




                                                                                                                               プロフィール・製 品 情 報
 東海理化グループでは、5カ年ごとに環境活動の指
針として中長期計画を策定し、環境活動に取組んでい
ます。2016年度から2020年度までの中長期計画                                                                          持続可能な
「第6次環境取組みプラン」
            では、第５次プランでの活
                                                                                                    社会へ
動を基軸に
    「サプライヤーとの連携強化」
                 、
                 「 生物多様                                         自然共生社会




                                                                                                                               環 境 活 動の取 組み 事 項
      を強化しています。また、昨年開催され
性保全の推進」
たcop21において、全ての国が参加する気候変動対
    「パリ協定」
策の枠組み    が採択されました。当社グルー
プにおきましても、グローバル企業としての責任を果
たすべく、第6次プランでは、2050年co₂半減を見据
えたグローバル全体での目標を設定しています。今回                                         環境経営
設定した目標の達成に向け、グローバル一丸となって
                                                               海外拠点・サプライヤーを含めた
環境活動に取組んでいきます。                                                  連結環境マネジメントの強化




                                                                                                                               特
                                                                                                                               集
                                                低炭素社会                            循環型社会
                            第5次
                            環境取組みプラン
                            2011 年−2015 年

                第4次
                環境取組みプラン
                2006 年−2010 年

第3次
                                                              第6次環境取組みプラン




                                                                                                                               環境報告
環境取組みプラン
2001 年−2005 年
                                                                 2016 年−2020 年
                                            開発、生産、物流などの事業活動を通じて、低炭素・循環型社会の構築に貢献を
                                                  「 低炭素社会の構築」
                                            していくため、                   「 自然共生社会の構築」
                                                            「 循環型社会の構築」
                                            の3つの柱で環境取組みを推進します。                                                                 社会性報告




      低炭素社会                                      循環型社会                               自然共生社会
                                      1
       の構築                                        の構築                                  の構築
                                      2



 ●   製品の軽量化・小型化設計の推進                        ●   生産活動における排出物の低減と資源の有効活用           ●   製品含有化学物質管理の充実
 ●   生産工程におけるco₂排出量と温室効果                    リサイクルしやすい製品設計と技術開発の推進
                                            ●
                                                                                 ●   生産活動における環境負荷物質の低減
  ガスの低減                                     ●   生産活動における水使用量の低減
                                                                                                                               第３者 意 見




 ●   物流活動における輸送効率の追求とco₂                    ●   物流活動における梱包・包装資材の低減と              ●   環境保全・生物多様性保全の推進
  排出量の低減                                        資源の有効利用
                                                                                 ●   自然共生社会構築に資する社会貢献活動の推進
 生産工程目標（グローバル連結）            物流工程目標（単独）          生産工程目標（国内連結）      物流工程目標（単独）

     2020年度11年度比           2020年度12年度比          2020年度12年度比      2020年度12年度比

 co₂原単位   10.5 % 低減      co₂原単位   8 % 低減    廃棄物原単位    8 % 低減    包装・包装
                                                                資材量原単位 8%  低減


                                                                                                      東海理化 環境・社会報告書 2016       10

          e n v i r o n m e n t a l                        r e p o r t




                                                                                             気候変動による人・生物への影響が世界規模で懸念されています。東海理化グループ
                         低炭素社会の構築                                                            では自動車部品を製造する会社として、自動車の使用時、製品の製造・輸送時に排出さ
                                                                                             れるco2を低減することは共通の課題と認識し、グループ全体で活動を進めています。




          ▶中長期目標

                             開 発 設 計                                                                        生                          産                                               物        流
                 ● 製品の軽量化・小型化設計の                                         ● 低co 2 生産技術の開発・導入と日常改善活動                                                                  ●   輸送効率の向上によるco 2低減活動の推進
                   推進                                                      によるco 2低減活動の推進
                                                                               co 2 原単位          2015年度2011年度比 4％低減                                                      輸送工程のco 2 原単位

                                                                         ●エネルギー起源以外の温室効果ガスの低減                                                                       2015年度2012年度比 3％低減
                                                                         （sf６他）




                                                                                                                                                 （5ガス）排出量と原単位の推移
                                                                                                                                           ■温室効果ガス
                                        活動の歩み                                                                                                              2015年度実績値                          2014年度実績が増えたのは、売上構成
                                                                                                                                                                                              の変化によりsf 6 の排出量が増加したた



                 過       去
                                  ●

                                  ●
                                      環境対応製品基準制定
                                      太陽光発電の導入
                                                                                                                                                           2.3          t-co 2 /億円
                                                                                                                                                                                              めです。2015年度は、sf 6の切替えなど
                                                                                                                                                                                              により排出量を低減しています。


                                  ●コージェネレーションシステムの導入                                                                                                                                                        排出量          原単位実績
                                                                                                                                            （t-co2）
                                                                                                                                                             62.2                                                        （t-co2/億円）
                                                                                                                                                 140,000                                                                     8.4
                                  ●   軽量化・小型化技術の開発
                                  ●エネルギーjitの推進                                                                                                   120,000                                                                     7.2




                                                                                                                                                                                                                                   売 上 高 当 たり 排 出 量
                                  ●   生産工程のエアレス化                                                                                                 100,000                                                                     6.0
                現        在        ●シンプル・スリム・コンパクトな省エネ型ライン
                                                                                                                                           排出量




                                                                                                                                                  80,000                                                                     4.8
                                  ●   生産性向上活動                                                                                                                                                           3.9
                                                                                                                                                  60,000                                      2.9                            3.6
                                  ●   照明のled化                                                                                                                                                                   2.3
                                  ●   からくり改善の推進                                                                                                   40,000     122,346        7,454 3,754 7,229 9,352
                                                                                                                                                                                                                             2.4

                                                                                                                                                  20,000                                                                     1.2
                                                                                                                                                                                     1.5                       5,185
                                  ●   次世代エコカー対応製品
                                                                                                                                                      0                                                                      0
           今後の展開                  ●エネルギー供給のベストミックス                                                                                                            ’00            ’11     ’12      ’13       ’14     ’15 年度
                                  ●   再生可能エネルギーの利用拡大                                                                                                          温室効果ガス排出量の集計における考え方                             エコデータファイル ｐ.4




         ■co 2 排出量と原単位の推移                                                                                                                  ■物流活動のco 2 排出量と原単位の推移

                     2 0 1 5 年度目標値                                  2015年度実績値                                                                         2 0 1 5 年 度目標 値                           2015年度実績値


                     51.8         t-co 2 /億円                        49.9                    t-co 2 /億円                                               1.32               t-co 2 /億円             1.29            t-co 2 /億円


                                                           排出量                 原単位実績              原単位目標                                                                                排出量            原単位実績              原単位目標
          （t-co2）        81.9                                                                          （t-co2/億円）                          （t-co2）                                                                       （t-co2/億円）
                50,000                                                                                 75                                         5,000                                                                  2.0


                40,000                                                                                 60                                         4,000
                                                                                                                                                               1.61                                                      1.6
                                                                                                                内 製 加 工 高 当 たり 排 出 量




                                                           53.5         52.9                                                                                                 1.35
                                                                                                                                                                                                                                    売 上 高 当 たり 排 出 量




                                                                                     52.4       51.9                                                                                   1.34          1.33         1.32
                                              54.0         55.3                                                                                                             1.35
                                              54.0
                                                                        53.9         50.9      49.9                                                                                   1.27          1.27       1.29
                                                                                                                                           排出量




                30,000                                                                                 45                                         3,000                                                                  1.2
          排出量




                20,000                                                                                 30                                         2,000                                                                  0.8
                                                                                                                                                               3,593        3,308     3,208         3,055      2,973
                         43,724        42,263 44,708 46,517 44,324                      43,456
                10,000                                                                                 15                                         1,000                                                                  0.4


                     0                                                                                 0                                             0                                                                   0
                          ’90           ’11          ’12          ’13          ’14          ’15 年度                                                              ’11          ’12       ’13          ’14         ’15 年度

11   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                             低炭素社会の構築               循 環 型 社 会の構 築       環境保全と自然共生社会の構築              環境経営




                                                                                                                     トップメッセ ー ジ
                                                            ドアロックシリンダーの
             2 0 15年度の活動報告
                                                            樹 脂 化による軽 量 化                       約   10 %    軽量化

                                                                ドアロックシリンダーの構成部品を、亜鉛鋳造品から樹脂成型
                   開発設計                                     品へ材料変更することで、軽量化を実現しました。また、部品の樹
                                                            脂化により、形状の自由度が増したことで、部品の機能統合が可
                                                            能となり、部品点数を3点から2点へ低減することができました。
燃費性能向上のため製品の軽量化・小型化を推進




                                                                                                                     プロフィール・製 品 情 報
                                                            ■ ドアロックシリンダーの構成部品材料変更

    製 品 の 軽 量 化・小 型 化を進 め 、燃 費 性 能 の 向 上に
貢 献しています。また、次 世 代エコカーへの 対 応を見
据え、製品の形状や材料だけではなく、内部構造や自
動車への搭載性も考慮した環境性能向上のための技
                                                                    亜鉛鋳造品から樹脂成型品へ変更
術開発を進めています。                                                              改良部品              ドアロックシリンダー




パワーシートスイッチとランバースイッチ




                                                                                                                     環 境 活 動の取 組み 事 項
の一体化による軽量化          約                   8%    軽量化

    パワーシートスイッチとランバースイッチを一体化構造に変                                                     生 産
更し、cae解析・評価を用いてモーター負荷が最適となるター
ミナル設計にすることで、従来品からの小型化・軽量化を実現し
ました。また、今回の変更は、車のワイヤハーネスとコネクタの                               省エネ活動の継続および専門分科会活動により
低減になるため、車側の軽量化にも貢献しています。                                    2015年度目標を達成
■ パワーシートスイッチとランバースイッチを一体化
                                                                生 産 工 程・事 技 部 門での徹 底した省エネ活 動の継




                                                                                                                     特
                                                            続、省エネ専門分科会を中心とした生産設備の省エネ




                                                                                                                     集
                                                            改 善 やりきりにより、中 長 期 目 標 で ある2 0 1 5 年 度
                                                            2011年度比4%減を達成することができました。
 パワーシートスイッチ       ランバースイッチ         一体化した製品
            改善前                     改善後

                                                            ▶エネルギーjitの推進
    oice
v                        大 電 流 直 切りスイッチを小 型 化                   必要な時に、必要なだけエネルギーを使用・供給するこ




                                                                                                                     環境報告
                        するため 、接 点の発 熱や消 耗の検
                                                           とをめざした「エネルギーj i t（ジャスト・イン・タイム）活
                        証に苦労しましたが、開発グループ
                       メンバーの協力により、無事やり切                      を進めています。
                                                            動」
                       ることができました。この経験を生
                        かし、今後もユーザーに喜ばれる製
                        品を開発していきたいと思います。
    sw技術部
                                                             熱 処 理バーンオフ炉の
    小林 功二さん
                                                             ガス使 用 量 低 減 co₂低減量                 8.95       t-co₂/年

                                                                バーンオフ炉は、ワーク処理時に発生する油煙を除去する目的
                                                                                                                     社会性報告




                                                             アフターバーナーを燃焼させています。従来は常時燃焼させて
                                                            で、
a tシフトレバーの
シフトポジションセンサー小型化                    約   48 %   軽量化
                                                            いましたが、ワーク未処理時は不要であるため、必要時のみの燃
                                                                        ガス使用量の低減を図りました。
                                                            焼となるよう設備を改造し、
 シフト操作のマグネット部の           ■ シフト操作のマグネット部品
                                                            ■バーンオフ炉のバーナー燃焼図
動きを、円 弧から直 線に変 更             改善前
することで、構造の簡素化を実                                                        バーンオフ炉                    バーンオフ炉

現しました。本 体 部の樹 脂 使                                             加熱                  加熱     加熱                  加熱
                                                             バーナー                バーナー   バーナー                バーナー
用 量 低 減 、基 板の小 型 化 、小
                                                                                                                     第３者 意 見




                                                              燃焼                  燃焼     燃焼                  燃焼
                                                                       ワーク有                      ワーク無
型 i cの採 用 、マグネット部 品                                                              アフター                       アフター
                                                                                 バーナー                       バーナー
ベース材料の金属から樹脂へ                                                                     燃焼                         停止
                             改善後
の変 更により、従 来 品から軽
量化をすることができました。                                                       ワーク 処 理 時             ワーク未 処 理 時

                                                                     全バーナー燃焼              アフターバーナー停止


                                                                                               東海理化 環境・社会報告書 2016    12

          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                    co₂低減量
          めっき排風機のインバータ化                                                  熱の有効利用
                                                    10.7
                                                                     ▶
          による電 力量低減                                        t-co₂/年
                                                                         設備から放出される排熱の低減・再利用により、熱の利
           樹脂めっきエリアでは、薬品の排
                                                                     用効率を高め、エネルギーをムダにしない設備づくりに取
         気を目的に、排気ファンを稼働して
                                                                     組んでいます。
         いますが、エネルギーの使用状況調
         査を実施したことで、非稼働時にお
                                                                                                            co₂低減量

                                                                                                            35
         けるエネルギーが見つかりました。
                                                                     コージェネレーションシステムの活用                           t-co₂/年
           インバータを設置し、排気量を負
         荷に応じて適正量に絞ることで、ム
                                                       樹脂めっき排気
                                                                      コージェネレーションシステムは、1つのエネルギー(熱源)より、2
         ダな電力使用の低減を図りました。
                                                                     つのエネルギー(電力と熱)を取り出す発電システムです。発電の際
                                                                     に発生する排熱を有効利用することで、高い効率でのエネルギー
                                                                     利用が可能となります。また、電
          ▶   生産工程のエアレス化                                             力需要のピーク時に稼働すること
                                                                     によって、商用系統の電力負荷平
           工場で使用されるコンプレッサーの電力使用量は、工場全                                                             コージェネレーションシステム（本社b2棟）
                                                                     準化にも貢献しています。
         体の10〜15%を占めています。エアブローの廃止や電動化
         など、エアを使用しない工程づくりを進めています。                                    ▶コージェネレーションシステムの運 用 改 善
                                                                      排熱を利用して稼働している冷温水発生機は、排熱では足り
                                                    co₂低減量           ない熱量を補うため、都市ガスを使用していましたが、インバー
          パーツフィーダの
          エアブロー廃止                                   5.16   t-co₂/年   タを設置することで、排熱の量に応じた運転が 可能となりまし
                                                                     た。高効率のターボ冷凍機と並行運転をすることで、年間35t
           キー加工の工程は、部品の供給・整列を振動                                      のco₂を低減することができました。
         とエアブローの力で行うパーツフィーダを使用
                                                                     ■運用改善図
         しています。部品供給レールの間隔見直しや                                                                   排熱のみで運転
         レールの継ぎ目の段差が無くなるよう改造を                                                       ガス    排熱             インバータ
                                                                                                 冷温水




                                                                                                                 冷 温 水ヘッダ
                                                                      電気 発電機
         実施し、振動のみでの部品供給が可能となった                                                     エンジン          発生機




                                                                                                                            空調機
                                                       パーツフィーダ
           エアブローを廃止することができました。
         ため、                                                                                              冷温水
                                                                                                 ターボ
                                                                                          電気     冷凍機
                                                                                                （高効率）
                ce
          voi                          工程内にムダな電力、エア、水の
                                      使 用がないか、c o ₂ 削 減するには
                                      どうしたら良いか、常にグループメ
                                                                                                        co₂低減量
                                                                     m g 鋳 造 機ヒータ断 熱
                                                                                                        144.8
                                      ンバー全 員で 考え、改 善を進 めて
                                      います。今回は、エアの使用方法に               による放 熱ロス低 減                                 t-co₂/年
                                      ついて改 善を行 いましたが 、今 後
                                      も継 続して改 善を重ねていきたい                         では、日本で実施したmgダイカスト鋳造の
                                                                      tri(インドネシア）
              sec第2生産部
                                      と思います。
              片川 幸臣さん                                                省エネ事例を横展開しました。材料を射出ノズルへ送るグース
                                                                            の放熱箇所を特定し、セラミックファイバーのブラ
                                                                     ネック(導入管）
                                                                     ンケットで覆うことで、熱の放出を防ぎ、排熱を低減しました。

                                                co₂低減量
          プレス加工時のエアブロー廃止                        2.58       t-co₂/年

           プレス加工時に使用する加工油は、製品に残ってしまうと、後                                         放熱あり               放熱箇所を保温
         工程のめっき工程で不良の原因となるため、エアブローで除去
                                                                           改善前                      改善後
         をしていました。加工油噴霧量を検証し、製品に残らない最適
                                                                          温度の低下により詰まりが発生           ブランケットによる保温を実施
         条件を割り出すことで、エアブローを廃止しました。

                                                                           ce
                          エアブロー                     上側 噴霧ノズル         voi                        日本から展開される改善事例を、tri
                                                                                                  で取入れることができな
                                                                                           （インドネシア）
                                                                                           いか、生産現場を 現地現物 で調査し、
                                                                                               今回の改善に辿りつくことができまし
                                                                                           た。その結果co₂低減に大きく貢献す
                加工ターミナル                             下側 噴霧ノズル                                     とてもうれしく感じていま
                                                                                           ることができ、

                改善前                       改善後                                              す。今後もグループの一員として、改善
                                                                         tri（インドネシア）
                                            噴霧量を最適化し、                                          活動に励んでいきたいと思います。
                     加工油除去のため                                            iman wandimanさん
                     エアブローを実施               エアブローを廃止



13   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                 低炭素社会の構築             循 環 型 社 会の構 築      環境保全と自然共生社会の構築           環境経営




                                                                                                                   トップメッセ ー ジ
 ▶   生産性の向上
                                                               照 明のl e d化 拡 大
     生産効率の向上を追求し、生産にかかわるエネルギー
                                                                照明のled化による、電力
 が必要最小限になるよう、日々改善に取組んでいます。
                                                              使用量の低減に取組んでい
                                                              ます。2015年度は国内工場
                                                              の他、海外拠点のtac(アメ
                                    co₂低減量
  ウエハ検査2チップ 同時測定
                                    4.14
                                                              リカ ) 、t r q s s（ カ ナ ダ ）、




                                                                                                                   プロフィール・製 品 情 報
  による生産効率向上                                 t-co₂/年           trcw（中国）、理嘉工業（台
                                                              湾）、trp（フィリピン）、trsi
     半導体ウエハの磁気電気検査工程では、従来1チップずつ検
                                                             （ インドネシア ）に お い ても
 査をしていました。測定プローブの機構や測定プログラムの改
                                                                                               ｔac（アメリカ）led照明
                                                              led照明を導入しました。
 善を行い 、隣 接チップに磁 場 影 響が 無いことを確 認できたた
 め、2チップ同時検査に変更し、設備稼働時間を約40%低減す
 ることができました。
                                                              ▶ エネルギー管理
 ■ ウエハ検査機の消費電力量




                                                                                                                   環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                きめの細かい管理により、非稼働時などムダなエネル
              消費電力量（kwh/月）
（kwh/月）                                                       ギー使用の低減を進めています。
          1,887
 2,000               930 kwh/月
                       低減
 1,500

 1,000
                       957                                     エネルギーの見える化

  500                                                             本 社 工 場 で は 、エ ネル ギ ー の 見 え る 化 シ ス テ ム で あ る
      0                                                       e n e l i z e rを新たに開
          改善前         改善後                ウエハ検査装置
                                                              発導入しました。部署別、




                                                                                                                   特
                                                              セクション別に電力使用




                                                                                                                   集
                                                              量をグラフ化し、非 稼 働
                                                              時 の 電 力 使 用 量 や日 々
 ▶   職場環境のco₂低減                                               の 増 減から、エネルギー
                                                              のムダを見つけ、改善に
  「省エネ」と「快適性」の両立を追究し、生産性の高い職                                  取組んでいます。               エネルギーの見える化システム（enelizer）
 場環境づくりをめざしています。




                                                                                                                   環境報告
                                   co₂低減量
  空調設備のコンデンサー
  冷却方式変更による電力量低減                   443.1    t-co₂/年
                                                              ▶   再生可能エネルギーの利用拡大

     t r c f（ 中 国 ）ではセントラル                                        事業活動で使用する電力に、co₂を排出しない再生可
 空調システムの室外機コンデン                                               能エネルギーの利用拡大を進めています。
 サーを空冷式から水冷式に改造
 し、放 熱 効 率 の 向 上を図りまし
 た。これにより、換気温度が低下                                               太 陽 光 発 電の導 入 拡 大
                                                                                                                   社会性報告




 し、電 力 使 用 量を低 減 すること
                                                                東海理化のグループ会社である東海理化サービスにて太陽
 ができました。
                                                              光パネルを新たに設置しました。
                                 改善前    空冷式の室外機
                                                                現在、東海理化グループでは680kwの太陽光パネルを設
 ■ セントラルエアコンの
   電力使用量                                                      置しています。

                  消費電力（万/kwh）


（万/kwh）             59.9万/kwh
  150     139.3        低減
                                                                                                                   第３者 意 見




  100                 79.4
     50

      0
                                 改善後   水冷式に改造した室外機                        東海理化サービス 堤物流センター屋上の太陽光パネル
          改善前         改善後


                                                                                              東海理化 環境・社会報告書 2016   14

          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




          グリーン電 力の活用
                                                             ▶   温室効果ガスの低減
                                                              エネルギー使用にともなうco₂だけでなく、京都議定書
           本社の事務所で使用する電力は、グリーン電力
                                                             に示される温室効果ガス（5ガス）の排出についても、対象
         証書システム※を活用し、バイオマスグリーン電力
                                                             ガスの代替化や除害装置の設置により、排出抑制を進め
         を利用しています。
                                                             ています。
         ※グリーン電 力 証 書システムとは、自然エネルギーにより発 電され
          た電気の環境付加価値を、証書発行事業者が 第三者機関の認証
                                                                                           co₂低減量
                                                             sf₆ 低 減に向けたm g
             「 グリーン電力証書」
          を得て、         という形で取引する仕組みです。


                                                             ダイカスト用 防 燃ガス切 替              1,148     t-co₂/年

                                                              一部のmgダイカスト設備は、地球温暖化係数が高いsf₆ ※1を
          ▶   人材育成                                           防燃ガスとして使用していました。地球温暖化係数が低いfk ※2

              省エネ改善のノウハウを伝承し、
                            「 省エネ提案ができる                      ガスでの適正量を把
                                                                              ■ ダイカスト構造
         人材」の育成を進めています。                                      握することで、低コス                  防燃ガス
                                                             ト化を実現し、代替化
                                                             が可能となったため、

          省エネ道場での教育による技術の伝承                                  生 産 時におけるs f ₆             溶解マグネシウム
                                                                                                        炉
                                                             の 使 用をなくすこと
           全社で実施した省エネパトロールや、多消費設備の省エネ改                       ができました。
         善で得られた技術を、伝承する場として、省エネ道場を開設して
                                                             ※1.sf₆：六フッ化硫黄。地球温暖化係数は、二酸化炭素の23,900倍と大きく、京都議定書
                                「紹介コース」
         います。教育カリキュラムは、受講者のレベルに応じ                                 で削減対象とされている温室効果ガスの一つ。

              「 二段コース」
        「初段コース」      の３つのコースを設けており、海外事                       ※2.fk：フッ化ケトン。地球温暖化係数は二酸化炭素と同程度で防燃効果が 得られるガス。


                     これまでに490名が受講しました。
         業体、グループ会社を含め、




                                                                                  物流

                                                             効果的な物流体制を構築しco₂排出量を低減

                                                                 輸送形態や輸送ルートの見直しだけでなく、梱包資
                                                             材の形状や材質改善による荷量の軽量化・小型化にも
                                                    省エネ道場               「ひとつでも多い収容」にこ
                                                             積極的に取組んでいます。
                                                             だわり、効率的な物流体制を構築することで製品輸送
                ce                                           時のco₂排出量の低減を進め、中長期目標の2015年
          voi
                                       国内工場や海外事業体、グルー        度2012年度比3%減を達成することができました。
                                      プ 会 社では、まだまだ、やりつくさ
                                      れていない 省エネアイテムが 多く
                                      あります。海外事業体、グループ会
                                      社の方にも省エネ道 場を受 講して                                      co₂低減量


              施設環境部
                                      もらい 、グローバルでのｃｏ₂ 排 出
                                      量 削 減 のため 、頑 張っていきたい
                                                             シフトレバーの収 容 効 率 向 上
                                                                                             57.3   t-co₂/年

                                      と思います。                  収容効率の向上により荷量の大幅低減が可能となり、お客さ
              中村     謙さん（講師）
                                                             まへの輸送量を減らすことで、輸送にかかるｃｏ₂を低減するこ
                                                             とができました。                                   荷量

          voi
              ce
                                       省エネ道場を受講して、非稼働停
                                                                                                    約   37%
                                                                                                        低減
                                      止の重要性や、エア漏れの点検・修
                                      理方法を学ぶことができました。自
                                      工場の組立工程ですぐに実践した
                                      いと思います。また、今 回 学んだこ
                                      とを工場のスタッフに伝え、工場全
                                      体でエネルギーのムダ 低減を進め
              trin（アメリカ）
                                      ていきたいと思います。
              brandonさん（受講者）
                                                                 改善前   改善前の収容方法        改善後      収容数増加



15   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                     低炭素社会の構築                                    循環型社会の構築                          環境保全と自然共生社会の構築          環境経営




                                                                                                                                                                             トップメッセ ー ジ
                                                                               循環型社会を構築するためには有限である資源を効率的に利用するとともに、持続可
                                                                               能な形で循環させながら利用していくことが求められています。東海理化グループでは
              循環型社会の構築                                                         自動車部品などの製品製造のため、金属、樹脂、溶剤などさまざまな資源を利用してお
                                                                               り、全てのプロセスで資源の有効活用を進めています。




▶中長期目標




                                                                                                                                                                             プロフィール・製 品 情 報
                       開発 設 計                                                                生                        産                         物   流
      ● 製品の長寿命化                                             ●   発生源対策による排出物低減と資源の有効利                                                ●   梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、容器の
      ● リサイクル配慮設計の推進                                            用促進                                                                 リターナブル化推進
                                                                廃棄物原単位                                                                  輸送梱包・包装資材使用量原単位

                                                            2015年度2012年度比 1％低減                                                      2015年度2012年度比 3％低減




                                                                                                                                                                             環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                                                                                    2 0 1 5 年 度の活 動 報 告
                                    活動の歩み

                              ●   ゼロエミッションの達成
      過           去
                              ●   廃棄物の売却化促進                                                                                                 開発設計

                              ●   長寿命製品の開発
                                                                                                                          長 寿 命 製 品・リサイクル材 活 用 技 術の開発
      現           在           ●   材料リサイクルの促進
                                  3r型工法の開発・導入




                                                                                                                                                                             特
                              ●
                                                                                                                            製品の長寿命化やリサイクル材活用技術の開発に




                                                                                                                                                                             集
                                                                                                                          取 組 み 、循 環 型 社 会 形 成に寄 与する製 品 づくりを進
                              ●   高信頼性製品の拡大
 今後の展開                                                                                                                    めています。
                              ●   循環型生産システムの構築



                                                                                                                          ストップランプスイッチの
■廃棄物（直接埋立+中間処理+逆有償リサイクル）排出量と原単位の推移
          2 0 1 5 年度目標値                               2015年度実績値
                                                                                                                          長寿命化         長寿命化従来比                    10   倍


                  2.36                                      1.76

                                                                                                                                                                             環境報告
                                  t/億円                                         t/億円                                        従来のストップランプスイッチは、金属部品の接触・非接触に
                                                                                                                          より作動する有接点構造のため、長期間の使用に伴う接点摩
        （t）                         排出量            原単位実績           原単位目標               （t/億円）
       4,000                                                                            4.00                              耗の懸念を払拭することができ
                      3.53
                                                                                                 内 製 加 工 高 当たり原 単 位




       3,500                                                                            3.50                              ないものでした。そこで、磁石の
       3,000                                2.45     2.43                               3.00
                                                                                                                          動きを検出する磁気センサを用
排出量




       2,500                        2.31   2.45      2.05        2.40          2.38     2.50
       2,000                                                    1.83       1.76         2.00                              いて、無接点構造とすることによ
       1,500                                                                            1.50                              り、従来品の10倍以上の長寿命
       1,000                                                                            1.00
                   3,006           1,683 1,820 1,626 1,446                     1,535                                      化を達成しています。
                                                                                                                                                                             社会性報告




          500                                                                           0.50                                                               ストップランプスイッチ
              0                                                                         0
                      ’05            ’11   ’12       ’13        ’14            ’15 （年度）

■梱包・包装資材使用量と原単位の推移
          2 0 1 5 年度目標値                               2015年度実績値


                  0.51            t/億円                      0.47                t/億円
                                                                                                                                             生 産
      （t）                           排出量            原単位実績           原単位目標               （t/億円）
      2,000                                                                            0.8
                                                                                                   売 上 高 当たり使 用 量




                                                                                                                                                                             第３者 意 見




                       0.61         0.53    0.52        0.52            0.51
                                                                                                                                 ２０１５年 度目標を達 成
                                                                                                                          ３ｒを徹 底し、
      1,500                        0.53    0.48       0.48         0.47                0.6
使用量




      1,000                                                                            0.4
                                                                                                                            廃 材の再 利 用や歩 留り改 善に取 組み、廃 棄 物 原 単
       500
                      1,346        1,338   1,224      1,160       1,084
                                                                                       0.2                                位 の 中 長 期 目 標である2 0 1 5 年 度 2 0 1 2 年 度 比 1 %
          0                                                                            0                                  減を達成することができました。
                        ’11         ’12     ’13        ’14              ’15     （年度）



                                                                                                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2016   16

          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




          供給方法改善による                                                     シャフトトーションの
          残グリス量の低減                                排出量     74 %    低減    歩 留り向 上                    排出量   28 %   低減

           従来のグリス供給装置では、グリス補充缶底部の残存により、                                  シャフトトーションは、線材から7段階の鍛造工程で加工をし
         全体の12％にあたる１９００ｇのグ                ■ 残グリス量の改善
                                                                        ていますが 、製品形状を確保するため、スクラップが 発生しま
         リスを廃棄していました。グリス                            グリスの残量平均値（g）        す。金 型 パンチの形 状 変 更や加 工 条 件の最 適 化により、スク
         押さえ形状の椀型から平型への                   （g）
                                                  1,900                 ラップの量を低減することができました。
                                          2,000
         変更により補充缶底部との隙間                                                 ■ シャフトトーションの形状変更
                                          1,500              1,400g
                                                            平均
         をなくし、グリス押さえ構造の１軸                                        低減
                                                                          改善前                  改善後
                                          1,000
         から２軸への変更により安定性を
         強化することで、残存グリスを全                   500
                                                             500
         体の3％にあたる５００ｇまで低減                    0
         することができました。                              改善前        改善後


                                                                          成形後つば 部分を打ち抜き        形状変更によりスクラップ量低減




           改善前        全体の12%を廃棄           改善後         廃棄量を全体の
                                                      3%まで 低減




          voi
                ce
                                  グリスの廃却が多いことは、以前からの
                                                                                              物流
                                悩みでした。どうにか低減することができ
                                ないか、グリス供給装置の構造を調べて
                                いく中で、グリス押さえの安定性や形状                      荷姿の改善により梱包材低減
                                に問題があることに気づき、改善を実施
                                することができました。交換の作業性を犠
                                牲にすることなく改善を実施することが
                                                                         物流研鑽会による全社的な取組みを通して、梱包・
            組立生産部
                                でき、
                                  とてもよかったと思います。                         包装資材のシンプル化による使用量低減活動への取
            山下       晴夫さん
                                                                        組みを継続しています。


                                                                        キーセットの荷 姿 変 更
          樹 脂成形材料の再利用
                                                  再利用量    24      t/年   による梱 包 材 低 減            資材低減量    5.3    t/年

           樹脂成形で発生する廃材の再利用化を、海外拠点へ横展開して                                  キーセットの輸送は、これまでパッケージ収容を採用していま
         います。trcw   ではシートベルト部品製造時に発生するス
                 （中国）                                                   したが 、主要車種のモデルチェンジに併せて、ビニール収容に
         プールランナーを粉砕処理し、樹脂材料として再利用しています。                                 変更し、梱包材使用量を低減することができました。

         ■ 樹脂成形廃材の再利用




                                  粉砕
                                  処理


                 スプールランナー                           シートベルト部品             改善前    パッケージ収容で梱包      改善後   ビニール収容に変更

                                                    再利用し
            廃材として廃棄                               樹脂材料を低減

                                                                        近 隣 保 育 園への廃 品 回 収 協 力
              ce
          voi                                    では、製造工
                                          trcw（中国）
                                        程で発生する廃棄物を少しで                    工場から排出される段ボー
                                        も減らそうという思いから、歩                  ルなどの使用済み梱包材を、
                                        留まりの向上に取組んでいま
                                                                        地 域の保 育 園の廃 品 回 収 品
                                        す。廃材を再利用することで、
                                        コスト低減と環境負荷低減を                   にご提供し、収益を運動会の
            trcw（中国）
                                        同 時に達 成することが でき、                景 品 購 入など 保 育 園 行 事に
            周 煒さん                       非常にうれしく思います。
                                                                        活用いただいています。                赤坂台保育園での廃品回収



17   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                         環境保全と
                          低炭素社会の構築          循環型社会の構築                   自然共生社会の構築                           環境経営




                                                                                                                                 トップメッセ ー ジ
    環 境 保 全と                    国際的な化学物質使用規制の高まりを受け、環境負荷物質を使わない製品の開発や工
                                程づくりを進めています。また、自然共生社会構築に向け、生物多様性への取組みや地
  自然共生社会の構築                     域社会との協働活動を推進しています。




▶中長期目標




                                                                                                                                 プロフィール・製 品 情 報
                開 発 設 計                     生   産                                      地域社会
 ●   グローバルレベルでの製品含有化学物質管理の推進         ●   prtr対象物質の継続的             「日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズ」
                                                                  ●

 ●従来の規制重金属全廃に加え、新たな規制物質                  管理の実施推進                  への参加と行動指針に基づく活動の推進
  の全廃・低減活動を推進                                                     ●   地域社会と連携した社会貢献活動
 ●環境負荷のより少ない物質への代替技術の開発                                           ●  ボランティア活動の推進
  と切替推進




                                                                                                                                 環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                    ■ 組織図                            製品環境委員会
                活動の歩み
                                                                                           事務局
           ●   洗浄用フロンの全廃
 過    去    ●   prtr対象物質の排出量管理
                                                                  elv ※1            imds      voc ※2    reach       品質
           ●   地域と連携した緑化事業
                                                            鉛フリー
                                                             はんだ        elv
                                                                                   imds       voc ※2    reach      品質保証
           ●   voc排出量低減工法の開発                                切替推進       step2
                                                                                  プロジェクト     プロジェクト     プロジェクト     プロジェクト
                                                            プロジェクト    プロジェクト
           ●   elv、reach対象物質の全廃活動




                                                                                                                                 特
 現     在                                                                                      ※1 elv：end of life vehicle（廃車指令）
           ●   工場排水の生物への影響評価




                                                                                                                                 集
                                                            各wg
                                                                             ※2 voc：volatile organic compounds（ 揮発性有機化合物）
           ●   工場緑化の推進

                                                    ■ 規制状況
           ●   高信頼性製品の拡大                                              2013                  2014                 2015
今後の展開
                                                     全世界




           ●   循環型生産システムの構築                                            ●ghs 第5版                                   ●ghs 第6版

                                                              ●eu rohs ２指令施行
                                                                 ●eu elv 指令
                                                                  annexⅱ改正




                                                                                                                                 環境報告
                                                            ●eu reach規則 ※
                                                     欧州




                                                              ｓｖｈｃ（第14次まで：計168物質）
                                                              要認可物質（第4次まで：計31物質）

                  開発設計                                        制限物質（エントリ64まで）
                                                                   ●eu bpr規則                                     ●eu clp規則
                                                                                                                 （混合物の分類・
                                                                                                                  ラベリング）
                                                            ●カナダ 2012年特定有害
                                                             物質禁止規則
環境負荷物質を使わない製 品の開 発                                             ●米カリフォルニア州
                                                     北米




                                                                グリーンケミストリー法                  ●カナダ 水銀含有製品規則
                                                              各州法制定・改正
 はんだの鉛に加え、樹脂やゴムを柔らかくするため                                                                                  ●カナダ hpr
                                                                                                             ●米hcs/osha
                                                                                                              （混合物の分類・
のフタル酸エステル系可塑剤（4物質）、難燃性や酸化
                                                                                                                                 社会性報告




                                                                                                               ラベリング）
                                                     ア ジア




                                                            ●中国 新化学物質環境管理弁法
防 止 性を与える添 加 剤など新たに規 制されている環                                     ●韓国版reach ●韓国 改正weee/rohs/elv規則
                                                                                      ●中国 gb/t 30512-2014        ●インド
境負荷物質に対し、それらを含まない製品への切替活                                                                                          ais-129
                                                                         evaluation，
                                                    ※reach規則：registration，         authorizationandrestriction of chemicals
動を継続しています。また新規設計品には法やお客さ                                                           （化学物質の登録・評価・認可・制限に関する規則）

まの要求に合わせ、環境負荷物質を使用しないよう設
計基準を適宜改訂しています。
                                                    シフトレバーノブ材のreach規則対象物質廃止

                                                       欧州向けシフトレバーのノブに使用し
                                                                                                                                 第３者 意 見




製 品環境委員会                                            ている塩ビ材を、reach規制対象物質
                                                    を含有しない材料に変更しました。今後
 東海理化グループとしての基本方針の策定、法規制および                         は欧州以外のシフトレバーにおいても切
お客さまの要求事項の把握、対応日程の立案、委員会および各                        替を実施し、reach規制対象物質の全
                                                                                                       材料変更後のシフトレバーノブ
プロジェクトの進捗確認などの活動をしています。                             廃をめざします。


                                                                                                       東海理化 環境・社会報告書 2016        18

          e n v i r o n m e n t a l               r e p o r t




                                                                                                 m g 鋳 造 離 型 剤の
                                                生 産                                              排出量低減                                  排出量   80 %    低減

                                                                                                  鋳 造 工 程では、製 品と金 型の固 着を防ぐため、金 型に離 型
                                                                                                                  では離型剤塗布方法・塗布
                                                                                                 剤を塗布しています。trcf（中国）
          有害物質の抑制
                                                                                                 時 間の見 直し、エアブロー時 間の見 直し、金 型 冷 却 装 置の導
                                                                                                 入、塗布量が 少ない離型剤への切替えを行い、離型剤廃液量
              環境や人へのリスクが限りなくゼロになるよう、生産
                                                                                                 の低減を行いました。
         工程での有害物質使用の最小化に取組んでいます。
                                                                                                  対策 1                          対策 2

                                                                                                 離型剤の変更                        離型剤塗布方法を変更
          化学 物質の低減活動                                                                                                                     切替スイッチ
                                                                                                                                           追加


              作 業 者へのリスク低 減とあわせて、環 境 影 響に配 慮しなが
         ら、対象物質をより安全なものへの代替化や使用量低減を進め
             ２０１５年度はｐｒｔｒ排出量が大幅に低減できました。
         ています。                                                                                                                 離型剤を塗布したあと     エアブローしたあと
                                                                                                       塗布量 大       塗布量 小
                                                                                                                               エアブロー          離型剤を塗布


         ■ prtr全社排出量                                ■ voc全社排出量
                                                                                                  対策 3                          対策 4
        （t）                         排出量（t）          （t）                            排出量（t）
         30                                         200                                          金型冷却装置導入                      鍛造条件の変更
         25
                                                    150
         20    28.1                                        170.4                                                  冷却水路を
         15                                         100                    89.4 99.2 85.9 89.5                     追加
         10           7.9 9.1 8.2                                   55.5
                                    5.4               50
          5                               3.3
          0                                           0
               ’00    ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）               ’00     ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）

                                                                                                                                  エアブロー時間 2.5秒→3.6秒
                                                                                                                                  塗布時間 5秒→0.3秒

          ■ ｐｒｔｒ対象物質排出・移動量 （t/年）
                                      大気放出      3.107              物性変化      0
                                                                                                 不良率 約      1.42% 0.42% 低減      稼働率 約   86% 90% 向上
                取扱
               化学物質                                                               製品含有
              196.772                                                            180.502               ce
              （9物質）                             事業所                                              voi
                                                                                 有償リサイクル                                      昨 年までは鋳 造 工 程において離
              副資材・消耗品        水域放出         0.148     廃棄物     11.995                1.020                                      型剤の廃液が多く発生していました
                                                                                                                             が、日本の音羽工場と連携して改善
                                                                                                                             に取組み、廃液の低減を実現するこ
                                                                                                                             とができました。散布量が減ったこと
                                                                                                                             で、職場の２sや安全性の向上にも貢
                                                                                                                             献することが できました。今 後も継
          塗膜 薄膜化による
          有機 溶剤の排出量低減                                              排出量      25 %        低減         trcf（中国）
                                                                                                   張 小林さん
                                                                                                                             続して省エネ・廃棄物低減などの改
                                                                                                                             善活動に取組んでいきます。

              塗 料 の 耐 薬 品 性を向 上する
         ことにより、内装部品の耐薬品
         性を保持するために必要な膜厚
         を薄くすることが 可 能になりま
                                                                                                 排水処理使用材料変更
         した。塗料の使用量が低減した
         ことで、有機溶剤の使用量も低
                                                                                                 によるprtr対象物質廃止                     排出量   30.8 %       低減

         減することができました。                                                            耐薬品性評価           本社工場では、フッ酸の排水処理工程において、prtr対象物
                                                                                                 質である塩化第二鉄を年間1.2ｔ使用していました。腐食性が少

              oice                                                                               なく、prtr法対象外で
          v                                                車の内 装 部 品は、加 飾とし
                                                    て塗装が採用されている部品                                あるポリ硫酸第二鉄に
                                                    が 多く、使 用する有 機 溶 剤の                           変 更 することで 、この
                                                    使用量も多くなります。塗装技
                                                                                                 工程での塩化第二鉄
                                                    術の向上は有機溶剤の低減に
                                                                                                 の 使 用をゼロにし、本
                                                    大きく貢献しますので、今後も
                                                    改 良を重ね、環 境に優しい 部                             社 工 場 全 体で 使 用さ
                                                    品作りをめざしていきたいと思                               れているprtr対象物
              材料技術部
                                                    います。
              伴       知加子さん                                                                      質を約 3 0 % 削 減 する
                                                                                                                                               排水処理施設
                                                                                                 ことができました。

19   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                 環境保全と
                         低炭素社会の構築          循環型社会の構築            自然共生社会の構築             環境経営




                                                                                                       トップメッセ ー ジ
                                                ▶   生物多様性への取組み
            社 会との 連 携
                                                    東海理化グループ全体で、植樹活動を展開し、生物多様
                                                性の保全と持続可能な環境の実現に寄与できるよう、取
自然共生社会構築に資する社 会 貢 献 活 動                         組んでいます。


           という経営理念の基、
「自然・地域と共生する」        「 良き
                                                屋 上・壁 面 緑 化
企 業 市 民 」として、さまざまな形で地 域 環 境の保 護に




                                                                                                       プロフィール・製 品 情 報
貢献する活動に取組んでいます。                                  屋上・壁面緑化は遮蔽効果により建物内の温度上昇を抑制し
                                                ます。これにより空調機への負
海 外 救援衣料回収活動                                    荷が軽減され、エネルギー使用
                                                量の低減に寄与しています。ま
 毎 年 、春と秋の年 2 回 、社 員                            た、工 場 内 の 景 観 向 上や 地 域
や事業所近隣住民より、着られ                                  のヒートアイランド現象を緩和
なくなった衣料を回収し、海外                                  する効果もあります。                                  壁面緑化




                                                                                                       環 境 活 動の取 組み 事 項
の 難 民など 衣 料を必 要として
いる方へ提供しています。衣料
をリサイクルすることで廃棄物                                  植樹活動
                             海外救援衣料回収受付
の低減にも貢献しています。
                                                 2014年より本社地区および音羽工場にて計5回の植樹会を
                                                開催しました。社員とその家族約500名が参加し、周辺地域に
事 業所周辺地域の清掃活動                                   生息する自然植生種を30種、7,000本を植樹しました。30cm
                                                程度だった苗木は、現在2〜3mに成長し、植樹後の緑地にはヒ
 各事業所では、周辺地域の清掃活動を行っています。本社工                    ヨドリやツグミなどの鳥類がやってくる姿もみられ、多様な生物
場、音羽工場、萩工場は、事業所所在地の市や町が推進している




                                                                                                       特
                                                の生息地になりつつあります。
清掃プログラムへ登録し、定期的に活動を行っています。




                                                                                                       集
                                                 また、trct(中国)やtrp(フィリピン)、trbr(ブラジル)にお
                                                          「 社員が植える植樹会」
                                                いても植樹会を開催し、          をグローバルで
                                                進めています。

                                                ■ 本社の植樹活動

                                                    植樹直後                      植樹1年後後

   大口町アダプトプログラム 挨拶     大口町アダプトプログラム 清掃活動




                                                                                                       環境報告
                                                ■ 海外拠点の植樹活動

       五条川清掃活動参加者               五条川清掃活動
                                                                                                       社会性報告




尾 張広域緑道育樹活動
                                                           trp（フィリピン）海外植樹会      trbr（ブラジル）海外植樹会
 本社工場周辺地域の尾張広域緑道に、当社の創立60周年を
記念し49種類、910本の樹木を植樹しました。地元npoと協
                                                      ce
働で、年間を通して木の剪定や草の除去など、育樹活動を継続                    voi                           本社工場の植樹会に参加を
                                                                             しましたが、職場の仲間と楽し
実施しています。
                                                                             く、良い体験をすることができ
                                                                             ました 。自 分 たちが 植 樹した
                                                                                                       第３者 意 見




                                                                             苗木は、成長が気になり、その
                                                                             場所を通る時はいつも見てし
                                                                             まいます。今 後も是 非 参 加し
                                                                             たいと思います。
                                                    人事部
                                                    海沼 実美さん
         尾張広域緑道看板          育樹活動に参加した皆さん



                                                                                  東海理化 環境・社会報告書 2016   20

          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                     東海理化グループでは「環境」を経営上の重要課題の一つと位置付け、モノづくりと環

                       環境経営                          境保全の両立をめざしてグループ一丸となって環境活動を推進しています。国内・海外
                                                     のグループ企業、サプライチェーンも環境活動の推進範囲ととらえ、世界規模で広がる
                                                     環境問題に対応するための体制づくりを進めています。




                 環 境スローガン                                              環境方針
             人と車の調和をめざし、
             企業活動に伴う環境負荷の
             低減を図ります。
                                             1      経営理念、社員行動指針に基づき、環境
                                                    への取組みを進めます。              2     法・地域や顧客との約束を守り、さらに自
                                                                                   主 目 標を定め、環 境 汚 染の未 然 防 止を
                                                                                   進めます。
                                                 主な取組み項目


                                                                             3
                                             ●   地球温暖化防止、省資源・リサイクル・                環 境 委 員 会を設 置し、継 続 的な環 境 改
                                                 廃棄物低減、化学物質管理 等                    善活動を展開します。
                                                 新環境技術の積極的な導入、開発




                                                                             2 0 1 5 年 度の活 動 報 告
                               活動の歩み

                                                                  連 結 環 境マネジメントの強 化 推 進
           2000 年     iso14001認証取得

                                                                      東海理化グループは、国内外の事業所において、その
           2001 年     第3次中長期取組みプラン                               地域特性に合わせた環境保全活動に取組んでいます。
                        コージェネレーションシステムの導入                             国内関係会社７社、海外関係会社２４社のグループ会
             −




                      ●


           2005 年     ●   ゼロミッション達成
                                                                         （ｃｏ₂排出量、廃棄物排出量）
                                                                 社全ての環境データ             を基
                      ●   sf₆をfkガスへ代替
                      ●   グリーン調達ガイドライン策定
                                                                 に、第5次環境取組みプランの目標達成に向け、グルー
                      ●   法・客先対応の推進                              プ全体で推進しました。

                                                                 ■環境組織推進体制 （2016年4月現在）

           2006 年     第4次中長期取組みプラン                                    全社環境委員会 委員長: 社長
                          太陽光発電の導入
             −




                      ●
                                                                          製品環境委員会
           2010 年     ●   物流におけるco₂発生量低減活動推進                                                   本社工場環境委員会
                                                                                               豊田工場環境委員会
                      ●   製品含有の環境負荷物質の低減活動                                生産環境委員会
                                                                                               音羽・萩工場環境委員会
                      ●   法・客先対応の推進
                                                                                               輸送合理化分科会
                                  elvなどの対応）
                       （6価クロム・鉛フリー、
                                                                                               省エネ専門分科会
                                                                                               本社部門




                                                                          グリーン調達委員会                     事務棟環境委員会
                                                                                                        vcセンター環境委員会
           2011 年     第5次中長期取組みプラン
                                                                                                        モノづくりセンター環境委員会
                        エネルギーjit化
             −




                      ●
                                                                                                        営業所環境委員会（大阪・広島）
           2015 年     ●   からくり改善活動、推進                                                                   グローバル施設環境連絡会
                      ●   電力ピークカット対応                                                                    国内グループ会社施設環境連絡会
                      ●   人材育成の強化（グローバルレベルアップ研修会、
                          省エネ道場、法令教育の実施）
                                                                  i so 1 4 0 0 1
                                                                                                      100%
                                                                                                              ※
                      ●           リサイクル材使用の活動、推進
                          使用材料ロス低減、
                                                                  取得状況                  取得率                       海外生産子会社

                                                                   東海理化グループでは、客観性の高い環境マネジメントシス
           2016 年     第6次中長期取組みプラン
                          グローバル全体
                                                                 テムを構築し運用するため、iso14001認証の取得を推進して
             −




                      ●


           2020 年      （海外事業体、国内関係会社）
                                    での目標設定                       います。2 0 1 6 年
                      ●   グローバル全体でのco₂低減                         1月には海外連結                              中国
                        サプライヤーとの連携強化                                                  欧州              3/3 社           北米
                      ●
                                                                 子会社のtrbr
                                                                                     2/2   社                        4/5 社
                      ●   生物多様性保全の推進
                                                                 （ ブ ラジ ル ）が 新                  アジア
                                                                 たに認証を取得し                      6/7 社
                                                                 ています。                                                  南米
                    企業活動に伴う環境負荷の最小化                                                                                    1/1 社

                                                                                   は新規立上げにつき取得準備中
                                                                 ※trsi（アジア）、trmx（南米）



21   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                          低炭素社会の構築          循 環 型 社 会の構 築           環境保全と自然共生社会の構築         環境経営




                                                                                                             トップメッセ ー ジ
グローバル施 設環境連絡会                                        法令順守活動

 海外拠点の代表者が一同に集まる海外事業体連絡会におい                                                  によるモニ
                                                      定期的な環境測定（水質、大気、騒音、振動、悪臭）
て、グローバル施 設 環 境 連 絡                                  タリング、順法教育による各職場の順守事項周知徹底、法順守
会を開催し、今後の環境活動や                                      評価による順法体制の構築を行っています。また新規設備導入
原動力設備の維持管理、化学                                       時 の 法 適 用 チェックシ ス テ ム で あ る
物質管理について、情報共有と                                      lanserを新たに開発導入し、必要な法




                                                                                                             プロフィール・製 品 情 報
ともに意見交換を行いました。                                      対応に漏れがないよう運用しています。
また各社が 抱える環境取組み                                      2015年度は環境基準値超え０件、異常・
での課題を全員で協議し、活動                                      苦情０件でした。今後も良好な法順守状                    法適用チェックシステム
の方向性を統一しました。                グローバル施設環境連絡会            況を維持できるようつとめていきます。                         （lanser）




国 内グループ 会社連携強化                                       土 壌・地 下 水 汚 染の防 止




                                                                                                             環 境 活 動の取 組み 事 項
 国内グループ会社７社と相互研鑽を目的に連絡会を定期開                           各事業所では、化学物質や油脂類の適正管理を徹底し、地下
催し、改善事例や不具合事例の未然防止対策を横展開してい                         タンクの廃止や、地下ピットの二重化・見える化などによる地下
ます。また2 0 1 5 年からは、法                                 浸透の未然防止対策を実施しています。また、過去に使用して
順 守 、廃 棄 物 管 理 、受 変 電 防                             いたトリクロロエチレンなどの有害物質による地下水汚染につ
災について、各 社 相 互 監 査を                                  いて、揚水による浄化と敷地境界でのモニタリングを継続し、社
実施し、管理のしくみを双方が                                      外への流出がないことを確認しています。
チェックすることで、お互いの                                      ▶各 事 業 所の汚 染 浄 化 状 況
レベルアップを図りました。
                                                               トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                      旧西枇杷島工場では、
                                                    による土壌・地下水汚染と六価クロム・フッ素による土壌汚染が発




                                                                                                             特
                           グループ会社各社の相互監査

                                                    見され、行政への自主報告後、汚染の浄化対策を継続しています。




                                                                                                             集
                                                      2015年3月には六価クロムによる汚染土壌の除去が完了しま
                                                          トリクロロエチレン
                                                    した。現在は、
環 境リスクの未然防止活動
                                                    およびその分 解 生 成 物による汚

 社内外で発生した不具合事例の調査・分析結果を、東海理化                        染の、浄 化 完 了をめざして、バイ

グループ 全体で情報共有しています。今後同様の不具合を発                        オレメディエーション（微生物によ

生させないよう、工場長による類似設備点検を定期的に実施                         る分解浄化）などによる原位置浄




                                                                                                             環境報告
し、未然防止につなげています。                                     化を進めています。                      バイオレメディエーションによる浄化対策



▶萩工場 排水の水質監 視 強 化                                   ■当社各工場の土壌汚染対策状況

 異 常 排 水の流 出 防 止 対 策と                                  事業所名                        対策状況

して、合併処理水の水質自動計                                        本社・本社工場                 土壌・地下水の汚染はありません。

測器を導入しました。水質の常                                                        土   壌
                                                                              トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                              による汚染があり、2016年度中の対策を検討中。
時 監 視と異 常 の 警 報 連 絡によ                                  豊 田 工 場
                                                                              トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                      地下水
り、異常発生時の迅速な対応が
                                                                                                             社会性報告




                                                                              による汚染があり、揚水浄化を継続中。

可能となりました。                    環境リスク点検(研鑽会)
                                                       音 羽 工 場        地下水
                                                                              トリクロロエチレンおよびその分解生成物
                                                                              による汚染があり、揚水浄化を継続中。

                                                       萩    工   場             土壌・地下水の汚染はありません。



想 定される緊 急事態と対応訓練
                                                           ce
                                                     voi                        旧西枇杷島工場の汚染は、以前より実
 半導体、めっき工程における排水異常や、鋳造工程による火災な                                                 施している揚水浄化などの対策では完
                                                                               全な除去には至らず、頭を悩ませていま
ど、環境重要設備の異常・故障
                                                                              したが、201４年に導入したバイオレメ
                                                                                                             第３者 意 見




から想定される緊急事態を、各                                                                ディエーションにより、現在では汚染の縮
生産部が把握し、緊急事態発生                                                                 小が進んでいます。当社の過去の事業活
時に対策処置完了までを早期対                                                                 動により発生してしまった汚染ですので、
                                                                               除去の完了まで、責任をもって対策を続
応できるよう、関係部署にて合                                         施設環境部
                                                                              けていきたいと思います。
                               半導体排水処理工程               溝口 祥矢さん
同訓練を行っています。
                            薬品漏えいを想定した訓練



                                                                                        東海理化 環境・社会報告書 2016   22

          e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




         ▶ ビジネスパートナーとの連携                                       ▶   グローバルなｃｏ₂マネージメント
                                                                   国内外の拠点ごとに目標値を掲げて、co₂排出量の低
          グリーン調達ガイドライン                                         減活動に取組んでいます。
                                                                   各拠点の実績値を毎月確認し、各拠点に目標達成状況を
          「化学物質管理」は世界的に規                                       配信して、情報共有をしています。定期的に開催される連絡
         制強化の方向にあり、当社におい                                       会の中で、改善状況のフォローや低減事例の共有化を行い、
         ても製品や包装・梱包資材全てに
                                                               東海理化グループ全体でのco₂低減をめざしています。
         わたり、含まれる成分の情報収集・
         登 録を進めています。昨 今では、
                                                                                 【 東海理化グループ】
                                                               ■ co₂原単位・総量（5ガスを含む）
         サプライチェーンを通じた管理・活
         動が 要 求されており、こうした状                                             東海理化                 日本地域              アジア地域                 co 2原単位
                                                                       中国地域                 欧州地域              米州地域
         況を踏まえて、ガイドラインの改訂
         を行っています。                                              （t-co2/年）                                                              （t-co2/億円）
                                                                   250,000                                                             100
                                                                             224,909        225,268        226,746        190,058
                                                                   200,000                                                             80

                                                                   150,000           60.4                                              60
                                                                                                    51.4           50.2
          協 力会活動                                                   100,000
                                                                                                                                  39.9 40

                                                                    50,000                                                             20
             協力会全51社の内、幹事会社10社を対象に、2カ月に1回幹
         事会を開催しています。幹事会で共有した情報は、残り41社が                                  0                                                              0
                                                                               ’12            ’13            ’14            ’15    （年度）
         所属する各部会にて展開されます。
             環境に関する法改正の情報や改善事例・異常事例の展開を
         積極的に行っており、仕入先様にも協力していただきながら、環
         境の取組みを推進しています。                                        省エネ事例のグローバル展開
             ２０１５年度は、昨年度のアンケートを基に各社への環境巡回
                 を始めました。
        （現地現物での研鑚）                                               国 内 拠 点で蓄 積したノ                        ■ グローバル展開した省エネ事例集

                                                               ウハウやこれまでの経験を
                                                               省エネ事例集にまとめ、グ
                                                               ローバルに情 報 展 開して
          仕 入先様との連携強化活動                                        います。2015年度はエア
                                                               の低減や放熱ロス対策の
         ▶環境・法規制関連 情 報に関する説 明 会                                事 例を重 点に展 開しまし
             i s o 認 証 取 得 前の仕 入 先 様も含め 、環 境 取 組みの底 上 げ        た。各拠点に横展開するこ
         を図ることを目 的として 、                                        とで、グローバル全体のさ
         説 明 会を開 催しています。                                       らなるレベルアップにつな
         仕 入 先 様 を 取り巻く環 境                                     げていきます。
         法 規 の 解 説 や 、法 令 違 反
         の 未 然 防 止 対 策 、廃 棄 物
         の 低 減 、省 エ ネ 改 善 な ど
         社 内での 環 境 取 組 み 事 例                                   trcf広東省「クリーン生産企業認証」の取得
         を紹介しています。                                  環境法令説明会
                                                                 trcf（中国）では、排気処理設備の改善による環境負荷物質
                                                               の低減や、照明led化による省エネへの取組みが認められ、高度
         ▶現地現物での研鑽                                             なクリーン生産を達成している企業として、中国の清潔生産促進
             仕 入 先 様を順 次 訪れ、                                       「クリーン生産企業認証」
                                                               法に基づく          を取得しました。
         環境関連法の対応や廃棄
         物 管 理の方 法 、省エネ改
         善について、現 地 現 物で
         確 認をしな がら、研 鑽を
         行っています。

                                                    現地現物での研鑽                           取得した認証の扁額
                                                                                                             ▲取得した認証の証書



23   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                          低炭素社会の構築          循環型社会の構築        環境保全と自然共生社会の構築               環境経営




                                                                                                        トップメッセ ー ジ
▶   環境教育活動                                       ▶   環境情報の開示


環 境関連法の順法教育                                      地域懇談会

    環境関連法に関する知識の向上を図るため、順法教育を定期                      各工場にて、隣接する各地区の区長、自治体関係者の方々を
的に実施しています。2015年度は約180名が受講しました。                   お迎えし、地域懇談会を開催し
    法改正があったフロン排                                  ました。工 場 見 学や当 社 製 品




                                                                                                        プロフィール・製 品 情 報
出抑制法に対する対応を重                                     の紹 介 、環 境 改 善 事 例などを
点に教 育し、法 律の規 制 対                                 ご 見 学いただいた後 、食 堂に
象となる設備や、法順守に係                                    て昼 食を取りながら意 見 交 換
る社内ルールについて、理解                                    を行いました。                            地域懇談会での工場見学
                                     順法教育
を深めました。
                                                       ce
                                                 voi                                ５ｓ運動により社
                                                                                貴社では、
                                                                               内環境の改善が進み、安全安

東 海理 化環境月間                                                                     心を感じました。また、交通安




                                                                                                        環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                               全や防 災においても、地 域を
                                                                               視野に入れた活動を会社と社
    毎年6月に、全社員を対象にした環境月間の取組みを実施し                                                員が一丸となって取組まれて
               「自分ごと」
ています。2015年度は、環境を    として考え、積極的                                                  おり、地域として感謝しますと

に
「実践」
   することをテーマに活動しました。植樹会や子ども向                                                    ともに、町内会も協力して参り
                                                     豊川市長沢町内会 会長
                                                                               たいと思います。
けの環境学習、生物多様性に関するパネル展示などのイベント                         吉見 日出明 様

を開催し、多くの社員とそのご家族の方に参加していただき、環
境に対する知識を深めました。


                                                 環 境 情 報の公 開




                                                                                                        特
                                                                                                        集
                                                               「環境報告書」
                                                     当社は、2001年より     （ 2006年からは「環境・
                                                       を発行しています。報告書を通じ、ステークホル
                                                 社会報告書」）
                                                 ダーの皆さまとのコミュニケーション充実につとめるとともに、
                                                 webでの情報開示ににもつとめています。
         子ども向けの環境学習       生物多様性に関するパネル展示


                                                            w e bサイトはコチラから
    ▶海 外拠点の環境月間 行 事




                                                                                                        環境報告
                                                  http://www.tokai-rika.co.jp/environment/index.html
     trcf（中国）では環境月間行事として地元地域の小学
    生を対象に、環境教育、ゴミの分別体験、環境マンガの募集
 を行いました。子どもたちの積極的な参加により、環境を通
 じて交流を図ることができました。
                                                 pc b（ポリ塩 化ビフェニル）保 管 状 況

                                                     2015年度は、pcbを含有している変圧器１２台、開閉器２台
                                                                                                        社会性報告




                                                 の適正処理を実施しました。pcbの含有が判明しているコンデ
           学校での環境教育            環境マンガの展示          ンサ２台、照明安定器５８６個については、pcb特別措置法に基
                                                 づく管理を継続して行っています。今後も全てのpcb廃棄物に
                                                 ついて、流出や土壌汚染の恐れがないよう、適切な管理と適正
                                                 処理を進めていきます。
省エネ活動啓発                                          ■ pcb廃棄物保管状況

                                                  保管工場          （台） 安定器（個） 変圧器（台） 開閉器（台）
                                                            コンデンサ
    省エネ活動に貢献した部署
                                                                                                        第３者 意 見




やグループ の表 彰を実 施して                                  本社工場          1          0         0          0
います。2015年度は大口工務
                                                  豊田工場          0          0         0          0
部の「b2棟空調熱源運用方法
変 更によるc o ₂ 排 出 量 低 減 」                           音羽工場          1         586        0          0
を金賞として表彰しました。                    省エネ活動 表彰
                                                 ※変圧器、開閉器でpcbの含有が確認できているものは２０１５年１０月に処理を完了しています。



                                                                                   東海理化 環境・社会報告書 2016   24

                   環境報告                     各工場の取組み
                                                                                                             e n v i r o n m e n t a l          r e p o r t

                                                                                                                                                        実績



                                本社工場では、クルマに搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロ
           本 社
                                                                                                        ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                               ニクス応用製品などを生産しています。                                                       15,000
                                2015年度の環境活動は、エネルギー消費が大きい高・低温槽の廃止や                                                11,385 12,109 12,129 10,869 10,774
             工    場            半導体工場拡張エリアの蒸気使用量見直しによるガス消費量抑制などの                                         10,000
                               省エネ活動を行いました。
                                                                                                         5,000
                                また排水処理に使用している有害な化学物質（塩化第二鉄）を変更す
                               るなど、環境リスクの低減活動にも取組んできました。                                                    0
                                                                                                                 ’11       ’12   ’13    ’14    ’15（年度）
                                今後もチャレンジ精神で省エネ改善を進めるとともに、地球温暖化防
                               止活動の継続やクリーンなモノづくりを推進し、地域との共生をめざして                                        ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                               いきます。                                                                      300

                                                                          レバーコンビネーションスイッチ・
                                                                          パワーウィンドウスイッチ・                   200    292
                                〒480-0195                          主  要
                                                                   生産品目   プッシュスタートスイッチ
                                愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地                       他各種スイッチ・
          本社工場環境委員会                                                                                       100
                                tel（0587）95-5211                          エレクトロニクス製品・ミラー
             委員長
                                fax（0587）95-1917                   敷地面積              93,000㎡                              0.12 0.25 0 0.26 0.21
             常務取締役                                                                                          0
                                                                                     133,000㎡                    ’95      ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）
           野口 和彦                                                   建物面積




                                豊田工場では、乗員の生命を守るシートベルトと、クルマを装飾するエ
           豊 田
                                                                                                        ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                               ンブレムなどの生産を行っています。                                                         8,000                   6,956 6,636
                                2015年度は、昨年度に引き続き、エネルギー多消費設備である熱処                                                 6,201 6,103                   6,100
                                                                                                         6,000
             工    場            理、めっき、成形に対して、専門分科会による省エネ改善に取組むととも
                                                                                                         4,000
                               に、省エネパトロールによるエア漏れのチェックなど、ムダなエネルギー
                               の低減につとめてきました。                                                             2,000

                                また、省資源活動では、歩留り向上によるスクラップの低減などの改善                                            0
                                                                                                                 ’11       ’12   ’13    ’14    ’15（年度）
                               を行ってきました。
                                今後も当社の経営理念である「自然・地域と共生する企業」をめざし、環                                       ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                               境への取組みを進めていきます。                                                             80

                                                                                                           60     79
                                                                                                           40
                                〒471-0836                          主  要   シートベルト・樹脂ホイールカバー・
          豊田工場環境委員会
                                                                   生産品目   オーナメント
             委員長                愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1                                                         20
                                tel（0565）28-1141                   敷地面積             42,000㎡                               0.33 0.47 0.23 0.25 0.19
             専務取締役                                                                                          0
                                fax（0565）28-5792                                                                 ’95      ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）
                                                                                    47,000㎡
           武馬 宏治                                                   建物面積




                                音羽・萩工場では、高いセキュリティー性を有するキーセット、キーロッ
         音羽・萩
                                                                                                        ■co 2 排出量（ｔ-co 2 ）
                               クシステム、安全で快適な操作性のシフトレバー、革新的な転写技術によ
                                                                                                        30,000
                               るデザイン性の高い内装パネル、高級感と安全性を両立したステアリン
                                                                                                                          22,018 22,908 22,282 20,850
                               グホイールなど、部品から組み立てまで一貫生産しています。                                                      20,170
                                                                                                        20,000
             工    場
                                環境活動では、徹底したエネルギーのムダ低減のため、生産変動に対
                               応した設 備の寄せ止め、成 形 機などにおける設 備の放 熱ロス対 策や熱                                    10,000

                               源見直し、コジェネレーションシステムの運転効率改善などを進めてき
                                                                                                            0
                               ました。またmg鋳造で使用する温暖化係数の高いｓｆ6 ガスの代替化も                                                ’11       ’12   ’13    ’14    ’15（年度）
                               行っています。
                                地域懇談会やボランティア活動などを通して、地域社会との共生にも                                         ■直接埋立廃棄物排出量（ｔ）
                                                                                                          800
                               積極的に取組んでいます。
                                                                                                          600    787
                               【音羽工場】                              【萩工場】
                                〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地            〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3
                                                                                                          400
         音羽・萩工場環境委員会           tel（0533）88-4111 fax（0533）88-2244    tel（0533）88-7051 fax（0533）88-7055
             委員長                    キーロック・シフトレバー・                                                         200
                               主  要                                 主  要     シートベルト・
                                    ステアリングホイール・コネクター・
             常務取締役             生産品目
                                    アクセサリーソケット・金型
                                                                    生産品目     ニュートラルスタートスイッチ                                0 0.03 0        0     0
                                                                                                            0
                                                                                                                 ’95      ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）
           田中 吉弘               敷地面積            155,000㎡             敷地面積            59,000㎡
                               建物面積             99,000㎡             建物面積            15,000㎡




25   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

        2015年度環境活動概要                                   第 5 次 環 境 取 組 み プ ラ ン の 実 績（ 2 0 1 1 〜 2 0 1 5 年 度 ）
                                                                                                              e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




                                                                                                                                                        トップメッセ ー ジ
 当社の環境活動の指針として「第5次環境取組みプラン」を策定し、具体的な数値目標などを掲げ、その実現に取組んでいます。
2015年度はすべての目標を達成することができました。




                                                                                                                                          2015年度
                                 中長期目標                 具体的な実施事項                             2015年度活動実績                         評価          数値目標




                                                                                                                                                        プロフィール・製 品 情 報
                                               ● 低c o 2 生産技術の開発･導入と
                                生産活動における
 低炭素社会の構築




                                                 日常改善活動によるc o 2 低減活動の推進
                                                                                                                                          51.8
                  生 産




                                省エネ推進の徹底と
                                               ● c o 2 原単位：2015年度2011年度比4%低減   ●   エネルギーco 2：49.9t-co 2 /億円
                                温室効果ガス
                                               ● エネルギー起源以外の温室効果ガスの
                                排出量の低 減
                                                 低減（sf 6他）
                  物 流




                                物流活動における
                                                                                                                                          1.32
                                               ●   輸送効率の向上によるc o 2 低減活動の推進
                                輸送効率の追求と       ●   輸送工程のc o 2 原単位：             ●   輸送工程co 2：1.29t-co 2 /億円
                                co 2 排出量の低 減       2015年度2012年度比3%低減




                                                                                                                                                        環 境 活 動の取 組み 事 項
                                               （生産）
                  生 産




                                               発生源対策による排出物低減と資源の
                                                                                                                                          2.36
 循環型社会の構築




                                               有効利用促進                          ●   廃棄物原単位：1.76t/億円
                                               廃棄物原単位：
                                生産・物流における      2015年度2012年度比1%低減
                                排出物の低 減と
                                資源の有効利用
                                               （物流）
                  物 流




                                               梱包､包装仕様のシンプル､スリム化、
                                               容器のリターナブル化推進
                                               輸送梱包･包装資材使用量原単位：
                                                                               ●   梱包･包装資材使用量原単位：0.47t/億円                                 0.51
                                               2015年度2012年度比3%低減




                                                                                                                                                        特
                                               ● グローバルな製品含有化学物質管理の推進
                  開発設計
 環境保全と自然共生社会の構築




                                                                                                                                                        集
                                               ● 従来の規制重金属全廃に加え、新たな規制
                                製品含有化学物質の                                      ●   難燃剤、酸化防止剤の切替推進
                                                 物質の全廃・低減活動を推進
                                管理充実           ● 環境負荷のより少ない物質への代替技術の
                                                                               ●   設計標準の改訂
                                                 開発と切替推進
                  生 産




                                生産活動における
                                環境負荷物質の低減
                                               ●   prtr対象物質の継続的管理の実施推進         ●   prtr対象物質排出量：3.3t                                        12
                                                   ｢日本経団連生物多様性宣言推進
                                                                                   地球温暖化、循環型生産、公害の未然防止、
                                               ●
                  社会との連携




                                                                               ●
                                生物多様性への
                                                   パートナーズ｣への参加と行動指針に
                                取 組み                                               環境負荷物質管理を仕入先様とも連携の上継続実施




                                                                                                                                                        環境報告
                                                   基づく活動の推進


                                自然共生社会構築に
                                               ●   地域社会と連携した社会貢献活動             ●   地域社会と連携した社会貢献活動、
                                資する社会貢献活動の
                                               ●   ボランティア活動の推進                     ボランティア活動（植樹、河川清掃など）
                                推進


                                              国内外の環境委員会活動充実による、
                                               ●

                                              各国･地域でトップレベルの
                                連結環境マネジメントの                                    グローバル環境活動
                                                                               ●
                                              環境パフォーマンス確保に向けた活動の実施
                                強化、推進       ● 各国･各地域の環境法令の順守と
                                                                               ●   国内グループ各社との連絡会
                                              環境リスク未然防止活動の強化
                                                                                                                                                        社会性報告




                                               ●   仕入先様における順法対応と部品､原材料､        ●   協力会各社への環境情報展開
                                ビジネスパートナーと
                                                   資材などに含まれる環境負荷物質の管理充実
                                連携した環境活動の                                      グリーン調達ガイドラインの改訂
                                                                               ●
 環 境 経 営

                  マ ネ ジ メ ン ト




                                                   および自主的な環境パフォーマンス
                                推進
                                                   向上活動の要請と支援                  ●   環境負荷物質の情報連携


                                グローバルなco 2     ●   国内外の拠点を含む東海理化グループ           グローバル環境活動
                                                                               ●

                                マネジメントの推進          全体のco2マネジメントの企画と推進          グローバル省エネ診断
                                                                               ●



                                               ● 社員の環境意識の向上と環境教育の              ●   環境活動での啓蒙活動展開
                                                                                                                                                        第３者 意 見




                                環境教育活動の          体系化と実践
                                               ● 連結事業体と連携したグローバルな
                                                                               ●   環境関連法の順法教育
                                充実と推進
                                                 環境教育の推進                       ●   海外事業体への環境マネジメント教育


                                環境情報の積極的な開示と   ●   環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                                                               ●   環境社会報告書の発行（6月）
                                コミュニケーション      ●   各国、各地域での環境コミュニケーション             各国､各地域の環境コミュニケーション
                                活動の充実              活動の充実
                                                                                   活動紹介を含む



                                                                                                                            東海理化 環境・社会報告書 2016          26

                  社会性報告

                                                          コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
              社 会 的 活 動の基 本 的な考え方
                                                          当社は継続した企業価値の安定的向上につとめ、株主の皆さまを始めと
                                                         するすべてのステークホルダーから期待され、信頼される企業であり続ける
                        経営理念                             ことを、経営の基本理念としています。
                          （p.2参照）
                                                          健全なる企業風土を基礎とし、グローバル企業として一層の競争力向上
                                                         のため、コーポレート・ガバナンスのさらなる充実に取組んでいます。
                       社員行動指針

                                                         ■ 会社の機関の内容、内部統制システムの整備状況
                  環境経営                                    当社では、取締役会を毎月１回開催するとともに、必要に応じて臨時取締役会を
                                社会活動
                                                         開催し、法定事項および重要事項の決定並びに業務執行の監督を行っています。
                 （p.21参照）
                                                         また、取締役会の下位機関として、執行役員で構成し、業務執行に関する決定や報
                                                         告を行う経営会議や経営に関する対処すべき重点課題を審議する重点テーマ検討
                                                         会を原則月１回以上開催し、的確な経営判断、迅速かつ効率的な経営体制の確立
                                                         につとめています。
              ■東海理化
               ステークホルダー（利害関係者）                            当社の内部統制に対する基本的な姿勢は、業務を適正に遂行するため、役員自ら
                                                         が率先垂範して法令および企業倫理を順守し、役員の言動を通じて社内への浸透を

                       行政機関     従業員・                     図ることとしています。また、内部統制は、業務遂行の過程に造り込むことを原則とし、
                                 家族
                                                         各過程において自らが業務の適正性を確認し、自らが是正するものとしています。
                 npo                   仕入先
                                                          株式会社並びにその親会社および子会社からなる企業集団における業務の適正を
                                                         確保するための体制として、経営理念、グループ方針など、共有の指針をもってグルー
                                          製品
             地域社会        東海理化            納入先
                                                               さらに子会社の経営について、各社の自主性を尊重しながらも、承認・報
                                                         プ経営を行い、
                                                                         また、子会社は自社に合ったコンプライアンス体制
                                                         告事項などを定め、管理しています。
                                       株主・               を整備するとともに、各社は当社の内部通報制度を利用できるようにしています。
               マスコミ
                                       投資家

                                顧客・
                       関係機関
                                消費者                      ■ 監査役監査
                                                          年度監査計画を策定し、監査役監査基準、監査役会規則に則り監査を実施してい
                                                         ます。具体的には取締役会を始めとした重要な会議、委員会に出席して意見を述べた
                                                         り、関係会社往査を通じて経営陣との意見交換、帳票類の閲覧などを行い、企業集団
                                                         のガバナンス状況を確認しています。なお、監査役会事務局、規程類の改訂、往査計
                                                         画立案などの監査実務を補助使用人１名が担当しています。会計監査人との間では
                                                         原則3カ月に１回の頻度で会合を持ち、互いの監査方針および監査計画、期中に実施
                                                         した監査の概要、今後の課題などについて幅広く情報交換を行っています。




            ■コーポレートガバナンス体制図
                                                                    選任/解任
                                               株主総会
                                                                                            連携
                                                      選任/解任                   会計監査人                   監査役（会）

                                                                                  監督・意思決定
                                               取締役会
                                                                             監査
                                         監督              付議/報告                                           連携
                                                                                             監査          補助
                                                                                    業務執行
                                               経営会議
                                                                         重要案件の審議
                                       業務執行     付議/       付議
                                                報告                      重点テーマ検討会                       監査室



                                                                                                 監査
                               執行役員                              執行役員
                         （統括役員/担当役員）                          （事業部長/副事業部長）
                               機能部                                事業部
                                                                                                       委員会

                                              子会社/関連会社
                                                                                                  ●コンプライアンス委員会
                                                                                                  ● 全社環境委員会、他




27   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                 s o c i a l   r e p o r t




                                                                                             トップメッセ ー ジ
▶ コンプライアンスの推進体制・仕組み                ▶リスク管 理

        「社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・
 経営理念において                           自然災害をはじめとした会社環境を取り巻くリスクに対し、顕在
              ことを宣言し、法に留まらず 、倫
地 域と共生する企業をめざす」                    化した場合の影響の低減、未然防止に全社で取組んでいます。
理、社会の期待に応えることを含めてコンプライアンス活動を進                                「社
                                    近い将来での発生が予想されている大規模地震を想定し、
めています。コンプライアンスに関する重要な施策などを検討す                「 地域の復旧支援」
                                   員の生命・身体の安全」                  を
                                                      「 速やかな生産復旧」
るために社長を委員長とするコンプライアンス委員会を設置して      目的とした各種活動に力を入れています。
います。また、日常の活動を支えるために法令主管部署および、




                                                                                             プロフィール・製 品 情 報
                                    ■bcpの取組み
各部にコンプライアンス管理責任者／管理担当者を設置するこ
                                        社内にbcp推進組織を設置し、大規模地震を想定した建屋の耐震措
とで、職場に適した活動が継続的に行われるようにしています。       置や設備の転倒・金型の落下防止など

また、相談窓口により、問題の見落としがないようにきめ細かく       被害を最小限に抑えるための減災対
                                    策を計画的に進めております。また実
対応しています。                            践的な生産復旧訓練を通し、有事の際
 社会の期待に応え、信頼される企業となるためには、社員一人       に迅速な行動ができる力を養うことで
                                                                               生産復旧訓練
                                    bcpのレベルアップを図っています。
ひとりが自覚と誇りを持って行動することが不可欠と考え、階層
別・テーマ別研修の開催はもちろんのこと、日常で起こりうるコン




                                                                                             環 境 活 動の取 組み 事 項
                                    ■全社一斉避難訓練
プライアンス事例についても社内報およびニュースにて定期的に
                                        人命を第一に、全社一斉避難訓練では職場単位で社員の安否確認、建
                    「コンプライアンス強
配信しています。また、毎年10月に実施する
                                    屋、設備の被害状況の報告訓練を実施。
     では、職場でコンプライアンスについて討議する機会
調月間活動」                                  また、日頃から、防 災 組 織 の 役 割を
                                    持った係員を中心にした消火、救出・救
   コンプライアンス意識の維持および向上を図っています。
を設け、
                                    護などの訓 練を全 工 場で継 続 的に行
                                    い、有事に機能する職場・人づくりをめ
                                                                               一斉避難訓練
 ■組織・体制図                            ざしています。

     全社の管理体制       コンプライアンス統括部署
   コンプライアンス委員会        （総務部）
                                    ■防災監査委員会の設置




                                                                                             特
                                        自主点検結果に基づいて、役員と専門委員会のメンバーによる監査を
                      相談窓口
      法令主管部署




                                                                                             集
                   （なんでも相談窓口）       実施しています。併せて、年度ごとに重点テーマを設けて活動していま
                                     （ 実践訓練・研鑽会・相互監査、など）
                                    す。                 また、他社で事故が起きた場合
                                    などに、緊急特別点検も実施しています。
     各部の管理体制
  コンプライアンス管理責任者                     ■防災監査委員会組織図と重点活動

                                                                  有 事を想 定した実 践 訓 練
  コンプライアンス管理担当者                                  塗装専門委員会         （ 有 機 溶 剤の漏えい防 止
                                                                  網入りガラスの破壊訓練、など）
                                                                 過 去の事 故 事 例の伝 承




                                                                                             環境報告
                                                 鍛造安全委員会
                                        防災監査                     （グローバル研 鑽 会で展 開 ）
                                         委員会
▶ 機 密 管理と情 報セキュリティ
                                                                 過去の感電事故から得た教訓を
                                                 受変電設備専門委員会      活かす『 渡り配線工事の撲滅 』
                                                                 『 停電・復電操作の安全確認 』
                                                                 ・

【基本的な考え方】                                        半導体専門委員会         第 2 半 導 体 工 場の拡 張に伴う
                                                                  過 去の事 故 事 例の横 展 開
 当社は、機密情報の適切な管理が事業活動の重要な要素の一
つと考えています。
                                                ＜各専門委員会の活動状況＞
 お取引先様の営業・技術情報、社員の個人に関わる情報は、適
                                    ▶   塗装専門委員会             ▶   鍛造安全委員会
切な管理・取り扱いをすべき資産であるとの認識に基づき、機密
                                                                                             社会性報告




情報管理活動を推進しています。
【推進体制と取組事項】
     「 社員行動指針」
 当社では、       に「機密情報は、規則に従って厳重
に管理し、漏えいの防止につとめます。取引先の情報や個人情報
                                               実践訓練の映像視聴             豊川消防署との合同訓練
             と定め、各部に機密管理責任者、機
の適切な保護につとめます。」
密情報取扱者を置き、職場でのミーティングや自主点検を実施す       ▶   受変電設備専門委員会          ▶   半導体専門委員会

ることで機密情報管理意識の向上につとめています。
                                                                                             第３者 意 見




   オールトヨタセキュリティガイドライン
 また、                     に基づくルール
                    （ａｔｓｇ）
の周知、点検を当社および国内外の連結子会社で実施しています。
具体的な取組み事例としては、パソコンの無断持ち出しおよび盗
難の防止、システムによる電子データの外部記録媒体への書き                   受変電設備勉強会              ガス漏えい時の救出訓練

出し制限などを実施しています。

                                                                      東海理化 環境・社会報告書 2016     28

             s o c i a l    r e p o r t




             social report index


                  社員との関わり           p.   29                社会との関わり          p.   35               お客様との関わり           p.   36         仕入先様との関わり       p.   37
        1. 人事機能方針                                   1. 活動方針                                   1. 品質保証活動の基本                     1. 調達基本方針
        2. 人材育成への取組み
                                                    2. 愛知駅伝への協賛・運営協力                            グローバルでの重大不具合の
        3.   東海理化学園（機械加工科、電子機器科）                                                              2. 未然防止活動                        2. 仕入先様との連携強化
                                                    3.「チャリティー・ヘルシーメニュー」の提供
        4. 安心して働ける職場づくり
                                                                                                市場で発生した不具合の
        5. 安全体感道場                                   4. qcサークル愛知地区幹事会社                         3. 早期発見（ｅｄ）・早期解決（ｅｒ）の取組み
        6. ダイバーシティ（多様性）活動                                トヨタグループ協同・
                                                    5. 東日本大震災復興支援ボランティアツアー                    4. 外部からの評価
        7. ワークライフバランス
        8. 労働組合との調和                                 6. 社会活動に貢献した活動報告




                                                                    東 海 理 化グループは、個 性とチャレンジ精 神を尊 重し、改 善 活 動を通じた職 場の活
                           社員との関わり                                  性化と組織力のレベルアップにより若さと夢あふれた職場づくりをめざしています。




                                                         多様な環境で活躍できる人材の育成を計画的に進めるとともに、社員一人ひとりが安全で健康
             人事 機能方針                                 に働ける職場環境の整備や、社員のやりがい・働きがいを引き出す諸制度を構築しています。

         ■5つの方針


                                                  競争力強化に向けた                  グローバル競争を                     コンプライアンスの徹底と               求められる機能に向けた
                       安全第一の徹底
                                                   取組みの推進                   勝ち抜くための人材育成                   健全な労使関係の維持                    改善の実践

              ●   重大災害を発生させない                 ●   競争力強化に向けた             ●   海外でも活躍できる                     ●コンプライアンスの徹底           ●   部内改善活動を通じた
                  職場づくり                           働き方促進                     グローバル人材の育成                    ●   健全な労使関係の維持             効率化と組織力の
              「安全」
              ●   に対する意識づけの                   ●   社員のやりがい・働きがいを         ●   海外事業体の自立化に                                               レベルアップ
                （安全人間づくり）
               強化                                 引き出す人事諸制度構築               向けた取組みの推進
              ●   心と体の健康づくりの推進                人材の有効活用
                                              ●                         ●   積極的かつ継続的な改善活動の推進
                                              （最適配置・固定費低減）              ●モノづくり技能に関する教育の充実
                                                                        ●   職場力向上に向けた教育活動の推進




             人材 育成への取組み

              社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教
                                                                                                    専門知識の継承と多様な変革に対応できる
         育の三本柱で、効果的な教育や研修を計画的に行っています。
                                                                                                      創造性あふれた人材を育成します。
         また、海外事業体からの研修生の受入にも取組んでいます。

         ■教育体系図（概要）
                  研修                               階層別研修                                         職能別研修（例：人材開発部）                   グローバル人材開発
                  区分                                                                                                                              自己啓発
                        役割認識/マネジメント                    問題解決              ojt指導者研修                             固有技術   職場別教育
                                                                                                 小集団活動                          国内社員       海外社員   学習支援
          役職           事務・技術     技能               事務・技術       技能      事務・技術      技能                           技能研修

             部長級           新任部長研修


             次長級                                                                                                     各職場に        海外赴任      海外     toeic
                           新任次長研修                                                                                    おける教育      内定者研修    事業体社員    社内開催
                                                                                                  支援者/                                   国内研修※
                                                                                                 推進者研修
             課長級           新任課長研修                                                                             ★生技・             ●語学研修※   ●事務・技術    ※年８回
                                                                                                              技能研修             ●異文化研修   ●技能
                                                                                       係長                                      ●職能別研修
             係長級                               新入社員                   新入社員                                ●金型保全
                           新任係長研修                                                     ojt研修               ●設備保全                ※最大      ※期間
                                               指導者向け                   指導者                                                      80時間     6カ月〜1年
                                              問題解決研修                  ojt研修                               ●樹脂成形
                                 新任                         班長向け                                 新任リーダー
             指導職                                                                                          ●ダイカスト鋳造
                                班長研修                       問題解決研修                                  研修                                             英語研修
                                              新入社員向け                                                       東海理化学園
             一般職           新入社員研修             問題解決研修                                                        学園生研修




29   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                社 員との関わり               社会との関わり            お客様との関わり          仕 入 先 様との関わり




                                                                                                                 トップメッセ ー ジ
▶ 各種研修のご紹介

階層別教育                                      職能別教育                            職場別教育
各 等 級 ･ 役 職に求められる知 識 ･ 能 力の向 上のた           各職場機能の維持･向上に必要な専門知識･技術･          各職場で職務遂行能力向上のため、ojt（職場内
め、新入社員教育・昇格者研修･問題解決研修など                    技能の教育や自己啓発の支援を実施しています。           訓練)の推進および 職場内専門教育を実施してい
の教育を実施しています。                                                                ます。




                                                                                                                 プロフィール・製 品 情 報
                 新入社員教育 グループ討議                            小集団活動新任リーダー研修                             職場別教育



グローバル人材育成                     自己啓発学習支援                     教え方向上研修                   その他の研修




                                                                                                                 環 境 活 動の取 組み 事 項
海 外 事 業 体 への 赴 任 内 定 者 向 けの   業務に関わる知識習得の支援を行っ             社 内 講 師として必 要な専 門スキル 、    変化する教育ニーズに対応した教育
研修と、海外事業体の社員の日本で              ています。t o e i cは年 8 回 開 催して   知識、ノウハウを修得することを目的         施策を随時実施しています。
の研修を実施しています。                  います。また、自己啓発費用の補助を            として、演習を中心とした講義を実施
                              行っています。                      しています。




                                                                                                                 特
                                                                                                                 集
        海外研修生への日本語教育                        英語学習（技術者向け）            社内講師スキル向上研修            プレゼンテーション力向上研修




   2 015年度 活動トピックス
                                            第9 回    東海理化技能交流会

  「職 場の代 表が 研 鑽 技 能を競う」




                                                                                                                 環境報告
     2016年3月5日、東海理化学園において、東海理化技能士会名誉
   会長である大林副社長、河口専務、中村専務らが出席する中、22部
   署から選抜された技能士、運営者、総勢約140名が参加して、第9回
   東海理化技能交流会が開催されました。
     技能交流会は毎年開催され、①重大不良未然防止目的として、技                                                           （左から3番目）
                                                                                  競技を見学する大林副社長

   能水準向上をめざし、技能向上の気運を高める②業務を通じて体得
   した熟練技術者の匠の技を若手技能士に伝承し、若手技能者の技能
                                                                                                                 社会性報告




   向上を図る③東海理化で働く技能士の輪を広げ、横のつながりを活
   かせる企業風土をめざすことをねらいとしています。                                            河口専務  と
                                                                           （左）
                                                                          中村専務         機械検査など7種目が行われた
     交流会では、機械検査、機械要素など7種目の競技を行い、日頃か
   ら養っている基礎技能や匠の技を発揮しました。また、学園卒業生に
   よる、卒業研究発表実演を実施しました。なお、競技後、立食パーティ
   の懇親会が行われ、競技で優秀な成績を収めた社員の皆さまを表彰
                                                                    技能競技で優秀な成績を       事業部対抗で総合優勝を果たした
   しました。                                                                 収めた皆さま          生産技術センターの皆さま
                                                                                                                 第３者 意 見




   【事業部対抗・総合優勝】 【最優秀賞】

   生産技術センター            機械要素の部        /   山西登美江さん・丹羽整次さん （el生産部）   フライス 盤 の 部 / 近藤真吾さん （金型工機部）
                       機械検査の部        /   神田久永さん（sec品管部）           旋 盤 の 部 / 横山雄樹さん    （試作開発部）
                       電 気 系 保 全の部   /       （saf第1生産部）
                                         西悠介さん                                      （金型工機部）
                                                                  図 面 作 成 の 部 / 入山茂さん
                       仕 上 げ の 部     /   永田規幸さん（設備工機部）




                                                                                            東海理化 環境・社会報告書 2016   30

          s o c i a l   r e p o r t




                                                          ▶ 卒 業 生 所 属 部 署 一 覧（ 名 ）
          東海 理化学園（機械加工科、電子機器科 ）
                                                           多くの卒業生が技能系職場の中心となって活躍しています。

           約１年間で職業能力開発促進法に基づく学科教育、実技訓                      施設・品管        76              技術   9
         練および職場で必要な幅広い知識・技能を学びます。
                                                           試作・開発・実験
           その他「役員および先輩の講話」
                         「 集団研修」
                               「 体育行事」
                                     「ボ                                                          部品生産
                                                                        81
         ランティア」
              などを通して心身を鍛錬します。                                                                    227
                                                           保        全   88
                                      心                    工        機   123                      組立生産

                                                            生産技術        129                      209
                ヤル気                            活 気
                                チャレンジ                      学園卒業生 配属先            １〜２9期：合計 942 名
                                 マインド
                                企業人としてのモラル
                               職場のニーズに対応する
                                   技術・技能
                                                          ▶ 各 種 検 定・試 験

                  技                            体           国家技能検定や社内技能検定を実施また、それに向けての
                                                          教育計画や講習、事務手続きなどを行い資格取得をめざす社
                                      根 気                 員のスキルアップと自己啓発を支援しています。


                                                            単一等級   1% 12名
                                  教育方針                         特 級 3% 51名

           ●   合理的、科学的な考え方や、
                                                                                             1級 26%
               基礎知識の習得と技能を養成する                                                                408名
           ●   働く喜びと創造性豊かな活力溢れる人間性を養成する
           ●   学習や体験を通じて規律ある明るく健康的な心身を鍛錬する                     2級 70%
                                                               1,100名
                                                                                             国家技能士合格実績と内訳
                                                                                            （2016年3月末現在）




                                                          ▶学園生社会貢献活動




                                              東海理化学園入学式                  愛知クリーンアップ            学園周辺のゴミ拾い




         ▶ 生技・技能教育

           業 界トップレベル・世 界 同 一 品 質を達 成するために必 要な
          trコア技能 の伝承とレベルアップをはかり職場の軸となる人
                    （ 海外事業体、国内関連会社からも受
         材育成を支援しています。                                                    豊川リレーマラソン   老人ホームにて入居者とのふれあい

         け入れ）

                                                          ▶ 学 園 生の愛 知 県 職 業 訓 練 生 体 育 大 会

                二 級 技 能 士コース                設備保全



                    樹脂成形                    金型保全

                                                                              開会式                       卓球



31   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                          社 員との関わり           社会との関わり         お客様との関わり             仕 入 先 様との関わり




                                                                                                      トップメッセ ー ジ
               2015年度の表彰                          安 心して働ける職 場づくり

今年度受章・表彰された３名の社員を紹介します。                            社員の安全と健康を保持し、快適な職場環境をめざしていく
                                                 ことを基本に、安全衛生活動を推進し、安全で安心な職場づく
■ 黄綬褒章受賞                                         りに取組んでいます。
  田中さんは、金属プレス加工や樹脂成形に関する造詣が深                             をめざし、安全衛生基本方針のもと、継続的
                                                  「労働災害ゼロ」
くその技能を生かし、プレス金型と樹脂成形金型の動きを同
                                                 な取組みを実施しています。
期させる複合成形プレスライン長の短縮、加工費低減と半完




                                                                                                      プロフィール・製 品 情 報
成品の廃却費低減に貢献しました。                                  ●   安全確保のための点検活動         ●   有害物質を取扱う
                                                  ●   安全意識高揚の活動                職場の環境改善活動
      ce         今回の受賞は多くの先輩・上司か                                               心と体の健康づくり活動
voi                                                   快適な職場環境づくり活動
                                                  ●                        ●

                 らの指導と、協力してくれた職場の
                 皆さまのお陰と感謝します。当社は
                 色 々なことにチャレンジできる環                       安全衛生基本方針                  スローガン

                 境が整っており今後はプレス金型                   1 安全は全てに優先
                 製 作 4 0 年 近くの 経 験を活 かし後           2 ルールを守ることは安全の基本            安全は全てに優先、
                 輩の指導育成につとめて行きたい                   3 健康は自分で守る宝物              （ゼロ）」は私達の願い
                                                                          「災害０




                                                                                                      環 境 活 動の取 組み 事 項
  金型工機部
  田 中 幸 孝 さん     と考えています。                          4 「災害０
                                                        （ゼロ）」は私達の願い



■「あいちの 名工」表 彰
  冨樫さんは、認定職業訓練の学園生教育と社員の技能教                      ▶リスクアセスメント活 動について
育に従事し機械加工を中心に、空気圧、機械製図ｃａｄ教育
                                                            リスクアセスメントを正しく理解し、各
                                                   重大災害防止のため、
の指導やキャリア形成実践型人材育成訓練の企画、運営に尽
                                                 工場で工場長主導による高リスク作業を洗い出し、短期・中期・
力しものづくり技能の向上に貢献している。
                                                 長 期 的 改 善 計 画を立て、継 続

      ce
                  若いときから、技能検定にチャレ                的なリスクアセスメント活動を
voi
                 ンジさせていただく機会を与えてく                推進しています。また、各工場




                                                                                                      特
                 れた会社に大変感謝しております。
                                                 で核となり活 動を遂 行できる




                                                                                                      集
                 先輩や上司の方の親身になった指
                 導により、技能が 習得できました。               人材の育成を図っています。                    リスクアセスメント研修会

                 技能は基礎がしっかり身について
                 始めて応 用ができます。お世 話に
  人材開発部          なった方 々に感 謝を込 めて、今は              ▶衛生管理活動
  冨 樫 昌 弘 さん
                 技 能を若 手に伝 承することにより
                 恩返しを心掛けています。                      快適な職場環境づくりのために、有害な化学物質の管理・低
                                                 減および定期的に作業環境測定を行い、騒音・粉じんなどに対




                                                                                                      環境報告
  大倉さんは、自動化設備の開発、設計、製造に携わり、低コ                    する改善につとめています。
ストの半自組機開発や、段階投資に対応したロボットセルライ                      また、健康診断の有所見者に対する健康指導の実施や、栄養
ンの量産展開、エア消費量を抑えた自動機設備の開発による                      面、運動面での生活改善を促すイベントの企画・実施などを行っ
ｃo２低減に貢献しました。
                                                 ています。
                                                     メンタルヘルス活動として、
                                                  その他、           メンタル疾患予防のため
      ce
voi               社 内 自 動 化 設 備 へ の 取 組 みを       のメンタルヘルス教育やメンタル休務者の職場復帰支援を実施
                 評 価 いただき嬉しく思 います。先
                                                 しています。
                 輩たちが 築いた生 産 技 術に加え、
                                                                                                      社会性報告




                 関連部署の方々、職場の仲間や上
                 司のサポートを受けて成 果を出せ
                 たことに感謝しています。今後は後
                 輩の育成にも積極的に取組んでい
  設備工機部
                 きたいと思います。
  大 倉 義 広 さん



■他検定合格者数                                         ▲メニューの金額とカロリーなどをわかりやすく表示


                         36名
                                                                                                      第３者 意 見




           国家技能検定                合格

           社内技能検定        24名     合格

           愛知県複合技能士      11名     誕生

                                                                   傾聴教育                ラインケア教育



                                                                                 東海理化 環境・社会報告書 2016   32

           s o c i a l       r e p o r t




         ▶ 交通安全活動                                                                     ▶ 社 長による安 全 点 検


            社員一人ひとりの
                   「交通安全意識の向上」
                             をねらいに、毎月、労                                                 社長自ら工場を巡視し重大災害未然防止として安全点検を
         使合同で安全衛生委員会や交通安全立哨活動を実施。交通安                                                  行っています。リスクアセスメントにおけるリスクの高い作業に
         全ニュースの発行・事故速報の展                                                              ついて、作業・個所の改善活動を行っています。
         開など、繰り返し教育の実施。交通
         安全dvd視聴会の開催、外部講
         師、交通課長講話会の実施等、1年
         を通じて活動を実施しています。                                  交通安全立哨活動（豊田工場）




         ■安全成績（休業度数率）の推移                                                                フォークリフト作業の社長点検（音羽工場）                       熱処理職場の社長点検（豊田工場）

                                 東海理化             輸送機器製造業               全製造業
                                                                                       主な安 全 確 保 のための 点 検 活 動                主な安全意識の高揚活動
          1.2
                                                                                       1 各工場の類似職場スタッフ                        1 危険予知（ky）活動
                                     1.05                          1.06
                 0.99    0.98                    1.00     0.94                           による工場間相互交流会                         2 ヒヤリハット提案活動
          1.0
                                                                                       2 職場安全パトロール                           3 安全体感教育
          0.8                                                                          3 リスクアセスメント活動                         4 安全強調月間の安全啓蒙活動

                                                                                       4 新規設備導入時の安全点検
          0.6                                                      0.51
                 0.44    0.48        0.48                 0.47
                                                 0.42
          0.4
                                     0.30
                 0.14
                         0.22                    0.22                      0.15
          0.2
                                                                                             （ 多 様 性 ）活 動
                                                                                       ダイバーシティ
                                                           0        0
           0
                 ’09     ’10         ’11         ’12       ’13     ’14     ’15（年度）      企業が成長し発展し続けるために不可欠な取組みとして、ダ

                                                        ※全製造業・輸送機器製造業は全国平均
                                                                                      イバーシティを推進しています。多様な人材の多様な価値観を
                                                                                      尊重し、社員一人ひとりが個人の能力を生かし、活躍できる環
                                       休業災害件数                                         境整備に取組んでいます。
                休業度数率 =                                             × 10 0 万
                                       延べ労 働 時 間
                                                                                      ■男女別社員比率

                                                                                        女性役職者               全      体                         製造現 場
                                                                                             70名
          安全 体感道場                                                                     （全女性社員の約5%）
                                                                                                          女性


                当社の社員および関係者の労働災害の防止を図るため、体                                                               21
                                                                                                          2007%
                                                                                                                                       女性
                                                                                                                       男性
                                                                                                                                      33%        男性
         感参加型の安全衛生教育を行い、危険の怖さ、身近に潜む危
         険、安全衛生の必要性を学ばせ日常の安全業務に反映展開す
                                                                                                                   79%                          67%
         るとともに安全衛生についてのスキルの向上を行います。




                                                                                      ▶高 齢 者 雇 用


                                                                                        当社では、定年を60歳としていますが、意欲と能力のある高
                                                                                                 「アクティブアソシエイツ制度」、
                                                                                      齢者が引き続き就労できる              「シ
                安全体感道場でのグローバル研修生                            安全体感道場での新入社員                        を設けています。
                                                                                      ニアアソシエイツ制度」
                                                                                        フルタイム勤務のほか、週3日勤務、半日勤務などの働き方
                                                                                      の多様性にも対応し、多くの高齢者が東海理化の戦力として活

         ■安全体感道場受講者（2015年度実績）                                                   （人）
                                                                                      躍しています。

                         本       社         大口工場           豊田工場            音羽工場        ■定年後再雇用者推移
                                                                                      （人数）
                社 員       210               196             168           103          200
                                                                                               175名
                海 外          4               6                 0           51          150
                                                                                                            164名            150名      145名     138名
                社 外          7               7                 0           21
                                                                                       100
                小 計      221                209            168            175
                                                                                        50
                合 計                                773
                                                                                         0
                                                                                                   ’11       ’12            ’13        ’14       ’15   （年度）


33   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                     社 員との関わり                      社会との関わり            お客様との関わり       仕 入 先 様との関わり




                                                                                                                                         トップメッセ ー ジ
                                                                                       ▶介 護 休 暇 制 度
 ワークライフバランス
                                                                                        2週間以上常時介護を必要とする家族の介護のために、介護

  事務・技術職場だけではなく、製造現場においても、多くの女                                                         休暇制度を設けています。また、育児と同様に介護のための短

性が活躍しており、役職者への登用も過去10年間で約3倍に                                                           時間勤務制度を定め、仕事と家庭の両立を支援しています。

増加しています。
  仕事と家庭の両立支援として、保育園の入園のしやすさや予
防接種、子どもの発育を考え2歳までとした育児休暇制度や、                                                            労 働 組 合との調 和




                                                                                                                                         プロフィール・製 品 情 報
親子ともども環境変化の多い小学校1年生修了まで利用可能
                                                                                                       「労使相互信頼、相互責任」の考
                                                                                            当社は、東海理労働組合と
な育児短時間勤務制度、男性の育児参加を促す配偶者出産時
                                                                                       え方を基本とし、良好な労使関係を構築しています。互いの立
休暇制度など、法を上回る内容を設定しており、男性を含めた
                                                                                       場を尊 重し、労 使 協 議 会 、安 全 衛 生 委 員 会などを定 期 的に開
多くの社員が利用しています。
                                                                                       催し、さまざまな話し合いを行い 、働きやすい 職 場づくりをめ
                                                                                       ざしています。
▶ 仕事と家 庭の両立支援


  仕事と子育ての両立を図る上で必要とな
                                                                                                          地域や家族との橋渡し ▼




                                                                                                                                         環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                                                      ▼
る雇用環境を整備してきたことが 認められ
2 0 0 8 年に「 次 世 代 育 成 支 援 対 策 推 進 法 ｣
    （くるみん）｣を取得しています。
認定マーク                                                                                          は地域と会社との架け橋
                                                                                       「スポーツクラブ」
                                                                                       ▶


                                                                                            強化クラブの硬式野球部、女子ソフトボール部は、スポーツ
▶ 年 次有給休暇の取得向上                                                                         を通じて、社 内の一 体 感や社 員の士 気を高めることはもとよ

  年次有給休暇の取得向上策の一環として
                   「リフレッシュ休暇                                                           り、積極的にボランティア活動などを行い、地域社会と会社の

制度」
  や「3日連続年次有給休暇制度」
                など連続して休暇を取得                                                             架け橋となっています。

できる制度を設け、年次有給休暇取得を促進しています。




                                                                                                                                         特
■社員の有給取得率の状況




                                                                                                                                         集
                                                               92.5％
 （％）
 100
               95.7％
                       85.1％    86.7％         88.1％    88.1％
  80

  60

  40
                                                                                        ソフトボール教室（女子ソフトボール部）           野球教室（硬式野球部）
  20




                                                                                                                                         環境報告
     0
                ’10     ’11      ’12           ’13      ’14     ’15   （年度）             ▶ オープンハウス2015
                                                                                                   （ 子どもの職 場 訪 問 ）
                                                                                        社員の子どもたちを会社へ招待するオープンハウスの開催は、
■育児休職取得率・育児短時間勤務利用状況                                                                   親の会社や職場を知ることで社会や仕事に興味を持ち、家族のコ
（人数）
               97%       99%           98%            100%     100%      （%）
                                                                             100
                                                                                       ミュニケーションの向上
 250                                                                                   に 役 立っています 。ま
 200                                                                         80        た、会社全体で社員の
 150                     142名          148名
                                                      163名
                                                               150名          60        家族を大切にする職場
                                                                                       の 雰 囲 気をつくり、仕
                                                                                                                                         社会性報告




 100                                                                         40
                                                                                       事と生 活の調 査（ワー
  50                                                                         20
               16名
                                                                                       ク・ライフ・バランス）の
     0                                                                       0
                                                                ’15                                                       オープンハウス
                ’06       ’12           ’13           ’14             （年度）
                                                                                       促進を図っています。

                                                                                                           ▲職場風景
■育児休職あるいは育児短時間勤務利用者の声
                                                                                        v   oice                      「ママの仕事は何
                                                                                                            子どもが小学生になり、
                                                                                                           をやっているの？ママの会社は何を作って
 v   oice                              働く女性が増えている現在ですが、                                                        と聞かれることが多くなりました。
                                                                                                           いるの？」
                                  会社・職場の理解や協力が得られなけ                                                                     「オープンハ
                                                                                                           実際に会社を見ることができる
                                                                                                                                         第３者 意 見




                                  ればやはり両立は難しいと思います。                                                          は大変いい機会で、職場見学、実験、
                                                                                                           ウス」
                                              また安心
                                  育児休職をさせていただき、                                                            製品紹介など、大変興味深いものが多く、
                                  して復帰できる体制があり、復帰後も                                                        子どもにとって夏休みの大変貴重な体験、
         人事部
                                  育児と仕事を両立していこうという自                                                        思い出となりました。このような機会を作っ
                                                                                            人事部
         西 真梨子さん                  信とやる気につながっています。                                                          ていただき、大変感謝しております。
                                                                                            中田 美恵さん



                                                                                                                    東海理化 環境・社会報告書 2016   34

          s o c i a l   r e p o r t



                        社会との関わり

                                           「自然・地域と共生する」という経営理念のもと、ステークホルダー（利害関係者）と積極的
                        社会との関わり            な関わりを持ち、継続的な地域貢献活動に取組むとともに、誰もが参加しやすい活動、交流
                                           の場を通じて、社員の自主的・自発的なボランティア活動、社会参加を促進しています。



                                                              トヨタグループ 協 働・
                                  活動方針                        東日本 大 震 災 復 興 支 援ボランティアツアー
              当社の社会貢献に関する活動方針は、まず企業として                                      トヨタグループ各社協働のボラン
                                                               ２０１１年５月から始まった、
            の取組みの中で
                  「青少年育成」
                        「 障がい者自立支援」
                                  「 環境                        ティアツアーに東海理化も毎年協力、こ
            保全」の３つの分野に重点を置いた活動を行っています。                        れまでに社員が延べ２１名参加しました。
            またもう一つの取組みとして、社員が行うさまざまな社会                         また当社は、被災地で活動する社員に
            貢献活動に対する支援・啓蒙にも注力しています。                           対し｢ボランティア休暇制度｣を設け、交
                                                              通費などを支援しています。                  復興支援活動

            ■社会貢献に関する活動方針

             東海理化が行う企業としての社会貢献活動の企画・推進
                                                              地 域 社 会に貢 献した活 動
                         青少 年 育 成
                         未来社会を担う子どもたちの育成に貢献                   ▶ 新入社員の社会貢献活動体験教育「ふれあい活動」の実施
                重点分野




                                                               ２００５年より毎年、大卒新入社員を対象に障がい者施設の方々と一
                         障がい者自立支援
                                                              緒に水族館を見学する小旅行を行って
                         バリアフリー社 会をめざして活 動
                                                              います。施設の方々には外出とコミュニ
                         環境 保 全                               ケーションの機会となり大変喜ばれてい
                         未来のために地 球 環 境との                      ます。社 員にはバス車 内での自己 紹 介
                         より良い関係を考えて行動                         から始まるふれあいにより、社会人とし
                                                              て障がいを正しく理解し、サポートのあ
             社員が行う社会参加活動・ボランティア活動などの支援・啓蒙                                                 名古屋港水族館を見学
                                                              り方を学ぶ貴重な体験となります。


                                                              ▶ 福 祉 施 設の生 産 商 品を会 社イベント手 土 産に採 用

                                                                           「地域懇
                                                               会社周辺の住民の方々と行う
          愛知 駅伝への協賛・運営協力                                        や、課長職の組織「課長会」
                                                              談会」           の講演
                                                              会にて、参加者への手土産として近隣の
                       「愛知県市町村対抗駅伝競走
           愛知県の全市町村が参加する                                      障がい者施設が生産するお菓子詰め合

         大会（愛知駅伝）」
                 に、当社は第１回                                     わせなどの商品を採用。施設の紹介にも
                                                                                        手土産のお菓子詰め合わせ
                                                              なり、売り上げに寄与しています。
         より１０年 連 続で協 賛しています。
         また大会当日、社員ボランティアが
                                                              ▶労 働 組 合 協 働 寄 贈 活 動
         走 路 補 助 員などスタッフとして運
                                                               労 働 組 合と協 働で資 金を出し合い 、
         営にも協力しています。                             駅伝のスタート時
                                                              大口・豊田・音羽各工場ごとに福祉施設
                                                              を選び、毎年３つの施設に設備・家電品
                                                              などを寄贈しています。各施設には必ず
         「チャリティ・ヘルシーメニュー」の提供                                  直接ヒアリングを行い、ニーズマッチン
                                                                                         障がい者施設への寄贈
                                                              グを確かめています。
           社員食堂で、肥満や生活習慣病を防ぐように考えられた指定
         のメニューを喫食すると、価格に寄付金１０円が含まれており
                                    「公                        ▶ バルーンアート教 室

         益財団法人アジア保健研修所（ａｈ                                             で活動をするnpo法
                                                              「バルーンアート」

        ｉ）」が 行うフィリピンの子ども達の                                    人の講習会や、得意な社員の協力で定期
                                                              教室を開きました。習った技術を地域のイ
         食生活改善事業に役立てられます。
                                                                         「子どもに喜ん
                                                              ベントで披露した社員から
         自身の健康増進と国際貢献が同時
                                                                       という声もあり、貢献
                                                              でもらえてうれしい」
                                         チャリティー・ヘルシーメニューの提供
         にできる当社独自の取組みです。                                      活動に参加するきっかけとなっています。
                                                                                           バルーンアート教室



                                                              「エコキャップ 」収 集 活 動
                                                              ▶
          q cサークル愛知地区幹事会社                                      自販機業者の協力を得てペットボトル飲料キャッ
                                                                                  「世
                                                              プを回収し、リサイクル業者に売却した利益を
           ｑｃサークル活動を通じて県内の企業の皆さまへ貢献するこ                        界の子どもにワクチンを・日本委員会」に寄付して
         とを目標に、発表大会・研修会を開催しています。当社は1979                       います。キャップのシール剥がしの社員ボランティア         集められた
         年より幹事会社として企画・運営に協力しています。                             も活躍しました。                        エコキャップ



35   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                                                                     社員との関わり               社会との関わり                   お客様との関わり                        仕 入 先 様との関わり




                                                                                                                                                                         トップメッセ ー ジ
                                                                              東海理化グループでは、自動車がより快適で安全な乗り物となり、人々の生活、産業・経済活動

                               お客様との関わり                                       を支える社会システムのなかで欠かすことのできない存在であり続けるよう、
                                                                              な製品づくり」
                                                                                                                 「 安心・安全・快適
                                                                                     を進めています。また、お客様に安心してお使いいただける製品をお届けするた
                                                                              め、品質保証基本方針を定めグループ一丸となって品質保証体制の充実に取組んでいます。


                                                                                               ▶製造品質向上の取組み

                               東 海 理 化グループの品 質 方 針                                               製造現場での不具合発生の要因になり
                                                                                               うる変化点に着目し、研鑽会を各工場持ち




                                                                                                                                                                         プロフィール・製 品 情 報
                        ●   拡大するグローバル化に対応した重大不具合
                                                                                               回りで開催し、変化点管理のレベルアップ
                         未然防止活動の強化
                                                                                               を図っています。
                        ●   新製品・新型車の造り込み活動の強化
                                                                                                 また、異常処置についても同様にレベル
                                                                                                                                                        変化点管理研鑽会
                                                                                               アップの活動を行っています。
                            安 全・安 心な製 品を提 供するために、
                            以 下の重 点 項目を推 進しています。                                               ▶ 東海理化グループ内における未然防止活動の展開、教育
                        ●   設 計から生産までの筋通し活動の拡大強化                                                 東海理化グループの社員、仕入先様に対し、最新の未然防止活動を紹
                        ●   国 内および 拡大するグローバル化に対応した                                             介する展示会を行い、品質意識の向上を図っています。また、海外事業体
                            海 外事業体の職場力向上




                                                                                                                                                                         環 境 活 動の取 組み 事 項
                                                                                               の重大不具合未然防止力レベルアッ
                                                                                               プ活動として、全世界の研修生を当
                                                                                               社に招き、研修会を行っています。
                               それでも発生した不具合に対し                                                    研修会では、日本で行われている
                                下記の活動を進めています。                                                  最新の現場管理や製品固有の知識
                            早期対策／解決による重大不具合の低減                                                 などの伝承のために、現地現物で教
                                                                                                                                                        海外事業体研修会
                                                                                               育を行っています。

               ■グローバル品質保証体系                                                         業界
                                                                                  トップレベル        市 場で発 生した不 具 合の
                                         ロ    ーバル品 質保                証
                                                                                    品質
                                                                                                          ・早 期 解 決（ｅｒ）の取 組み
                                                                                                早 期 発 見（ｅｄ）
                                    グ




                                                                                                                                                                         特
                                                 図面完成度
                                                   向上                                            市場での不具合情報、不具合品を早期に入手／解析すること




                                                                                                                                                                         集
                                                                                                １日でも早く対策品を市場に供給
                                                                                               で、
                               品質監査
                                              グローバル同一品質を
                                                                     検証・評価
                                                                                               し、お客さまのご迷惑を最小限に抑
                                                 確保する
                                                                                                     ｔｒ-ｅｄｅｒ活動と銘打
                                                                                               えられるよう、
                                                人材育成
                                               問題発見・解決能力                                       ち、全社一丸となり取組んでいます。
                                                 スキル向上                                                                                         調査進捗を関係者で確認・討議
                               日常管理                                      工法開発                  ※ｅｄ＝early detection   ｅｒ＝early resolution




                                                                                                                                                                         環境報告
                                                 工程保証度
                                                   向上
                                                                                               ■外部からの評価
                                    gl
                                         ob                              ce
                                              al q                  an
                                                     uality assur                                        より
                                                                                                 トヨタ自動車（株）                                          トヨタホームオーバル会より




グローバルでの重大不具合未然防止活動

                                                                                                                                                           が
                                                                                                                                                    「ラ・ロックⅱ」
▶ 設 計 段階から生産ラインまでの重要品質特性
                                                                                                                                                     商品開発賞を受賞
                                                                                                                                                                         社会性報告




          重要管理項目の筋通し                                                                                                                                        より
                                                                                                                                                     三菱自動車（株）

      設計が指示する保証すべき重要な品質特性を管理帳票や工程へ展開
                                                                                                                         「tnga推進優秀賞」受賞
し、それが 漏れなく設 計から生産まで整合が 取れているかを確 認する
                                                                                                                          ステアリング周辺部品の
      を実施しています。
「筋通し活動」                                                                                                                   tnga開発による
                                                                                                                          機能向上、原価低減。
 ・重要管理項目の筋通し




                                                                               重要品質
               重要品質特性




                                   重要品質特性協議                                   特性協議の実施

                                                                                                                                                    バリューアップ優秀賞を受賞
                                   重要品質特性作成
                                                                                                         より
                                                                                                 ダイハツ工業（株）                adm ※より
                                                                                                                                （trsi）                   （trin）
                                                                                                                                                    フォードより
                                                                                                                                                                         第３者 意 見




                        assy       重要管理項目作成                  部品
                                                                                漏れの無い
 工程・帳票 類への




                                                                                整合性確認
                            qc工程表                      部品検査法
   筋通し




                            管理帳票                        管理帳票                                    ssc活動賞を受賞                年間優秀賞を受賞                   q1賞を受賞
                                                                                                                         ※pt.astra daihatsu motor

                                生 産 現 場の管 理 実 施

                                                                                                                                                    東海理化 環境・社会報告書 2016   36

          s o c i a l   r e p o r t       社員との関わり           社会との関わり         お客様との関わり   仕入先様との関わり




                                               当社では、企業活動の場を世界に求め、質・量・コストで最も優れた部品、資材、設備などを世界
                    仕入先様との関わり                  各地域から調達しています。また、良き企業市民として公正・公平な取引を基本に、仕入先様と
                                               の協力により環境保全などの社会要請にも対応し、 「最適グローバル調達」をめざします。



                                                                ▶協 力 会   部会活動
                               調達基本方針
                                                                                           ５
                                                                  東海理化協力会５１社を対象に異業種交流も視野に入れ、
              調 達の基 本 方 針として５つの基 本 的な考え方に基づ                     つのグループに分かれ、隔月にて部会活動を実施しています。
            き、世界各地域で品質・コスト・納期・環境に優れた部品・                         本活動を通じ、当社内外を
            資材・設備の調達活動を展開しています。                                       「 品質」
                                                                問わず「安全」   を始
              国籍・企業規模に制約を設けず公平・公正な取引の機                          めとした 事 例 紹 介 や「 環
            会を提供し、仕入先様との長期に渡る良い取引関係を築                            に関わる法令の変化点
                                                                境」
           くことを明文化し活動しています。                                     や 環 境ヒヤリ事 例 の 紹 介
                                                                をし、各分野での相互研鑚
            ■調達の基本的な考え方                                         につとめています。                 協力会 部会活動



                 オープン・マインド・              ロング・ターム・
                   ポリシー                 リレイション・シップ              資源循環の推進・法令順守に向けた取組み

                                                                ▶樹 脂 廃 材 利 用 説 明 会

              グリーン調達の推進                   法規・法令の遵守                廃棄物低減、省資源の環境対応が 拡大する中、当社では樹
                                                                脂成形品においても再生材の利用に取組んでおり、製品に要
                              良き企業市民を                           求 される 品 質と廃 棄 物
                            目指した現地化の推進                          低減の両立を図るため、
                                                                樹脂リサイクルの管理方
                                                                法 つい て 製 造 標 準 の 見
                                                                直しを図り、対 象 仕 入 先
                                                                様に対し、説明会を実施
          仕入 先様との連携強化                                           いたしました。                  樹脂廃材利用説明会



           当社を取巻く環境とめざすべき方向を提示し、その上で年度
         の調達基本方針を理解していただくために、調達方針説明会を                           ▶ 紛 争 鉱 物への対 応

         毎年4月に行っています。
                                                                 当社では、主にスイッチやエレクトロニクス製品製造において
           調達方針説明会には、製品・加工・資材・設備・金型の仕入先
                                                                  タンタル、
                                                                スズ、    タングステン、金などを使用しており、モノづくり
                      「東海理化グループ方針」
         様にご参加いただき、今年度の          「 調達
                                                                企業として責任ある鉱物調達をめざし、活動を強化しています。
             として、安全・品質・コスト・
         機能方針」
                                                                  今後も仕入先様をはじめとするさまざまなステークホルダー
         技術・グローバル展開、各種活動への
                                                                の皆さまと連携し、紛争鉱物不使用に向けた取組みを実践しな
         協力についての説明を通じて、仕入先
                                                                がら人権侵害や暴力行為への加担を回避するなど、より責任あ
         様との連携をさせていただきます。ま
                                                                る鉱物調達に向けた取組みを継続して実施しています。
         た、安全・品質・コストなどにおいて、優
                                                                 また、当 社ホームページにも活 動 内 容についてご 紹 介して
         秀な成績を収めた仕入先様を称え表
                                                                います。
         彰しています。

                                                                ▶受 変 電 防 災 説 明 会

         ▶ 2015年 度調達方針説明会
                                                                 調達部では、塗装、鋳造工程と受変電設備を防災重点分野
           2015年4月9日、本社において、
                           「 東海理化グループ方針・調                       とし、仕入先様と社内専門委員会と連携し設備の合同点検を
         達方針説明会」
               を開催いたしました。協力会５１社を含む、主要                           実施しています。2015年度は、受変電設備設置者として電気
         仕入先約130社が参                                             に 関 する 危 険 性 の 知 識
         加し、当 社 グ ループ 方                                         を深め電気系統のトラブ
         針 、調 達 方 針 の 他 、品                                      ル から人 災・火 災・操 業
         質未然防止活動報告、                                             停 止 の 未 然 防 止 をする
         品 質 機 能 方 針 、環 境 活                                     ねらい で 受 変 電 設 備 の
         動の取組みについて説                                             維 持・管 理について説 明
                                      東海理化 グループ方針・調達方針説明会
         明会を行いました。                                              会を実施しました。                  受変電設備点検



37   東 海 理 化 環境・社会報告書 2 0 16

                               を読んで
                  「環境・社会報告書2016」




                                                                                         トップメッセ ー ジ
        環 境 経 営とともに企 業の社 会 的 責 任（ c s r ）や社 会 貢 献の研 究 者としての専 門 的な知 見と経 験を
       踏まえ、客 観 的な視 点 から以 下に第 三 者 意 見を簡 潔に述 べます。株 式 会 社 東 海 理 化およびそのス
       テークホルダー（利害関係者）の皆さまのご参考になれば幸いです。




                                           コンパクトな製品を実現し、結果として組立工数やライン長の
 「第6次環境取組みプラン」で示された指針




                                                                                         プロフィール・製 品 情 報
                                           大幅な削減につながっていることを図や数値で示しています。
              「第5次環境取組みプラン」
 報告書は、2015年度までの           の実績              こうした「 賢いモノづくりへの挑 戦 」が 、社 員の皆さまによって
取りまとめとその評価および、2016年度から2020年度までの            楽しみながら引き継がれていることは、東海理化の文化と言え
  「第6次環境取組みプラン」
新たな           を提示しています。このように               るかもしれません。
中長期的な環境取組みをグローバルで継続していることは素晴
らしく、特に、2015年末の気候変動枠組条約第21回締約国会議
                                             環境コミュニケーションツールとしての報告書
      で採択された
（cop21）         を踏まえ、2050年co₂半減
           「パリ協定」
                         「 第6次環
を見据えた方向性を示していることを評価します。また、                   報告書を拝読した印象は、多くの社員の皆さまの「顔」が見え




                                                                                         環 境 活 動の取 組み 事 項
       で掲げられている
境取組みプラン」      「サプライヤーとの連携強化」               るということでした。開発を担当した技術者から研修を受けた海
「生物多様性保全の推進」
と          の強化に期待します。                      外拠点の社員まで、実に多くの方々の写真とコメントが 掲載さ
                                               「社員参加型」の報告書になっています。このような報
                                           れ、まさに
                                           告書は、ステークホルダーの方々だけではなく、社員やご家族の
 脈々と続くモノづくりへの挑戦
                                           方にも親しみを持たれると考えられます。
 東海理化の「環境・社会報告書」の第三者意見を担当して三                 報告書には、他にも環境負荷を抑えるためのさまざまな取組
               「カイゼン」がなされたのか、
年目となります。今年はどのような                           みや受賞のニュースが掲載され、さらに、企業倫理が問われる時
             「 次 世 代 a tシフトレバー」を特 集した
興 味 深く拝 読しました。                             代のニーズに合わせて、社会性報告も内容を充実させています。
ページは、まるで製品開発のドキュメンタリー番組を見ているよ              環境コミュニケーションのツールとして積極的に発信していただ




                                                                                         特
うでした。設計段階から関わることで、シンプル、フレキシブル、             きたいと思います。




                                                                                         集
                     名古屋大学大学院環境学研究科附属持続的共発展教育研究センター
                     特任准教授

                     杉山 範子氏




                                                                                         環境報告
                     名古屋大学大学院環境学研究科附属持続的共発展教育研究センター
                     特任准教授。名古屋大学大学院環境学研究科博士後期課程修了後、同
                     大学院環境学研究助教、特任准教授等を経て2016年4月より現職。博
                     （環境学）
                     士   。地域気候政策・エネルギー政策の確立に向けた研究を行っ
                    ている。npo法人気象キャスターネットワーク理事。気象予報士。


                                                                                         社会性報告




    ▶ 第三者 意 見を受けて

     2016年度よりスタートした「第6次環境取組みプラン」では、世界15カ国に拠点を構える
    企業の責務として、グローバル全体での取組みを強化しています。杉山先生からも、  この取組
    みにご期待をいただきましたので、掲げた目標の達成に向け、全社員一丸となって推進してま
    いります。
     また、本年度の報告書は、読者の皆さまが、東海理化という会社を身近に感じ、社員の取組
    みへの思いが伝わるよう、担当者の声を多く掲載する構成としております。親しみやすい「社
                                                                                         第３者 意 見




    員参加型」の報告書になっていると評価いただき、非常にうれしく思います。
     今後ともステークホルダーの皆さまの信頼と期待に応えられるよう、継続的な取組みを進                環境統括役員
                                                             専務取締役
    めてまいります。
                                                             中村 弘之



                                                                    東海理化 環境・社会報告書 2016   38

                （600部）
            この報告書    作成にかかる                            ● この報告書はfsc森林認証紙を使用しています。

                         732.0 kg                        ユニバーサ ルデザインの視点に基づいた書体（udフォント）を使用しています。
                                                       ●
            co2合計排出量                                   ● 石油溶剤の割合が少なく、   生分解性に優れた植物油インキを使用しています。
                                                       ● 有害物質を含む湿し水を使用しない、    水なし印刷方式にて印刷しています。
            この 印 刷 物 6 0 0 部を作 成する際に排 出されたc o 2排 出 量
                                                       ● iso14001認証取得工場にて印刷しています。
            732.0kg-co 2は、三菱ufjリース株式会社を通じ、排出権（j-クレ
                                                       ● 針 金を使 用しないため安 全 性に優れています。
            ジット：家庭における太陽光発電設備の導入によるco 2 排出削減事業）
 株式会社東海理化   によりカーボンオフセットされ、地球温暖化防止に貢献しています。




本 報 告 書 の 情 報 は 、当 社 の ホ ー ム ペ ー ジ で もご 覧 い た だ けます 。 w e b 版 u r l    http://www.tokai-rika.co.jp/

発     行／2016年6月
発 行 部 署／株式会社東海理化 施設環境部                      総務部
問い合わせ先／〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地        〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
       tel（ 0587）95-9002 fax（0587）95-1261   tel（ 0587）95-8192 fax（0587）95-1917
