h a r m o n y   b e t w e e n               p e o p l e , c a r s   a n d   e a r t h



環境・社会報告書 2013
              environmental & social report

                                                   こ   と
                                            で   きる
                                        が
                                    ち
                                た
                            私
                        め
                    た
                の
            域
          地
        め
      た
     の
   地球

          目                    次       編集方針
                                        本報告書は東海理化グループの環境および社会性に関する
 1   編集方針                              活動を報告し、ステークホルダーの皆様とのより良いコミュニ
                                       ケーションを図ることを目的に作成しています。 できるだけ具体
 2   トップメッセージ                          的かつ、その効果がわかるような報告内容とすることを心がけ
                                       るとともに、編集・デザインに関しては、文章や色づかいに配慮
 3   東海理化プロフィール
                                       するほか、文字フォントとしてユニバーサルデザインフォントを
                                       採用するなど、読みやすさに配慮しています。
 5   特集                                 特集では、「 環境・安全」が求められる自動車製造において、
     「感動をかたちに」                         東海理化が取り組んでいる様々な技術や工法を取り上げ、  「東
     環境に配慮した製品で                        海理化のモノづくり」 を紹介しています。
     豊かな社会づくりに貢献します                     また報告書の客観性・信頼性向上のために  「第三者意見」を
                                       掲載しました。今年度は愛知学院大学大学院の丹下博文教授に
                                       依頼し、その結果をp34に掲載しています。

 環境報告         environmental report     ●対象範囲
                                        株式会社東海理化の取り組みを報告しています。一部、国内外
                                        の子会社・関連会社の活動も記載しています。
 9   2012 年度環境活動概要
                                       ●対象期間
                                        2012年4月1日〜2013年3月31日
11   環境マネジメント                           ※活動の理解を深めるものとして、一部2013年4月以降の
                                         活動や計画も記載しています。
13   環境コミュニケーション
                                       ●対象読者
15   低炭素社会の構築                           お客様、仕入先様、株主様、社員、地域社会など、当社と関わ
                                        りのある全てのステークホルダーの皆様
18   製品での環境配慮                          ●参考ガイドライン
                                        ・環境省「環境報告ガイドライン2012年度版」
19   循環型社会の構築                                                      （第3版）」
                                        ・gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン

21   環境負荷の少ないモノづくり
                                       本報告書に掲載しているデータについては、最新のデータ           に見直
                                                                 （2012 年度末時点）
                                               （過去の報告書に掲載したデータとは異なる場合があります。）
                                       しをしております。
23   各工場の取り組み

24   環境活動データ                                        環境・社会報告書は
                                                4 つのツールで構成されています。


 社会性報告             social report
                                              環境・社会報告書
                                                 2013
                                                                      ダイジェスト版

                                               2012年度の           東海理化の環境・社会性の
                                             環境・社会性の活動を           取り組みをわかりやすく
25   社会との関わり                                 詳しくご紹介している             ご紹介している
                                              年次報告書です              情報の入り口です
29   お客様との関わり

30   仕入先様との関わり                               エコデータファイル                 ホームページ
                                                2013            http://www.tokai-rika.co.jp/

31   社員との関わり                                   環境に関わる
                                                                  東海理化の事業活動から
                                                                 製品情報、過去の環境活動、
                                            より詳しいデータ資料を          ir 活動（経済性報告）などを
                                              ご紹介しています                紹介しています


34   第三者意見
                   を読んで
     「環境・社会報告書 2013」



                                     ■本誌の発行・環境活動についてのお問い合わせ
                                     株式会社東海理化 施設環境部
                                     〒480-0195
                                     愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                     （直通） fax. 0587-95-1261
                                     tel. 0587-95-9002

トップメッセージ

自然、地域と
共生する企業を
めざして
                       人と
 当社グループは自動車部品のサプライヤーとして、                    今年度の環境・社会報告書は、
                                          さて、            特集として 製品 を
クルマのより良いコミュニケーションをつくり出す製品の                       また、
                                        取り上げております。 モノづくりにおける環境配慮の
         世界１４カ国に拠点を設け、
製造・販売を通じて、           グローバ                                  これには、
                                        事例をこれまでよりも充実させております。   東海
ルな事業展開を進めております。                                               環境にや
                                        理化という会社が 環境に配慮したモノづくりで、
                                        さしい製品をつくっている ということを知って頂きたいと
        極端な需要変動への対応など厳しい経営
 ２０１２年度は、                               いう想いが込められております。
    全社一丸となって様々な困難を乗り越えてきた
環境の中、                                      事業を行うあらゆる国で地域と一緒になって行っ
                                        さらに、
一年となりました。安全への備えを万全にしたうえでの成                           海外の活動事例も多く掲載
                                        ている活動を知って頂くため、
       「品質」
長戦略の４つの柱      「アジアを中心としたグ
          「新製品」                         しております。
         「固定費低減活動」
ローバル展開の強化」       においても着実
に一歩一歩前進することができました。特に品質に関して                       今後もお客様に
                                          当社グループは、     『快適・安心・安全・感
は、未然防止活動のやりきり グローバル展開 への挑戦               を提供できる製品の開発、
                                        動』          環境活動や社会貢献活動に
   そして、
と定着、  それを支える地道な努力を実感すること                   事業を行うあらゆる地域で欠かすことのできない
                                        おいて、
ができました。                                   オンリーワンな企業集団として信頼して頂ける様、
                                        存在、
                                                        皆様の一層のご支
                                        日々精進を積み重ねていきますので、
 環境活動においても着実に前進することのできた一年               援と忌憚のないご意見をお寄せ下さいますようお願い申
            安全と同様に生産活動の基盤
となりました。法令順守を、                           し上げます。
           改めて法違反ゼロを目標に掲げ
となる重要な要素と考え、                                      株式会社東海理化
        また、
て取り組みました。          （２０１１〜２０
          第5次取り組みプラン                              取締役社長
    において、
１５年度）   ２０１２年度を第一の目標年度として取り
組んできたco2排出量の低減も目標を達成することがで
                         更な
きました。中長期目標として２０１５年度目標を制定し、
る改善を続けていきます。
 新たなことにもチャレンジしております。モノづくりは人
          東海理化のノウハウを詰め込んだ、
づくり の考えのもと、
                    人材の育成に
からくり や 省エネ などの道場を活用し、
取り組んでおります。
         地域に信頼される企業市民として、
 社会貢献活動では、
                     また、
２０１２年度も活動の継続と拡大を進めました。 地域と
          まず社員が安心して働ける職場を
の良い関係を築くには、
                        社
つくることです。多様な人材の多様な価値観を尊重し、
員一人ひとりが活躍できる職場環境の整備に取り組んで
おります。


                                   経営理念

 1. お 客 様に喜 ば れる商 品を 創 造し、   2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、   3. 社会の一員として、法と倫理を遵守し
    豊かな社会づくりに貢献する               若さと夢あふれた企業をめざす       自然・地域と共生する企業をめざす



                                                  tokai rika environmental & social report 2013   2

    東海理化プロフィール                                                                                                                                                          本社・本社工場

                                                                                                                              名神
                                                                               ■東海理化                                          高速道路                               小牧ic             豊田工場
                                                                                国内生産主要拠点
                                                                                                                                                                                            愛知県
                                                                                                                                                                        豊田ic                        音羽工場
                                                                                                                                                                                                         萩工場
                                                                                                                                                                          音羽
                                                                                                                                                                           蒲部ic



                                                                                                                                                                                                                         東名高速道路

                                                                                                                                                                                                                         東海道新幹線


        ●社            名     株式会社東海理化                                           ■売上推移                                                                                    ■社員数推移
                                                                               （億円）                                                   連結                     単独              （名）                                                      連結                    単独
                           （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）                                4,500                                                                                     17,000
       ●設     立             1948年8月30日                                         4,000                                                                                     16,000




                                                                                                                                                                                                                                                       16,192
                                                                               3,500                                                                                     14,000




                                                                                                                                                                                   15,188




                                                                                                                                                                                                                                      15,663
                                                                                                                                                                                                                     15,110
                                                                                                                                                                                                    15,028
                                                                                                                                                       3,719
       ● 事業内容               自動車部品の製造・販売                                        3,000                                                                                     12,000




                                                                                                      3,310
                                                                                      3,374




                                                                                                                      3,276



                                                                                                                                      3,195
                                                                               2,500                                                                                     10,000
       ●資 本 金               228億円（2013年3月末現在）




                                                                                                                                                               2,512
                                                                                                              2,482
                                                                               2,000



                                                                                              2,481
                                                                                                                                                                          8,000




                                                                                                                              2,363



                                                                                                                                              2,268
       ● 主要な                子 会 社 国内7社 海外20社                                   1,500                                                                                      6,000




                                                                                                                                                                                                                                               6,055
                                                                                                                                                                                                             6,054
                                                                               1,000




                                                                                                                                                                                                                                                                5,971
                                                                                                                                                                                                                              6,000
                                                                                                                                                                                            5,912
                                                                                                                                                                          4,000
         グループ会社             関連会社 国内2社 海外３社                                       500                                                                                      2,000
                                                                                   0                                                                                          0
                            (計32社)                                                   ,
                                                                                         08
                                                                                                        ,
                                                                                                         09
                                                                                                                        ,
                                                                                                                         10
                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                         11
                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                          12（年度）
                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                     09/3
                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                     10/3
                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                      11/3
                                                                                                                                                                                                                                      ,     ,
                                                                                                                                                                                                                                       12/3 13/3（年/月）



                                                                                                                                                                       岐阜県
    国内・海外拠点
                                                                                                                                                               恵那東海理化株式会社

                                                                                                                                                      エヌ・エス・ケイ
                                                                                                                                                      株式会社
                                                  東北技術センター
                                                                                                                                                                                   理化精機株式会社

                   大阪営業所
                                                                                                                                                                             株式会社東海理化クリエイト
                                                                                                                                                                             株式会社
                                                                                                                                                                             trmacエンジニアリング
                                                                           東京営業所                                                  東海理化
          広島営業所                                                                                                                   サービス株式会社                               愛知県



                                                   株式会社ミロクテクノウッド                                                                                                       東海理化エレテック
                                                                                                                                                                       株式会社

                                                                                                                                                                             株式会社サン電材社
        tokai rika belgium n.v.               trcz s.r.o.                             無錫理昌科技有限公司
        事業内容：自動車部品の販売                         生産品目：スイッチ類、シートベルト、                      生産品目：シートベルト、金型
                                                   プッシュスタートシステム




                                                       天津東海理化汽車部件有限公司
                                                       生産品目：スイッチ類                                                                                                                              trqss,inc.
                                                                                                                                                                                               生産品目：シートベルト
                                                                                                      株式会社 旲烔                                     trmi,inc.
                                          佛山東海理化汽車部件有限公司
                                                                                                      生産品目：スイッチ類、                                 生産品目：スイッチ類
                                          生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類                                          キーロック
                                                                                                                                                                                                               tgr technical center,llc
                                                                                                                                                                                                               事業内容：試験評価
        trb limited                                                                                            4工場・3営業所
        生産品目：スイッチ類
                                           tokai rika（thailand）co., ltd.
                                                     キーロック
                                           生産品目：スイッチ類、

                                                                                                                                                                                                                     tram,inc.
        mindarika private limited                                                                                                                                                                                    事業内容：北米統括会社、
        生産品目：スイッチ類                                                                                                                                                                                                        販売・技術開発
                                                                                                                tac manufacturing,inc.
                                                                                                                生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                                                          シフトレバー
                                                                                                                     キーロック、

        tokai rika minda india private limited.
                                                                                                                                                                                                                     trin,inc.
                   キーロック
        生産品目：シートベルト、
                                                                                                      理嘉工業股                   有限公司                                                                                   生産品目：スイッチ類
                                                                                                      生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                    pt.tokai rika indonesia                シフトレバー
                                                                    生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                                                                                                                                                                                           iso14001
        thai seat belt co., ltd.                                                                                                                                                                                                           取得会社
        生産品目：シートベルト                  tokai rika asia co.,ltd.   pt.tokai rika safety indonesia                trp,inc.                                trbr industria e comercio ltda.                                                      子会社
                                     事業内容：アセアン統括会社              生産品目：シートベルト                                   生産品目：スイッチ類                                        シフトレバー
                                                                                                                                                      生産品目：スイッチ類、                                                                          関連会社




3 tokai rika environmental & social report 2013

東海理化の製品

    人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、
当社では、
              生命を守るセイフティ部品など、
クルマを守るセキュリティ部品、
人とクルマのよりよいコミュニケーションをつくりだす製品の製造・販売を通じて、
クルマのある豊かな社会作りに貢献しています。


                                人とクルマと地球の調和

           電動ステアリングロック
ヒーター                                                                       ステアリングホイール
コントロール                  ドアミラー
スイッチ




                        リモートキー
 シートベルト                 スマートキー




                                          エレクトロシフトマチック     レバーコンビネーションスイッチ


 ヒューマン・インターフェイスシステム              セキュリティシステム                   セイフティシステム

                                リモートキー
                                &レシーバー




   レバーコンビネーションスイッチ
                                                          プリクラッシュ対応
                                                          機能付きシートベルト
                                            スマートキー
                                            携帯機
   エレクトロ
   シフトマチック                                                   ステアリング
                                                             ホイール ※




              ヒーター                                                            ターンランプ・
              コントロール                                                          足元照明付
              スイッチ                                                            ドアミラー
                                   電動ステアリングロック



    エレクトロニクス                             装飾品                        住宅用機器
          イモビライザー                                                       玄関用イモビライザー
          ecu                                                              「ラ・ロック」
                                                                        システム

                                         エンブレム


               カスタムic

                                           フルホイールキャップ
             電気自動車モーター用
             回転センサー                                                          窓施錠モニター


                                                             ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。




                                                         tokai rika environmental & social report 2013 4

        特集                   「感動をかたちに」
                                    環境に配慮した製品で豊かな社会づくりに貢献します



                         世 界 初

         1              バンブーステアリングホイール


     日本唯一の  でできた
          「竹」
     ステアリングホイール
                   「竹」
        日本古来よりの素材である を、世界で初めてステアリ
                         一般的な素材
     ングホイールに採用することに成功しました。
            その成長に40〜50年かかるのに対し、竹
     である木の場合、
           3〜4年で素材として使用できる大きさに成
     は成長が早く、
         そのため材料調達が容易というメリットのほか、
     長します。
     co2の吸収という面でもより大きな効果が期待できます。
                      特に何とも言えないやさ
        竹ならではのナチュラルな色調、
         といった風合いにもこだわった、
     しい触感、             東海理化の自信
     作です。




                 熟練の職人による、高い意匠性
         point                                       バンブーステアリング
           高知県の竹林から専門                                ホイールができるまで
        の職人が伐採した上質な
        竹を、熟練の職人が一本一                                 割り・節加工
        本削り出し、磨き上げて仕                                          治具

        上げます。竹の筋目がステ
        アリングホイールの円筒形
        状に沿うように造形され、
                                                                   竹
        一目で竹とわかる質感と高
        い意匠を実現しました。

                                                     ▲原竹を割り節部を削ります




5 tokai rika environmental & social report 2013

            環境保全への注目度が高まる中、クルマを取り巻く環境も「エコカー・低燃費・ハイブリッド」
             「環境」というキーワードが重要となっています。東海理化は「環境・安全・快適・安心」を
           など、
           テーマに、人とクルマがともにある、豊かな社会づくりに貢献します。




   point
            素材としての「竹」の特長                    co2




   ・木より10倍早く成長
                                                  co2

                                      co2
                                                         3〜4年
   ・成長力が強く、伐採することも
    森林保全に寄与
                                       植物は成長段階が一番co2を吸収します。
                                       つまり成長の早い竹を素材として積極的に使用し、
   ・筋目模様がかもし出す際立つ質感                    新たな竹を成長させれば、より多くのco2を吸収します。




                                       竹のステアリング？と皆さんに驚かれます。
                                        セイフティ技術部        原田 民夫さん

                                        バンブーステアリングホイールは世界で初めて天然の
                                      竹を用いてつくったステアリングホイールとなります。
                                        機会があれば、ぜひ本物をみていただきたいのです
                                      が、竹の持つ個性的でしなやかな質感を損なうことな
                                      くステアリングホイールに表現することができました。
                                        天然物の竹を材料に使用するということで様々な検
                                      証には骨を折りました。
                                        仕入先様を代表とする多くの方々にご協力いただき
                                      製品化することができました。
                                        今後もバンブーステアリングで苦労した経験を活か
                                      して、色々な意匠のステアリングホイールを世の中に送
                                      り出していければと思っています。




材料仕上げ          重ね接着      切削加工                                            ステアリングホイール完成




▲均一な形状の材料に    ▲何層にも束ねて   ▲芯金にはめ込む           ▲ハンドルの表裏を接着し、               ▲竹表面を磨き、コーティング
 加工します         曲げ加工します    溝部を削りだします          外観形状を削りだします                 して仕上げます




                                                           tokai rika environmental & social report 2013   6

                          世 界 初

         2              3dドライ転写工法を用いた
                        加飾パネル

                             内装部品には
       部品の共通化などによる原価低減が進められる中、
           見栄えの向上が求められています。
     魅力ある質感、
       当社はステアリングホイールで実績のある３dドライ転写工法を
         従来にはない深みのある柄の開発や、
     発展させ、               柄の位置合わせを可
     能にすることができました。
                                今まで
       この工法を車両の内装加飾パネル全体に使用することで、
     できなかった一体感のあるインテリアデザインの実現と高級感のあ
     る意匠を実現することができました。


                                                          メリット

       3dドライ転写のしくみ                                 ドライで転写
                                                   できるので環境に
       伸縮可能な柔軟なフィルムに図柄を印刷し熱
       と圧力で図柄のみを転写する工法。                             やさしい。
        3dドライ転写
       ①転写シートをセット          ②真空引き、加熱、加圧により            ③冷却後、
                            図柄を転写                     転写シートを除去

       転写シート
                             加熱、加圧




                                          真空引き               転写完了

                 部品



                                                                    ▲センターコンソールパネル




                  1部品で、2部品の                                                   2部品にまたがる
         point    見栄え（意匠）を実現                               （調）
                                                          金属 部品       point
                                                                              柄の位置合わせが可能
                      従          来                 従来
                                                                              従   来     3dドライ転写
        2部品をそれぞれ別に加飾し、組み合わせ製作

                      3dドライ転写
        1部品で異なる柄を1度に転写
                                                                                        金糸の位置が
                                                    木目柄のベース部品                           合っている
                                                  3dドライ
                                                    転写

                                                        金属
                                                         （調）
                                                           加飾                 柄が合って
                                                                              いない            金糸柄




        1部品で木目調と金属調の加飾を表現                                 木目柄加飾      部品が異なると、         部品が異なっても、
                                                                     柄も途切れる           途切れず連続して見える
         ▲３d転写工法を用いたパネル




7 tokai rika environmental & social report 2013

         世 界 最 小           最 軽 量

3        セレクタブルフォースリミッタ付
         シートベルト


『クルマに乗る人の命を守る』それがシートベルトの役目
です。当社ではこの大切な部品であるシートベルトをより
安全性の高いものにするために、継続して研究開発に取り
組んでいます。
              車両衝突時に掛かる荷重を、
 今回開発したシートベルトは、
                        自動
体格の大柄な人には高く、体格の小さい人には低くと、
的に選択する機能を付加した世界最小・最軽量の製品です。
小さく・軽い製品を開発することで、
                製品を多くの車に搭載す             セレクタブル
ることが可能となり、
         乗員の保護性能の向上に貢献すること      point
                                        フォースリミッタとは
ができます。                                     クルマが衝突した際、
                                 フォースリミッタとは、        シートベル
                                トで乗員の体を固定するが一定以上の負荷が乗員にかから
                                ないようにシートベルトを緩める機能です。
                                 今回開発したセレクタブルフォースリミッタは、乗員の
                                            体格に応じて2種類のフォース
                                体格を車両センサで検知し、
                    最軽量         リミッタを自動的に選択し、胸部への圧迫を調整できるよ
                   セレクタブルフォース   うにしたものです。
                     リミッタ部を
                     他社品比 24％
                    軽量化できました。    体重 重                     体重 軽

                                荷重 up                    荷重 down




                                より安全性の高いシートベルトとなるよう、
                                細かいところにまでこだわりました。
                                セイフティ技術部   梁川       弥さん
                                 限られたスペースの中に、荷重を切替

     最小化                        える機構を構成することには苦労しまし
                                た。開発に携わった多くの人と「これは
セレクタブルフォースリミッタ部を                難しい、ではこうしたらどうか」などと
  含むリトラクタのサイズ                   何度もやり取りを繰り返し、ようやく満
（車の前後方向） が、他社品比                 足のいく形状にすることができました。
  9％サイズダウンができ、                   今後も更なる小型化・軽量化・低コス
 スペース上で車両搭載性が                   ト化をはかり、より多くの人に安全・安
     向上しました。                    心・快適な製品を使ってもらえるよう今
                                回の経験を活かして製品開発をしていき
                                たいです。



                                            tokai rika environmental & social report 2013   8

                                                            e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




         2012年度環境活動概要


                    「中長期環境取り組みプラン」
        当社の環境活動の指針として                具体的な数値目標などを掲げ、
                                 を策定し、            その実現に取り組んでいます。
                                               更に充実した環境への取り組みを全社・全員で推進し
        2012年度までの制定としていた数値目標について、新たに2015年度まで制定し、
        ています。

        第 5 次中長期環境取り組みプラン（2011 〜 2015 年度）
                                               取り組み事項                                       具体的な実施事項 中長期目標
            低炭素社会の構築

                             生




                                                                            ・低ｃｏ2生産技術の開発・導入と日常改善活動によるco2低減活動の推進
                                      ❶生産活動における省エネ活動の徹底と                                                          ●
                                                                            ・co２原単位：2015年度11年度比4%低減
                             産




                                       温室効果ガス排出量の低減
                                                                            ・エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理（sf6ガス他）
                             物 流




                                      ❷ 物 流 活 動における輸 送 効 率 の 追 求と           ・輸送効率の向上によるco2低減活動の推進                 ●
                                       co2 排出量の低減                           ・輸送工程のco2原単位：2015年度12年度比3%低減
                             生
            循環型社会の構築




                                                                           （生産）発生源対策による排出物低減と資源の有効利用促進            ●
                             産




                                                                            廃棄物原単位：2015年度12年度比1%低減
                                      ❸生産・物流における排出物の低減と
                             物 流




                                       資源の有効利用                                                                    ●
                                                                           （物流）梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、容器のリターナブル化推進
                                                                            輸送梱包・包装資材使用量原単位：2015年度12年度比3%低減
                             開発設計




                                                                            ・グローバルな製品含有化学物質管理の推進
                                                                            ・従来の規制重金属全廃に加え、製品に含有される多種類な化学物質管      ●
                                      ❹製品含有化学物質の管理充実
            環境保全と自然共生社会の構築




                                                                             理への転換
                                                                            ・環境負荷のより少ない物質への代替技術の開発と切替推進
                             生




                                                                                                                  ●
                                      ❺生産活動における環境負荷物質の低減                    ・prtr対象物質の継続的管理の実施推進
                             産




                                                                                                                  ●
                             社会との連携




                                                                            「日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズ」
                                                                            ・                    への参加と行動指針に
                                      ❻生物多様性への取り組み
                                                                             基づく活動の推進
                                                                                                                  ●

                                      ❼自然共生社会構築に資する                                                               ●
                                                                            ・地域社会と連携した社会貢献活動・ボランティア活動の推進
                                       社会貢献活動の推進

                                                                            ・国内外における各種環境委員会活動の充実による、各国・地域でトップレ
                                                                                                                  ●
                                      ❽連結環境マネジメントの強化、推進                      ベルの環境パフォーマンス確保に向けた活動の実施
                                                                                                                  ●
                                                                            ・各国・地域の環境法令の順守と環境リスク未然防止活動の強化

                                                                                                                  ●
                                      ❾ビジネスパートナーと連携した                                     原材料、
                                                                           ・仕入先における順法対応と部品、   資材等に含まれる環境負荷物質
                                                                                                                  ●
                                       環境活動の推進                              の管理充実および自主的な環境パフォーマンス向上活動の要請と支援
            環 境 経 営

                             マネジメント




                                                                                                                  ●
                                      10 グローバルなco2 マネジメントの推進                ・オール東海理化としてのトータルco2マネジメントの企画と推進
                                                                                                                  ●


                                                                                                                  ●
                                      11 環境教育活動の充実と推進
                                                                            ・社員の環境意識の向上と環境教育の体系化と実践               ●
                                                                            ・連結事業体と連携したグローバルな環境教育の推進              ●
                                                                                                                  ●


                                      12 環境情報の積極的な開示と
                                                                                                                  ●
                                                                            ・環境・社会報告書の発行継続と内容の充実
                                       コミュニケーション活動の充実                       ・各国、各地域での環境コミュニケーション活動の充実




9 tokai rika environmental & social report 2013

                                                             input
                                                原材料                              エネルギー

                                       樹 脂 材 料             8,626ｔ   電             力   60,341,052kwh
                                       ウ レ タ ン               565ｔ   重             油               73ｔ
                                       亜        鉛          2,387ｔ   石 油 ガ ス                     147ｔ
                                       ア ルミニウム               790ｔ   都 市 ガ ス                10,061千㎥
                                       マグ ネシウム             2,148ｔ   コ ー ジェネ 発 電          23,662mwｈ
                                           鉄               8,011ｔ
                              2013年度
       2012年度活動実績          評価 数値目標     ニ ッ ケ ル                23ｔ                その他
                                       は ん だ 材                31ｔ
                                       ガ   ラ    ス             23ｔ    化学物質（法規制）                  206ｔ
●エネルギーco2：46.5t-co2/億円
                           ○   48.3        銀                  19ｔ
（目標50.7t-co2/億円）                                                            紙               1,706万枚
                                                                     梱包・包装資材                  1,285ｔ
                                                水資源
●輸送工程co2：1.58t-co2/億円
                           ○   1.56
（目標1.65t-co2/億円）                       市        水         216千㎥
                                       工 業 用 水            106千㎥
●廃棄物原単位co2：1.89t-co2/億円
                           ○   1.95    地   下    水         179千㎥
（目標2.60t-co2/億円）

●梱包・包装資材使用量原単位
 co2：0.53t-co2/億円          ○   0.53
（目標0.60t-co2/億円）




                                                                                                                                         環境報告
                                                                        製   品
●鉛フリーはんだ切替推進継続
 可塑剤切替推進                   ○    ―
                                                              プリクラッシュ対応                       リモートキー&
                                                              機能付きシートベルト                      レシーバー


●12年度prtr対象物質排出量実績
（推計値）：9.1t                 ○   12ｔ以下
                                                                                   フルホイール    ステアリング
（目標12t以下を維持）                                                 レバーコンビネーションスイッチ       キャップ      ホイール ※
                                                                                ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。
●地球温暖化、循環型生産、公害の未然防止、環境    ○




                                                                                                              environm ent al rep or t
 負荷物質管理を仕入先とも連携の上継続実施
●豊田の森整備                    ―    ―

●地域社会と連携した社会貢献活動、
        （植樹、
 ボランティア活動  竹林整備、
               河川清掃など）
                           ―               output                                  recycle
                           ○                                                              リサイクル
●グローバル環境活動                                      廃棄物
                                ―
●国内グループ各社との連絡会
                           ○
                                       直接埋立廃棄物            0.72ｔ                  リサイクル        13,958ｔ
                           ○           中間処理廃棄物            275ｔ
●協力会各社への環境情報展開
●グリーン調達ガイドラインに基づく               ―
 環境負荷物質の情報連携               ○                    大気排出

●グローバル環境活動                      ―      co（エネルギー起源）  44,708ｔ-ｃｏ2
                           ○             2
●レベルアップ研修会                             co（エネルギー起源以外）
                                         2           8,420ｔ-ｃｏ2
                                       co（物流）
                                         2           3,963ｔ-ｃｏ2
                           ○
●環境月間での啓蒙活動展開
●設備・材料の新規導入、
           変更、
             計画の実務者へ法令教育   ○
                                ―               排   水
●排水実務者へのレベルアップ教育           ○
●中国事業体を対象とした実務者への教育を実施                 下    水           210千㎥
                           ○
                                       排    水           415千㎥
●環境・社会報告書の発行（2012年6月）      ○
 各国、各地域の環境コミニュケーション活動           ―
 紹介を含む                     ○




                                                                  tokai rika environmental & social report 2013 10

                                                   e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




          環境マネジメント


          東海理化グループは、経営理念の3つの柱のひとつに環境を取り上げ、環境方針に沿って、国内外関係会社を含めた環境活
          動を推進しています。



                経営理念              （1998年8月改定）                             社員行動指針                 （1998年8月改訂）全7項目より抜粋

                3.社会の一員として、法と倫理を遵守し                                       経営理念に基づき、社員は会社と一体と
                  自然・地域と共生する企業をめざす                                        なって自然保護と社会活動へ貢献します。
                    1・2についてはp.2を参照




                環境スローガン                      （1999年4月制定）   人と車の調和をめざし、企業活動に伴う環境負荷の低減を図ります。




                環境方針
                1 経営理念、社員行動指針に基づき環境への取り組みを進めます。
                    主な取り組み項目                               省資源・リサイクル・廃棄物低減、
                                                    地球温暖化防止、              化学物質管理 等
                                                    新環境技術の積極的な導入・開発


                2 法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目標を定め、環境汚染の未然防止を進めます。
                3 環境委員会を設置し、継続的な環境改善活動を展開します。


          環境保全活動取り組み体制                                                           本社工場環境委員会
                                                              製品環境委員会
                                                                                 豊田工場環境委員会
            全社環境委員会
                                                              生産環境委員会            音羽・萩工場環境委員会
            委  員   長 取締役社長 牛山 雄造
                                                                                 輸送合理化分科会
            副   委    員   長   取締役副社長     恒川     清                                 省エネ分科会
            環 境 統 括 役 員      常務取締役      中村    弘之
                                                                                本社部門




                                                                                       事務棟環境委員会
            委            員   各環境委員会委員長                                                 ｖｃセンター環境委員会
                                                                                       モノづくりセンター環境委員会
                                                                                       営業所環境委員会（東京・大阪・広島）
                                                                                       グリーン調達委員会
                                                                                       グローバル施設環境連絡会
                                                                                       国内グループ会社施設環境連絡会
                                                                                       環境社会報告書分科会    （2013年4月現在）




          iso14001 認証取得状況                                              環境監査
             東海理化グループでは、客観性の高いマネジメントシステム                                 2012年11月にiso14001審査機関による定期審査(サー
          を構築し運用することを目的に、iso14001の認証を取得して                                           その結果、
                                                                       ベイランス)を受審しました。   ポジティブポイント
          環境活動を進めています。海外連結子会社は20社中15社が認                                  観察事項8件の指摘がありました。
                                                                       4件、              東海理化のマネジメ
          証取得しています。                                                                 有効に実施されていると判断
                                                                       ントシステムが規格に適合し、
                                                                       されました。



11 tokai rika environmental & social report 2013

環境関連法の順法教育                             環境負荷の増加に伴う bod 処理装置導入
 設備を導入する際、確実に法令順守する事を目的                  豊田工場では、排水の環境負荷の増加に伴い、bod※処理装置を
 設備導入を計画する部署を対象とした順法教育を
に、                                     導入しました。より安全に排水を流すことを目的に、実務者への排
実施しました。全社で277名が受講しました。本教育              水処理教育を行いました。
 今後も継続的に実施し、
は、         環境関連法に関する知識
                                       ※bod(biochemical oxygen demand)：生物化学的酸素要求量の略。
の向上を図ります。                               水質の汚れを表す指標で、水質汚濁防止法にて規制基準が設けられています。




                                                                                           グローバル

海外グループ会社との連携
                  定期的に
 各拠点の管理レベルの現状を知るため、       を行っていま
                     「現地監査」                                        ②課題共有
 現地監査で洗い出した課題はグループ全体で共有し、
す。                      グループ全体のレベ
ルアップを図っています。
                 監査後のレベルアップ研修会を開催しま
 2012年は中国の３拠点を対象に、




                                                                                                                                      環境報告
  研修会では、
した。                 相互研鑽を行っています。
       改善事例を現地現物で確認し、

                                                                    ▲グローバル連絡会での課題の共有
                                  中国
①現地監査              欧州                                北米


                                                                   ③キーマン育成
                                        日本
                            アジア



                                                             南米




                                                                                                           environm ent al rep or t
▲現地監査の様子
                         各事業体の自立化
                                                                    ▲レベルアップ研修会
voice
            研修会受講者の感想
            trcf（中国） 何   文佳さん
                  2011年に東海理化の監査を受け、
             trcfは、                弱みの改善に取り組んできました。しかし、実際の改善事例を知
            らないこともあり、                 今回、
                       行き詰まっている所もありました。  レベルアップ研修に参加することで、現地現物で東
            海理化の活動を肌で感じることができました。  学んだことは、持ち返り社内の活動に活かしていきたいです。




国内グループ会社との連携
 2009年度より、国内子会社と連絡会を定期開催
しています。環境法令の順守や省エネ活動、廃棄物
低減事例についての情報共有に加えて、原動力の維
持管理や不具合情報の共有による未然防止を図っ
ています。毎回現地現物で改善事例を確認し、グ
ループ全体のレベルアップに役立てています。
                                                       ▲改善事例の現地見学会



                                                               tokai rika environmental & social report 2013 12

                                                   e n v i r o n m e n t a l   r e p o r t




           環境コミュニケーション




          自然・地域と共生する企業をめざして、全社員が「環境意識」を持って仕事に取り組めるよう、様々な環境教育・啓発活動に
          取り組んでいます。また、事業を行うあらゆる国で、地域と連携した環境活動を行っています。




          環境教育                                                         環境月間
             全社員が日常的に環境意識を持って仕事に取り組めるよう、                                 2011年度に引き続き夏場の電力不足が予測された為
          さまざまな環境教育を行っています。2012年度は、法違反の未                               2012年度も環境月間を9月末まで延長し、社員全員の省エ
          然防止を目的とした法令教育を新たに実施しました。また排水                                 ネ意識の徹底を図りました。
          異常の未然防止を目的とした実務者へのレベルアップ教育も
          実施しました。
                                                                       部署別重点活動（省エネ）の実施
          講習修了者・資格保有者

             環境審査員養成コース修了者                                6名             全社各部がそれぞれに省エネ活動テーマを登録し、重点
             内部環境監査員養成コース修了者                            174名           的に活動を行いました。
             公害防止管理者                                     40名
             特別管理産業廃棄物管理責任者                              31名                              ＜主な活動テーマ＞
             エネルギー管理士                                     9名              ●休憩時間、離席時の照明off

                                                                          ●離席時のpcディスプレイoff
          環境教育コース
                                                                          ●空調ガイドライン※の順守
                                   一 般 社 員
                            環境方針と自職場の環境側面、                                ●定期的なパトロール実施
                              各自の役割について
                                                                       ※空調ガイドライン ： 空調機利用について、省エネを重視し、公平な利用が徹
                                                                        底されるよう定めたガイドライン

                                   新 入 社 員
                                                                      「エコ川柳」表彰
                        環境保全の概要、東海理化の取り組み、
                        iso14001、全社共通環境対応事項                              社員とその家族の環境意識の向上を目的に、エコ川柳を
                          (排水、廃棄物、省エネ)について
                                                                       募集しました。応募総数319点の中から優秀作品を選考し、
                                                                       表彰を行いました。
                         環 境 重 要 設 備 従 事 者※
                                                                                 社員最優秀賞




                                                                                             社員優秀賞




                                                                                                     家族賞




                                                                                                           家族賞




                       操作手順、維持管理のポイント、
                    異常時対応、緊急時対応手順・訓練について


                                   法 令 教 育
                      設備・材料の導入、変更、計画部署と
                     届出管理部署の社員を対象に教育を実施

          ※環境重要設備従事者:
           環境影響度を考慮し、当社が独自に定めた重要設備
          （公害関連設備や原動力設備等） の運転・メンテナンスに従事する者。




13 tokai rika environmental & social report 2013

地域懇談会の実施
 各工場にて、地域の方々を
対象に地域懇談会を開催しま
した。工場見学や、当社製品の
説明の他、一緒に昼食をとる
など意見交換を行いました。
                    ▲本社地区              ▲豊田地区                  ▲音羽地区




「豊田の森」の整備                                                                           豊田


 豊田工場に「豊田の森」と命名した緑地帯を整備しました。今
後、社員の家族を招くオープンハウスや地域懇談会の機会を利
用して、社員・地域と一緒になって「豊田の森」を作り上げていく
計画です。また、愛知県が推奨する「工場群がまちに自然を呼び
込むプロジェクト」に参加し、豊田市に生息する生物が好む樹木
を選定し、工場緑地の質向上にも取り組んでいきます。




                                                                                                                               環境報告
                                       ▲オープンハウスでの植樹

trmn グリーンプロジェクト                                                                    グローバル

 trmn（インド）があるインドバンガロールは「garden city」
と呼ばれるくらい緑の多い街として有名です。そこで「garden
city」の名前にふさわしく、地球環境にも社員にも優しい職場環
境にしようと、募金を財源として植樹プロジェクトを立ち上げ
ました。これまでに約1,000本の植樹を実施しています。
                                                  ▲trmnでの緑化




                                                                                                   environm ent al rep o r t
 voice
              trmn（インド） 西尾 隆司さん・       村 和義さん・shaｍon jacobさん
                    関係会社さん、
               仕入先さん、     日本からの出張者や出向者の方々に多くの寄付をいただいたことに感
                          日々大きく育っていく木々、
              謝の気持ちでいっぱいです。                        とても心が落
                                      美しく咲乱れる花々をみると、
                   きっと他の社員にとっても敷地内にあふれる草木が心を癒してくれていると思います。
              ち着きます。




オール東海理化での地域清掃活動                                                                    グローバル

           自然・地域社
 東海理化グループでは、
             国内外の
会と共生する企業をめざして、
                社
様々な拠点で活動を実施しています。
員による自主的な工場周辺の清掃活動
              地域の
や地域の清掃活動への参加など、
方々と一緒になって地域の自然を守る
活動を進めています。


                            （タイ）
                         ▲trt                （フィリピン）
                                          ▲trp                       （台湾）
                                                                 ▲理嘉工業




                                                       tokai rika environmental & social report 2013 14

                                                               e n v i r o n m e n t a l                      r e p o r t




          低炭素社会の構築




          エネルギーのロスに着目して、温室効果ガスの排出量低減活動を進めています。




                   非稼働停止の徹底、
            2012年度は、                      照明のled化を重点に活動を進めてきました。
                           多消費設備・エリアの省エネ対策、                    その結果co2
                                46.5ｔ-co2/億円となり目標を達成することができました。
          原単位は目標値50.7ｔ-co2/億円に対し、

            ■co2排出量と原単位の推移                                                                     ■温室効果ガス（５ガス）排出量と原単位の推移
             （t-co2）                                  排出量          原単位（t-co2／億円）                （t-co2）                                       実績            原単位（t-co2／億円）
              80,000                                                      100                   140,000 122,346                                                     70
                                                                                 内製加工高当たり排出量
                           81.9                             43.1%減




                                                                                                                                                                           売上高当たり排出量
                                                                                                 120,000                                                             60
                                                                                                              62.2
                  60,000         52,083                                     75                   100,000                                                             50
                                        45,926 44,440 44,369 42,26344,708                      排出量
            排出量




                           43.724                                                                    80,000                                                          40
                  40,000                                                    50
                                  52.0 52.8 49.5 51.2 50.1                                           60,000                                                          30
                                                                    46.5
                                                                            25                       40,000                                                          20
                  20,000                                                                                                      13,662
                                                                                                     20,000          7,111        5.5 5,266 12,113    8,646     7,715 10
                                                                                                                        2.2               2.1   5.1      3.9       3.1
                      0                                                  0                               0                                                            0
                            90    07     08     09     10     11     12 （年度）                                  00      07       08     09      10       11        12 （年度）




         「省エネ道場」での省エネ人材育成                                                                      led 照明の導入                                                             本社

             2012年度は国内外から230名の社員が省エネ道場にて非                                                       当社では古くなった照明器具をled照明へ更新して
          稼働停止やエアの省エネについて学びました。                                                                   更新の際は、
                                                                                               います。              最適な照
                                                                                                       無駄な過剰照明を止め、
            受講者にはそれぞれの自職場で道場で学んだ省エネ技術を                                                         度となるよう配置を見直しています。
          実践してもらいました。                                 2012年度受講者が実施した                                                                                           co2低減量

                                                                                                                                                        約 47t-co / 年
                                                        改善効果の積み上げ量

                                                            103 t-co /年
                                                                                                                                                                       2

                                                                        2




                                                                                               ▲改善前




          ▲放熱ロス測定の指導

                                                                                                                           ▲改善後
            voice                                                                              voice
                                       セイフティ第1生産部                                                                          エレクトロニクス生産部

                                       加藤 幸市さん                                                                             雲井         隆さん
                                                      資料
                                         体感パネルを使用した説明は、                                                                     2重、3重となっていた照明を、led照明
                                       で見るより説得力がありわかりやす                                                                    にすることでスッキリし、職場の雰囲気も
                                                                                                                           良くなりました。さらに副効果として、地
                                            道場で学んだ技術を現場
                                       かったです。
                                                                                                                           震による照明落下や照明に堆積していた
                                       の改善に活かすことが出来ました。                                                                    ホコリの落下への対策にもなりました。




15 tokai rika environmental & social report 2013

迂回・逆物流の見直し
「総走行距離の短縮」
         の観点で輸送ルートの見直しを実施し、                                                      事例1 :
                                                                                 逆輸入品輸送の            tr本社                  迂回・逆物流
co2排出量を低減しました。                                                                   整流化            ②                 ⑤

                                                                                                          ④
■物流活動のco２排出量と原単位の推移                                                                                 拠点d           拠点c
                                     排出量       原単位（t-co2／億円）
                                                                                                ①         ②                   ③
 （t-co2）
      7,000                                            2.20                                     名湾                    拠点b
                                                                                                          拠点a
                                                                                                      ①           ②




                                                                    売上高当たり排出量
      6,000 5,904    1.96                                    2.00
                                                                                                                                    改善前
                                                                                                                                    改善後
排出量




      5,000          4,869                                   1.80
              1.83            1.68
                                                                                 事例2 :
                                     1.61                                        製品納入物流の
      4,000                                  1.58    1.58    1.60                整流化
                             4,170
                                     3,794           3,963
                                             3,593                                                            ①
      3,000                                               1.40
               07     08      09      10      11      12 （年度）                                                      仕入先
                                                                                                                          ①       逆物流
       ※co2換算係数を
               「経団連90年係数」
                        に変更しており、                                                                       中継地点
        過去の実績についても再算出しています。
                                                                                                                          tr音羽
                                                         総走行距離低減量                  co2低減量
                                                                                                                      ②
                                                        34,080km/ 年 12.1t-co / 年            2
                                                                                                                                    改善前
                                                                                                                                    改善後




                                                                                                                                                                               環境報告
蒸気配管への断熱ジャケット取り付け                                                                                                             豊田          音羽


  高温の蒸気を移送する蒸気配管へ断熱ジャケットを取り付け、放熱ロスを減らしました。バルブの根元付近
や配管の繋ぎ目など、通常では保温しないような箇所も徹底して保温を実施しました。放熱抑制により、夏場
の空調負荷低減や作業者の安全性も向上しました。

＜改善前＞                                                                              ＜改善後＞                                      co2低減量

                                                                                                                           約 40t-co / 年
                                                                                                                                      2




▲バルブネックの断熱による放熱ロス低減の事例                                                                                                                             environm ent al rep o r t
                                                                                                    断熱ジャケット




コンプレッサ運転のベストミックス                                                                                                                     グローバル


  エアの負荷は各工場・設備の稼働状                                   ■大型コンプレッサの休日停止                                                                trj trp trcw
                                                        休日エア送気系統                 平日エア送気系統
         必要な負荷に対し
況により異なるため、                                                                                      実験用に小型コンプレッサを新設することで、
                                                     実験棟
                                                                                                休日に大型コンプレッサを停止できるようにしました。
て必要最低限のエネルギーでエアを供                                                               休日も稼動
                                                        実験設備
      設備の組み合わせや運転
給できるよう、
                                                                                小型
      インバータの導入を進め
方法の見直し、                                                                         コンプレッサ
ています。
                                                     工場棟                        平日のみ稼働

                                                      大型
                                                      コンプレッサ                     生産設備               ▲小型コンプレッサ




                                                                                                       tokai rika environmental & social report 2013 16

                                                       e n v i r o n m e n t a l    r e p o r t




          アルミ溶解炉のガス使用量の低減                                        音羽       からくり改善によるエア使用量の低減                                   豊田

             ほぼ通年連続して運転しているアルミ溶解炉のガス                                                  という動作を、
                                                                           「箱を掴む→持ち上げる」     からくり改
          使用量を減らすため、溶解炉の排熱を少なくし、溶解                                        （2011年度版p13-14特集記事参照）
                                                                          善                   によって簡略
          バーナーの炉内温度の最適設定などを行いました。                                              従来、
                                                                          化しました。 片側2本ずつのシリンダーを使用し
                                                                          ていたものを１本で               エアー使用量低減           co2低減量
               ガス低減量              co2低減量               ①フタを作成、設置
             7,872 ㎥ / 年       16.8t-co / 年2
                                                                          済むようにしました。              4,800 ㎥ / 年    0.3ｔ-co2/ 年
                                                                                     ①                           ②
                                                                                                                 箱

                                                                                     箱
                                                                           ブロック                                  箱

                                                       ②フタの内側に                       箱
                                                        反射熱効率を向上                                                 箱

                                                        させる部材を設置                     箱



                                                                             コンベア    箱                           箱
                                                                                           カム                          奥へ送る




                                                                                   ▲動作前                         ▲動作後

                                                                          ①シリンダーの上昇によって、カムがブロックに当たり、箱を掴む。
                                                                          ②2〜4段目の箱を持ち上げ、コンベアで1段目の箱を奥へ送る。




          小物プラスチック製品用小型・高速成形機の開発                                          グリース道場による海外事業体の品質向上活動
             小物プラスチック製品を生産するための小型成形機を自                                                          海外8カ国
                                                                            海外工場のグリースキーマンを養成するため、
          社開発しました。小型モータを組み合わせた新構造で、生産                                          延べ33名を対象にグリース道場で教育を行いまし
                                                                          11事業体、
          性の向上と消費電力低減を両立させることができました。                                       道場では、
                                                                          た。   グリースの塗布方法や管理方法を体験しスキル
                                                                                 道場でスキルを修得した各事業体のキーマ
                                                                          を身につけます。
                                                                                   グリース工程の品質改善・向上に取り組
                                                                          ンは自事業体へ戻り、

                                                          生産性                 グリースの塗布量のばらつきや未塗布による不良
                                                                          んでおり、
                                                         3倍（従来比）                                         の低減に貢献しています。
                                                        消費電力低減量                                               自ら改善できる
                                                                                                           今後も、
                                                        製品１個あたり
                                                                                                         スキルを身につけたキー
                                                         67％低減
                                                                                                         マンの養 成を継 続して
                                                                                                         行っていきます。




                                                   自社開発した小型成形機                                          実機を用いた教育の様子
                                                                                                       ▲
                                                   ▲




            voice                                                          voice
                             設備工機部開発室 設備開発グループ                                              （フィリピン）
                                                                                          trp
                             北川       睦さん                                                 janece l.villegasさん
                              小物プラスチック製品の製造が多い、当社な                                         グリース道場での教育は実際の物が
                             らではの小物製品に適した小型・高速の成形機                                               目で見て手で触り、
                                                                                          例として使われ、        理解
                             を開発しました。今後も生産する物に最適な手                                        することができました。特にベンチマー
                             段を考え、自社開発すべき設備は開発し、環境                                        クや改善の紹介はとても効果的で、trp
                             にやさしいモノづくりをしていきます。                                           の問題解決に役立ちました。




17 tokai rika environmental & social report 2013

製 品での環境配慮




省資源化、省エネルギー化を重視した環境配慮設計をすることにより、co2低減、クルマの低燃費化に貢献するよう取り組んでいます。




ミラー制御システムの統合化による軽量化
    スイッチとスイッチecu※が別々に存在し
  従来、
                                                                                                約 77％
         ecuの回路を、
ていた構造を見直し、      スイッチと一                                                                           軽量化

      一体化により、
体化しました。          （樹脂）
            euのケース  、ブ
   （金属）
ラケット  、        の他、
       リッド(蓋：樹脂） 車両との接続
部品も廃止することができました。




                                                                                                                                            環境報告
※ecu：electronic control unitの略。
 電子制御ユニット。                                 ▲ミラースイッチ    ▲ミラースイッチecu           ▲ecu一体型ミラースイッチ



ターンディマースイッチ※固定方式の改善による軽量化
                                     金属バンド締め具              ケース樹脂材で固定
  ターンディマースイッチの固定
                                                                                                約 10％
を、金属の締め具による締め付けか                                                                                 軽量化

ら、ケース樹脂材のみで固定できる




                                                                                                                environm ent al rep o r t
ように仕様を変更しました。金属
パーツを廃止することにより、軽量
化することができました。
※ターンディマースイッチ：方向指示器やヘッド
 ライトの光軸を切り替えるスイッチ


構造の最適化によるアウターミラーの軽量化
  cae※1を用い、アウターミラー構                  従来               バイザーカバーの薄肉化         リインフォース※2の形状見直し

造を最適化し、内側の構成部品を小
型・軽量化しました。外側部品の使
用材料も低減し、ミラー全体を軽量
化しました。                                                                                             9
                                                                                                 約 ％
                                                                                                 軽量化
                                                                                               （ミラー全体）
                                     最適化


※1 cae：computer aided engineering。
   コンピュータを援用し、製品設計、製造や
   工程設計の事前検討を行うこと、          またはそ
   のためのツール。
                                           軽量化            使用材料の低減                  小型・軽量化
※2 リインフォース：強度および剛性を受け持
   つ構造部材




                                                                    tokai rika environmental & social report 2013 18

                                                                         e n v i r o n m e n t a l                 r e p o r t




           循環型社会の構築




          生産活動における資源循環型システムを目指し、廃棄物（埋立・中間処理・逆有償リサイクル）の低減・リサイクル化に取り組んでいます。




          ※リデュース・リユース・リサイクル

             2012年度は、分離機の導入や品質測定による交換次期の最                                                                   ドロス分離機導入によるリサイクル改善              本社
          適化など、通常の改善から一歩踏み込んだ取り組みを行いま
                                                                                                                            ドロス
                                                                                                             製品のはんだ付け工程で発生する、 （はん
          した。その結果、内製加工高あたりの排出量を低減することが
          できました。                                                                                                を分離する装置を導入し、
                                                                                                            だ酸化物）          分離したはん
                                                                                                            だを社内でリサイクルできるようにしました。
          ■廃棄物（直接埋立＋中間処理＋逆有償リサイクル）排出量と原単位の推移
                                                                 排出量         原単位（t／億円）
               （t）
              4,000                                                                    4.00
                       3.53
              3,500                                                                    3.50
                                                                                              内製加工高当たり原単位




                                  2.70
              3,000                                                                    3.00
                      3,006
              2,500                           2.31                                     2.50
                                                         2.05        2.00
              2,000                                                          1.89      2.00
                                  2,354       2,073
              1,500                                      1,780                         1.50                             ▲ドロス
                                                                 1,683      1,820
              1,000                                                                    1.00
                500
                                                                                                              回収率
                                                                                       0.50

                                                                                      0.00                   約   60％      ドロス分離機
                  0    ,           ,           ,          ,          ,       ,
                           05 …     08          09         10         11         12（年度）
                                                                                                              再生量

                                                                                                             7.2 t/ 年
           ■直接埋立廃棄物排出量の推移
                （t）                                                          実績
             1,500

                      1,190
             1,000
                                                                                                            ▲はんだ
                                                                                                               （インゴット）           ▲酸化物
               500


                                        ８
                                       ０．           ４
                                                   ０．    ０．
                                                          ８       ４
                                                                 ０．          8
                                                                            ０．
                 0     ,
                        95    …
                                       ,
                                         08
                                                   ,
                                                    09
                                                          ,
                                                           10
                                                                 ,
                                                                  11
                                                                            , （年度）
                                                                             12                                  再利用                売   却


          脱脂液の品質測定による薬品の使用量低減                                                                                                               豊田

            バブコック試験による脱脂液の劣化測定を導 ①薬品の投入 ②加熱                                                                   ③油分分離

          入し、正確な更新のタイミングを見極めること
                その結果、
          ができました。   使用可能な薬品を捨て
                  資源の節約に貢献しました。
          ることがなくなり、


                                           脱脂工程の更新頻度
                                                                            バブコック試験とは
                                       17 回／年                 1 回／年                               （溶媒分離）、
                                                                            バブコックボトルへ薬品を投入し、加熱することで
                                                                            分離した油分を測定する方法。                ▲脱脂工程 浴槽外観




19 tokai rika environmental & social report 2013

 2012年度は、過剰な包装（梱包）の改善              ■梱包・包装資材使用量と原単位の推移
                                        （t）                              使用量              原単位 （t／億円）
を重点的に取り組みました。各工場での取                   2,000                                                    0.7




                                                                                                     売上高当たり使用量
り組みはもちろん、物流研鑽会を通じた全                            1,454    1,527
                                      1,500                      1,394   1,346                0.65
                                                                                   1,338




                                   使用量
社的な改善活動を進め、包装の簡素化によ
                                      1,000                                                   0.6
                                                        0.615
る資材購入の抑制を進めました。                                                  0.609   0.605
                                         500                                                  0.55

                                                                                   0.525    0.5
                                          0     ,        ,         ,      ,           ,
                                                 08       09        10     11          12（年度）



火薬付シートベルト（危険物）梱包の簡素化                                   海外向け製品用仕切材の変更
 事故時などに瞬時にベルトを引き上げる「プリテンショナー機能」を搭                       小物製品用の仕切り材として従来はダンボールを使用して
載したシートベルトには火薬を使用しており、危険物扱いの部品に指定                       いましたが、それを樹脂製のものに変更しました。これにより
されています。当然通常より重厚な梱包が必要となりますが、その方法を                      耐久性が増し、従来より長期に渡って使用できるため、資源の
見直し、クッション性を損なわずに資材を減らす方法へ改善しました。                       節約、ならびに廃棄物の削減に貢献することができました。
      改善前            低減量        改善後                             改善前             低減量             改善後

                3.48 t/ 年                                                     2.52t/ 年




                                                                                                                                                     環境報告
▲二重ダンボール＋スポンジ／ウレタン         ▲一重ダンボール＋エアキャップ             ▲ダンボール製組仕切り                    ▲樹脂製トレー




塗装ブースの水質改善                                                                                                         音羽




                                                                                                                         environm ent al rep o r t
            （汚泥）
 塗装ブースの水はスラッジ        定期的に入れ替え作業を行っています。
               で汚れるため、                  使用する薬品を凝集剤か
                                      今回、
                   入れ替え回数を減らすことができました。
ら浄化剤に変更したことで水質を改善させ、

              改善前                                            改善後
                                                                                          水抜き交換回数（1基あたり）

                                                                                           3回/年           1回/年
                                                                                          年間廃棄低減量（1 基あたり）

                                                                                            9 t/ 年 3 t/ 年


スラッジが凝集されず、     スラッジが付着・堆積               スラッジが凝集され、             壁面の汚れなし
水が濁っている                                  水の濁りもない

                                                                                                                 グローバル
汚水の再利用による水使用量低減
    （中国）
 trcf    水資源の有効利用のため生活汚水を浄化す
       にて、
          処理した汚水は、
る設備を導入しました。      トイレの洗浄水や緑地
への散水などに再利用しています。
                                  水使用量低減

                                  約 30％                 ▲生活汚水再利用設備




                                                                          tokai rika environmental & social report 2013 20

                                                                    e n v i r o n m e n t a l           r e p o r t




           環境負荷物質の少ないモノ づ く り



          法順守の維持継続ができるよう、法・客先規制の動向を把握して対象物質の管理把握を行うとともに、使用量の低減に努めています。




             環境負荷物質の管理に関して、水質汚濁防止法の改正に伴い、構造･点検基準が創設されましたが、問題なく対応しています。
               環境負荷物質の使用状況の確認、
             また、                  使用量の低減に継続的に取り組んでいます。
                             管理の徹底、                           13物質(前年度
                                                     prtr対象物質は、
                総取扱量204.7t、
          比+1物質)、                                  前年度比で増加しているのは、
                          総排出量9.1t(前年度比+2.0t)となりました。            生産増によるものです。
             土壌･地下水汚染に関しては、引き続き浄化活動に取り組んでいきます。なお、新たな汚染は確認されていません。


          ■prtr対象物質排出量の推移                                                                        ■物質別排出量
                                                                                    実績            （t）
                                                                                                                                                   実績
           （t）
           30    28.1                                                                            8.00

           25                                                                                             7.109
                                                                                                 6.00
           20
                              14.4     13.5 13.5                                                 4.00
           15
                                                           9.9                9.1
           10                                                       7.1                          2.00
                                                                                                                  1.048      0.840
            5
                                                                                                                                         0.095
                 ,            ,         ,         ,        ,        ,         ,                  0.00
            0        00   …       07        08        09       10       11        12 （年度）                 トルエン    キシレン      エチルベンゼン      その他


          ■prtr対象物質排出・移動量                        ※単位はｔ／年

                                                                                         大気        除去
                                          取扱
                                                                                        8.997       0
                                        化学物質
                                                                事業所
                                        204.735                                                                          製品
                                       （13物質）                                                                          184.373




                                            副資材                      水域                            移動                  リサイクル
                                            消耗品                     0.095                         9.897                 1.373

                                                                                                                             硝酸使用低減量
          mre 素子の加工方法変更による化学物質の削減                                                                                             約   84 kg/ 年       本社

             ハンドルの切り角を感知するセンサーに
                                                                                          改善前                                改善後
                     （mre素子）
          使用している磁気抵抗素子     ※1
                             の
                                                                                  薬液による膜除去                             ガスによる膜除去
          製造工程において、従来は特別管理産業廃
          棄物※2となる硝酸を使用して磁性膜を除去                                                                                         ガス                ガス
                                                                                   硝酸             硝酸
                   ガスで除去する方式に
          してましたが、今回、                                                                        硝酸                                ガス

          変更したことで、本社工場での硝酸使用量                                                            マスキング                               マスキング
                                                                             硝酸                         硝酸        ガス                          ガス
          をゼロにすることができました。                                                                 磁性膜                                 磁性膜
          ※1 磁場によって電気抵抗が変化する、という磁気抵抗効                                                     下地幕                                 下地幕
             果を利用してできた半導体素子。
          ※2 爆発性、毒性、
                   感染性その他の人の健康又は生活環境                                                     （硝酸）
                                                                                        薬品  を排出                       薬品  を使わないので、
                                                                                                                       （硝酸）      廃液ゼロ
             に係る被害を生ずるおそれがある性状を有するもの




21 tokai rika environmental & social report 2013

bod 負荷の少ないコンパウンドへの変更                                                                            豊田

 亜鉛バレルめっき※ラインのバレル研磨工程において、
                   環境負荷物
添加しているコンパウンドの種類を見直し、
質含有量の少ないコンパウンドへ変更しました。
※容器を用いて行う亜鉛のめっき処理


        cod排出量低減     bod排出量低減

           28％          94％

                                           ▲バレル研磨工程



塗装レスメタリック加飾工法の開発
 従来メタリック加飾を行うための工法は、塗装が一般的でした。それを高輝度のアルミ片によって着色された材料を成形する
ことで、塗装品と同等外観のメタリック調の部品に仕上げることができる工法を開発しました。
 これにより、塗装工程により発生していた廃液とvoc※の発生をなくすことができます。さらには工程を一つ削減することで
省エネルギーにも貢献しています。

            （volatile organic compounds）
※voc…揮発性有機化合物                                  キシレン、酢酸エチルなど
                                       の略称でトルエン、

 voice




                                                                                                                                         環境報告
               材料技術部     高田 雅之さん
                 ノブなど人の手に触れる部分は耐薬品性が求められるた
                今回の工法では、
               め、      高い耐薬品性とメタリック加飾の両立
                                     環境面以
               に苦労しました。塗装レスメタリック加飾工法は、
               外にも塗装がはがれないなど品質的なメリットもあるので、
               塗装膜の耐久性を要求されるような部品への展開を検討し
               ています。
                                                                 ▲塗装レスメタリック工法を用いた製品




                                                                                                             environm ent al rep o r t
樹脂めっき液の入れ替え作業廃止                                                                                 豊田

 樹脂めっき工程では、めっき液に部品を浸                                            入れ替え作業
                                    作業工程
漬させ電解めっきを行う工程があります。これ                         劣化    めっき液の抜き取り   極板の洗浄      めっき液の補充         更新

までは、品質的観点から、このめっき液を定期               改善前
的に移し替え、極板の洗浄を行っていました。
めっき槽の液替えや清掃方法の見直しをする
                                                めっき液                藻を発生させないための
                                               成分の変更
ことで、このめっき液の入れ替え作業を廃止                                                   遮光処置 など

                                              劣化                              濾過           更新
することができました。
                    薬液使用低減量                        入れ替え作業の廃止
                   約 2,700ℓ/ 年      改善後                 極板洗浄の外段取り


 voice
               セイフティ第2生産部 杉浦 雄二さん
                                         今回廃止しためっき液の入れ替え作業は、
                私は30年以上にわたってめっき職場で働いてきました。                 長年
                             不良をださないために定期的な清掃が必要という認識のもと、
               受け継がれてきたやり方であり、                          疑問を持つ
                                   今回、
               ことなくやるべきこととしてやってきました。             「なぜ」
                                     今までやってきたことに対し  と、改めて疑問を持
                          環境だけでなく、
               つことで作業を廃止でき、      作業者の安全性も向上しました。




                                                                 tokai rika environmental & social report 2013 22

                                                                              e n v i r o n m e n t a l     r e p o r t




           各工場の取り組み

                                                                                                                          〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                                                                                            （0587）
                                                                                                                          tel               （0587）
                                                                                                                                  95-5211 fax    95-1917

          ■co2排出量                                            実績       主要生産品目／エレクトロニクス応用製品・ステアリングスイッチ・プッシュスタートスイッチ・
          （t-co2）
          15,000
                                                                              モジュールスイッチ・パワーウィンドウスイッチ・圧力スイッチ
                                                                      敷 地 面 積／93,000㎡ 建物面積／112,000㎡
                         11,468 11,753 11,385 12.109
          10,000
                                                                       本社工場では、主に車に搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロニクス応用製品などを生産
           5,000                                                      しています。
                 0        ,            ,        ,        ,
                                                                       今年度は、   （発電機＋冷凍機）
                                                                            コジェネ        の運用方法について、空調負荷がない中間期に発電機を停止
                              09        10       11          12（年度）
          ■直接埋立廃棄物排出量                                                 することで都市ガス消費量を削減し、大幅にco2を削減することが出来ました。
                                                                                                          また従来から行って
           （t）
           300       292
                                                             実績
                                                                      いる生産装置の非稼働停止徹底や資源再利用、化学物質低減等も継続して実施してきました。
           250                                                         今後も、省エネタイプの設備を積極的に導入する等、地球温
           200
           150
                                                                      暖化防止活動を継続しクリーンなモノづくりを推進すると共          本社工場環境委員会
                                                                                                           委員長
           100                                                         地域の方々との共生をめざしていきます。
                                                                      に、
            50                                                                                                                                執行役員
                                            0.14 0.12 0.25
             0       ,
                         95        …
                                            ,    ,
                                              10 11 12
                                                      ,
                                                        （年度）
                                                                                                                                              野口 和彦



                                                                                                                          〒471-0836 愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1
                                                                                                                            （0565）
                                                                                                                          tel               （0565）
                                                                                                                                  28-1141 fax    28-5792

          ■co2排出量                                            実績       主要生産品目／シートベルト・樹脂ホイールカバー・エンブレム
         （t-co2）
                                                                      敷 地 面 積／42,000㎡ 建物面積／33,000㎡
          8,000
                         6,563 6,612 6,201 6,103
           6,000

           4,000
                                                                       豊田工場では、乗員の生命を守るシートベルトと、クルマを装飾するエンブレム等の生産を行って
           2,000
                                                                      います。
                 0
                                                                       今年度は特に、原理原則・物理化学的な検証を行うことで、めっき液の入替え作業を廃止したり、 薬液
                          ,            ,        ,        ,
                              09           10       11       12（年度）
                                                                      の交換頻度を大幅に減らすといった改善を行い、排水における環境負荷の低減に取り組んできました。
          ■直接埋立廃棄物排出量
          （t）
                     79
                                                             実績        その他にも、エネルギーを無駄にしないために排熱の有効利用や、 「からくり」を利用した動力の低
          80
          70                                                          減を進め、生物多様性活動の一環である      では植樹な
                                                                                         「豊田の森」
          60
          50                                                          どの活動を行ってきました。
          40                                                                                                 豊田工場環境委員会
          30                                                           今後も当社の経営理念である              を
                                                                                     「自然・地域と共生する企業」          委員長
          20
          10
                                           0.40 0.33 0.47
                                                                      めざし、環境への取り組みを進めていきます。                  常務取締役
           0         ,
                         95        …
                                           ,    ,    ,
                                             10 11 12（年度）
                                                                                                                                              武馬 宏治




                                                                                                【音羽工場】〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地 tel （0533）          （0533）
                                                                                                                                         88-4111 fax      88-2244
                                                                                                                               （0533）
                                                                                                【萩工場】〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3 tel    88-7051 fax（0533）88-7055


          ■co2排出量                                            実績       【音羽工場】主要生産品目／キー＆ロック・シフトレバー・シガライター・コネクター・内装パネル・金型・ステアリングホイール
          （t-co2）
          30,000
                                                                            敷 地 面 積／155,000㎡ 建物面積／87,000㎡
                                                                      【萩 工 場】主要生産品目／ニュートラルスタートスイッチ・シートベルト
                         20,686 21,150 20,170 22,018
          20,000                                                             敷 地 面 積／59,000㎡ 建物面積／15,000㎡

          10,000                                                       音羽・萩工場は 技の音羽工場 として、多分野の生産技術を持っており高精度を必要とする小物
                 0        ,            ,        ,        ,
                                                                      部品を自社開発の金型と設備により生産し、 組付けまでを一貫生産で行っています。
                              09           10       11       12（年度）
                                                                       環境活動は、 細部にまで気を配ったエネルギーの遮断、パトロールによる無駄なエネルギー使用
                                                                      量の低減等の省エネ活動をはじめ、 分別の徹底や廃油・廃液・空缶の再利用による廃棄物の低減を
          ■直接埋立廃棄物排出量
           （t）
                                                             実績
                                                                      行っています。 また、ピークカット訓練を行い緊急節電にも
           800       787
                                                                      対応できる体制を整えています。
           600                                                                                             音羽・萩工場環境委員会
           400                                                         今後も、地球温暖化防止活動を継続し、 エネルギー循環型         委 員長
           200                                                        のクリーンな工場を構築するとともに地域貢献活動にも取           常 務取締 役
                                           0.24 0 0.03
             0       ,                     ,    ,  ,                  り組み、自然・地域との共生をめざしていきます。              大林 良弘
                         95        …         10 11 12（年度）




23 tokai rika environmental & social report 2013

    2012 年度環境会計結果
                       （売上高
 2012年度の環境保全コストは14億311万円               （百万円）
                                   コスト内訳                                 工場別環境コスト内訳
                                        18.54       13.05
     前年度比14％減）
の0.6％、       でした。
 前年度より全体的に低くなっていますが、豊田工場
                                                       286.76                音羽・萩工場
へのbod処理装置の導入により公害防止コストが増加                                                      17％
                                                   全社                                  全社
     また、
しています。 環境負荷低減を目的とした研究開発                                                   豊田工場
                                    686.93    1403.11 257.89               15％        1403.11
に要した経費が増加しています。                                 百万円                                    百万円
                                                                                                本社工場
                                                                                                 68％
                                                    103.69


                                                            36.26
                                             0.0
                                    公害防止コスト                 管理活動コスト
                                    地球環境保全コスト               研究開発コスト
                                    資源循環コスト                 社会活動コスト
                                    上・下流コスト                 環境損傷コスト


                                                                                          （百万円）
        項目                     主な取り組み内容                                                  投資額       経費




                                                                                                                                          環境報告
 公害防止        公害防止   公害（大気、水質、騒音等）防止に要した投資および経費                                           115.0     171.8

 地球環境保全      地球環境保全 温暖化防止に要した投資および経費                                                      38.8     219.1

 資源循環        資源循環   廃棄物処理、廃棄物減量化、リサイクル化に要した投資および経費                                          3.6    100.1

 上下流コスト      環境負荷の少ない製品、燃料および原材料等の購入に伴い発生した差額                                               0.0         0.0

 管理活動コスト     環境マネジメントシステムの構築・運用、環境負荷の監視・測定に要した投資および経費                                       0.0    36.3
 研究開発コスト     環境保全に資する製品等の研究開発に要した投資および費用                                                    5.9    681.0
 社会活動コスト     自然保護・緑化・美化等の環境改善対策等に要した費用                                                      0.0     18.5
 環境損傷コスト     環境汚染の修復費用、環境損傷の保険料等                                                            0.0     13.1




                                                                                                              environm ent al rep o r t
                                                                                小計       163.3 1239.9
                                                                                合計           1,403.11




                                   環境保全対策に伴う経済効果
        環境会計効果の分析
                                                効果の内容                       物   量               効果額
                                                                                             （百万円）
 環境保全対策による経済効果額は前年度比71％増とな
                                    リサイクル材売却額（鉄、非鉄、プラスチック、油等）               12,302t             1,936
    これは主にリサイクル材売却額の増加によるも
りました。
                                    省エネルギーによる効果（前年比）                      2,102t-co2              −56
  （リサイクル材売却物の増加と売却単価の見直しに
のです
                                    廃棄物処理等の低減（前年比）                          −2.26t                  0
    。
よる効果）
                                                   合    計                     -                 1,880

                                   ※環境保全対策に伴う経済効果は金額効果と物量効果で調査
                                   （調査期間…2012年4月〜2013年3月）




                          環境会計の考え方
 環境コストは発生したときの支払ベースで把握・集計しています。したがって、設備投資は投資額として把握し、減価償却費は計上
していません。環境以外の目的と併せて実施しているものについては、按分により計上しました。環境保全活動に伴う経済効果につい
ては、各年度に費用低減額が確実に把握できる3項目で集計しました。
※省エネルギーの効果額は前年度の比較で原単位に基づく改善量を計上しました。
            個々に足した値と合計額が異なる場合があります。
※各数値は四捨五入のため、




                                                                tokai rika environmental & social report 2013 24

                                                    s o c i a l   r e p o r t




           社会との関わり




         「自然・地域と共生する」という経営理念のもと、ステークホルダー（利害関係者）と積極的な関わりを持ち、継続的な地域
          貢献活動に取り組むとともに、誰もが参加しやすい活動、交流の場を通じて、社員の自主的・自発的なボランティア活動、社
                                      「 自然・地域」とともに様々な活動を実施しています。
          会参加を促進しています。また、海外グループ会社においても、



          東海理化のステークホルダー                                                  社会貢献に関する活動方針

                                行政機関
                                             従業員                           東海理化が行う企業としての
                                             ・家族
                                                                           社会貢献活動の企画・推進
                                                     仕入先
                        npo
                                                                                   青少年育成
                                                                            重点分野   未来社会を担う子供たちの育成に貢献


                                                         製品                        障がい者自立支援
                   地域社会                東海理化
                                                        納入先                        バリアフリー社会をめざして活動

                                                                                   環境保全
                                                                                   未来のために地球環境とのより良い
                                                                                   関係を考えて行動
                       マスコミ                          株主・
                                                     投資家


                                              顧客・
                                                                           社員が行う社会参加活動・
                                 関係機関         消費者                          ボランティア活動等の支援・啓蒙




          スポーツイベントへの協賛 愛知駅伝
                    愛知県の全市町村がチームを組んで参加する
             7年目を迎えた、                                （愛知駅伝）
                                       「愛知県市町村対抗駅伝競走大会    」 当社は第1回大
                                                           に、
                                 大会当日は社員がボランティアで走路員として運営にも協力しました。
          会より主要な協賛スポンサーとして協力しています。




          ▲走路員として運営に協力




                          ▲社員ボランティアの打合せ                           ▲スタートの様子




25 tokai rika environmental & social report 2013

チャリティー・ヘルシーメニューの提供                               エコキャップ回収運動の実施
 各工場社員食堂でチャリティー・ヘルシーメニューを提                        全社で「エコキャップ回収
供 し て い ま す 。肥 満 や 生 活 習 慣 病 の リ ス ク を 下 げ る メ   運動」を実施しています。npo
ニューを喫食すると価格に寄付金10円が含まれており、集                      法人「エコキャップ推進協会」
まった寄付金は公益財団法人アジア保健研修所が行うフィ                       の活動に同調する形で、回収
リピンの子ども達の食生活改善事業に活かされます。寄付                       した飲料のポリプロピレン製
金額は2012年                                         キャップの再資源化と同時に、
度末までに累計                                          その売却益を使って各種ワク
235万円を超え                                         チンの購入費用として発展途
ました。さらに改                                         上国の子どもたちに寄付して
善を加え、継続し                                         います。2012年度末までに約
ていく予定です。                                         68万個、ポリオワクチン841
                                                 名分を提供できる額を寄付し
                                                 ました。

              ▲社員食堂でのチャリティー・ヘルシーメニューの提供                                 ▲エコキャップ回収箱置場



障がい者自立支援・交流
 各工場構内で、昼休みを利用して近隣の障がい者施設の方々が手づくり品




                                                                                                                             社会性報告
などの製品を販売する場を提供しています。また各施設が開催するイベント
などには、社員がボランティアとして運営協力しています。




                                                                                                           social repo r t
           （豊田工場）
▲障がい者施設の構内販売                              （音羽工場）
                               ▲障がい者施設の構内販売               ▲障がい者施設でのイベント協力




乳がん撲滅イベントへの参加                          グローバル     献血への協力                                     グローバル
 trqss（カナダ）では、社会貢献活動の一環と                          trt（タイ）では、毎年２回会社
して、カナダ・オンタリオ州で毎年開催されるド                           に献血会場を設け、社員へ献血の
                 このレー
ラゴンボートレースに参加しています。                               機会を設けています。2012年で
  乳がん撲滅のための寄付を目的としており、
スは、                                              5年目を迎えるこの活動が評価
trqssチームも寄付に積極的に協力しました。                          され、タイ王国シリントン王女よ
                                                 り表彰状が授与されました。             ▲表彰状




▲trqss社員のドラゴンボートレース参加者                           ▲献血の様子




                                                               tokai rika environmental & social report 2013 26

                                                   s o c i a l   r e p o r t




          会社と組合の共同寄贈                                                   地元消防団へ社有車を寄付            グローバル

             地域貢献活動の一環として、
                                                                            （チェコ共和国）
                                                                         trcz        地元ボランティア消防団に、
                                                                                   では、           社
          愛知県内の当社事業所近隣に
                                                                                            チェコでは
                                                                       有車として使用していたクルマを寄付しました。
          ある福 祉 施 設 へ 毎 年 寄 贈を
                                                                                   市町村が運営するボランティア
                                                                       国が運営する消防署の他に、
          行っています。
                                                                       による消防団があり、trczの社員の中にも仕事の傍らボラ
                                                                       ンティア団員として活動している方がいます。




                    寄贈したオーブンレンジ
                 ▲




            ▲寄贈した車イス                                                  ▲寄贈した社有車とｔｒｃｚ社員の消防団員




          教育・支援活動
            社員およびob、その家族などを対象にボランティア情報の提供、セミナーやイベントの企画を行っています。また、毎年新入社員
          を対象に社会貢献研修プログラムの一つとして障がい者とのふれあいツアーを実施するなど、啓発・理解促進に取り組んでいます。




           ▲社内報へのボランティア情報掲載                                         ▲障がい者との一日ふれあいツアー




27 tokai rika environmental & social report 2013

社員によるボランティア活動
 社内外の様々なボランティア活動や
     多くの社員が参加していま
セミナーに、
す。2012年度には延べ361名の社員・
              「私の
家族が参加しました。参加者から
小さなお手伝いが人に喜ばれ、自分に
           などと感想が
も喜びが沸いてきました」
ありました。




                       ▲当社硬式野球部によるスポーツ教室       ▲当社女子ソフトボール部によるスポーツ教室




                                                                                                                社会性報告
▲海外救援衣料の回収



                         ▲地域児童センターイベントボランティア




                                                                                              social repo r t
東日本大震災 被災地への社員ボランティア派遣支援
                               これまでに延べ12名の社員が参加しました。
 トヨタグループ各社協働による被災地復興支援ボランティア活動に、                   参加者は5日
          陸前高田市、
間の日程で現地へ入り、        住田町内で宅地跡の整備
               大船渡市、                              、
                             （草刈り・細かな瓦礫の収集・分別や花壇作り）子どもの遊
            参加者からは
び場作りなどを行いました。              反対に力をもらって帰ってきた」
                 「激励に行った自分が、                    また参加したい」
                                         「機会があれば、
との声が寄せられました。




      （陸前高田市）
▲宅地跡の整備                                （陸前高田市）
                                   ▲花壇作り




                                                  tokai rika environmental & social report 2013 28

                                                   s o c i a l   r e p o r t




          お客様との関わり




         「快適・安心・安全・感動」という4つのテーマを掲げて、お客様に安心し、満足していただけるよう、
          高い品質の製品開発に取り組んでいます。


                                                                                                       快適
                                                                                                    human interface
                                                                                                        製品


            人の意思をクルマに伝えるヒューマン・マシン・インターフェイス部品
          を始め、財産としてのクルマを守る安心のセキュリティ部品、人の生命を                                                            感動
                                                                                                     excitement
          安全に守るセイフティ部品など人とクルマがふれあい、対話する製品づ
                                                                                        安心                             安全
          くりを進めてきました。今後もお客様に満足していただける製品づくり                                            security 製品                     safety 製品

          をめざしています。




          品質レベルの向上                                                                                                       業界
                                                                                                                       トップレベル
             開発・設計段階では、品質マネジメントシステムの国際規格である                                                                              品質
                                                                                      ーバル品質保証
          iso/ts16949を取得し従来品からの変更点、過去の品質問題、市場環境                                  グロ
          やお客様の使われ方を考慮した最適設計を徹底的に検証し、厳しい信頼                                             図面完成度
                                                                                         向上
          性評価に耐えうるよう設計品質の造り込みを行っています。
                                                                               品質監査                    検証・評価
             また、生産準備、製造段階では、工程で起こりうる不具合を徹底的に検                                           グローバル
                                                                                      同一品質を確保する
          証しています。設計の狙い通りの製品を工程で造るために最適な製造条                                             人材育成
                                                                        ゼロ

          件の設定と未然防止のために実施すべき事の遵守と見える化、不良０活                                            問題発見・解決能力
                                                                                        スキル向上

          動による製造品質の造りこみを行っています。                                                日常管理                    工法開発

             製造現場での優秀な改善には表彰も行い、更なる改善力向上をめざし                                            工程保証度
                                                                                          向上
          ています。




          品質意識向上の啓発
             品質問題の発生を未然に防止する活動の事例展示会や研修
          会などを通じ、国内外のグループ各社・関係会社に対し品質意
          識高揚と人材育成に努めています。
             また、国内で進める未然防止活動を海外事業体にも展開す
          るための現場研修会なども積極的に行っています。




          ▲未然防止事例展示会                                                    ▲最新管理の現場研修会




29 tokai rika environmental & social report 2013

仕 入 先様との関わり




グローバルでの環境負荷に配慮した調達を実現するため、仕入先様と連携しています。




 調達の基本方針として５つの基本的な考え方に基づき、世界各
地域で品質・コスト・納期・環境に優れた部品・資材・設備の調達活
動を展開しています。
                                        調達の基本的な考え方
 国籍・企業規模に制約を設けず公平・公正な取引の機会を提供
し、仕入先様との長期に渡る良い取引関係を築くことを明文化し
                                  オープン・マインド・           ロング・ターム・
活動しています。                             ポリシー             リレイションシップ


      q：品 質           d：納 期




                                                                                                         社会性報告
              c：価 格               グリーン調達の推進            法規・法令の遵守


              e：環 境
      q：品 質           d：納 期
                                         良き企業市民を目指した
              c：価 格
                                            現地化の推進




                                                                                       social repo r t
仕入先様への協力要請
 化学物質規制の国際的な導入国の拡大に伴い、各国、類似規制の導入・立法化を背景とした 顧客要
望に応える為、今年度はグリーン調達ガイドライン他、グローバル展開を見据え包括的な仕組みの見
直しを進め、仕入先様の協力を得ながら新規要件拡大の対応に向けた活動を進めています。




仕入先様と共に行う重大災害の未然防止活動
 仕入れ先様各職場での重大災害につながる「危険源」に該当する
作業の洗い出しにより、その作業の安全性確認を仕入先様と共に
点検・検証を進め、相互研鑽を図りながら重大災害の未然防止に努
める活動をしています。また、海外の事業体でも日本と同様に各仕
入先様と協力した活動を実施しています。




                                  ▲海外事業体での活動の様子




                                           tokai rika environmental & social report 2013 30

                                                   s o c i a l   r e p o r t




          社員との関わり




          雇用・就業の機会均等を推し進めるとともに、業界でもレベルの高い知識や技術を持った人材の育成を計画的・体系的に進めて
          います。また、メンタルヘルスなど社員の健康の保持・増進活動にも積極的に取り組み、社員一人ひとりが安全で、健康的に働け
          る職場環境の整備を進めています。




                                              1                           2                 3
              人事制度の                        制度の公開                     能力・成果重視           チャレンジ重視

              基本方針                 人事諸制度をオープンにし、                  年功や過去の成績でなく、        チャレンジする人を
                                    上司・部下が同じ認識に                    直近の能力・成果を          積極的に支援します。
                                       立ちます。                         重視します。




          能力開発のための教育
            社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教育の三本柱で、効果的な教育や研修を計画的に行っています。
            また、海外事業体からの研修生の受入にも取り組んでいます。




                          階層別教育                              職能別教育                  職場別教育

                     各等級･役職に求められる知                       各職場機能の維持･向上に必            各職場で職務遂行能力向上
                   識･能力の向上に向け、新入社                      要な専門知識･技術･技能の教            のため、ojt(職場内訓練)の推
                   員教育・新任昇格者研修･問題                      育や自己啓発の支援を実施し             進及び職場内専門教育を実施
                   解決研修などの教育を実施し                       ています。                     しています。
                   ています。




                         （安全教育）
                   ▲新入社員教育                             ▲海外研修生受入教育                ▲小集団活動教育




                         （社会貢献活動）
                   ▲新入社員教育                             ▲英語学習法セミナー                ▲グリース教育




31 tokai rika environmental & social report 2013

ダイバーシティの推進
 企業が成長し、発展し続ける為に不可欠な取り組みとし    ■男女別社員比率              < 全体 >               < 製造現場 >
て、ダイバーシティを推進しています。多様な人材の多様な                        女性                   女性
価値観を尊重し、社員一人ひとりが個人の能力を生かし、活                        21%                  38%
                                  女性役職者                                          男性

                                44名(2.0%)
躍できる環境の整備に取り組んでいます。                                                              62%
                                                          男性
 製造現場では、多くの女性が活躍しており、役職者への登                               79%
用も進んでいます。仕事と家庭の両立支援として、育児･介
護休職制度や育児･介護短時間勤務制度についても法を上
                              ■子育てサポート企業          ■育児短時間勤務利用状況
回る内容を設定しており、男性も含め、多くの社員が利用し    仕事と子育ての両立を図る上       （人数）

ています。                          で必要となる雇用環境を整備      160
                                                                               142名
                                                  140                   133名
                               してきたことが認められ
 また毎年、会社で働くお父さんお母さんの様子を知っても
                               2008年に｢次世代育成支援     120            107名
らおうと｢オープンハウス」                  対策推進法｣認定マーク（くる     100
も開催し多くの家族が参加                   みん)を取得しています。        80
しております。定年退職後の                                      60

就労支援や障がい者の雇用                                       40
                                                   20




                                                                                                              社会性報告
                                                          16名
促進についてもさらなる取
                                                    0
り組みを推進していきます。                                             06     10      11    12（年度）
                ▲オープンハウス




                                            ●安全確保のための点検活動

                                  主な        ●安全意識高揚の活動

 社員の安全と健康を保持し、快適な職場環境を維持してい      取り組み       ●快適な職場環境づくり活動

                                  事項        ●有害物質を取扱う職場の環境改善活動
くことを基本に、安全衛生活動を推進し、安全衛生基本方針




                                                                                            social repo r t
                                            ●心と体の健康づくり活動
のもと、安全・安心な職場づくりに取り組んでいます。


          安全衛生基本方針                              スローガン
    １   安全は全てに優先
    2   ルールを守ることは安全の基本              安全は全てに優先、
    3   健康は自分で守る宝物                「災害0」は私たちの願い
    4 「災害ゼロ」は私達の願い




衛生管理活動
 快適な職場環境づくりのために、有害な化学物質の管理・
低減および定期的に作業環境測定を行い、騒音・粉じん等の
改善に努めています。
 また、有所見者への指導の実施や労働衛生月間での衛生啓
蒙活動を実施しています。
 そのほかメンタルヘルス活動として、メンタル疾患予防の
ためのメンタルヘルス教育や、メンタル休務者の職場復帰支
援を実施しています。                     ▲産業医による健康講話                     ▲ヘルシーメニューの提供




                                                tokai rika environmental & social report 2013 32

                                                   s o c i a l   r e p o r t




          安全活動の概要
          重大災害防止活動                                                    ■安全成績（休業度数率）の推移
                    重大災害に結びつく可能性のある作業
          安全の基本に立ち戻り、                                                        東海理化       輸送用機械器具製造業の全国平均              全製造業
                                                                      1.2
                                                                          1.09
                作業の安全を確保する活動を進めています。
          の洗い出しと、                                                     1.1
                                                                                      0.99
                                                                                                     1.05            休業度数率




                                                                                                                       ＝
                                                                               1.12          0.98
                                                                      1.0
                                                                      0.9                                          休業災害件数
          安全人間づくり                                                     0.8                                          延べ労働時間
                                                                                                                            × 100万

                                                                      0.7
          社員の安全に対するレベルアップを目指し、体感型の教育や
                                                                      0.6 0.59 0.54
                                                                                             0.48    0.48
          危険予知（ky）活動などを実施しています。ルールを守れる                                0.5
                                                                      0.4
                                                                                      0.44
          人、キケンを危険と感じ安全行動が取れる人の育成を進めて                                 0.3
                                                                      0.2                            0.3
          います。                                                        0.1
                                                                          0.25                0.22          0.22
                                                                               0.14   0.14
                                                                        0
                                                                           07    08    09     10      11    12（年度）



            主な安全確保のための点検活動                                              主な安全意識の高揚活動
             各工場の類似職場スタッフによる工場間相互交流会                                      危険予知（ky）活動
             職場安全パトロール                                                    ヒヤリハット提案活動
             リスクアセスメント活動                                                  安全体感教育
             新規設備導入時の安全点検                                                 安全強調月間の安全啓蒙活動
             トップによる安全点検


                                                                                                             安全体感教育




          ▲トップによる点検                        ▲工場間相互交流会                 ▲危険予知活動




                                                                                                        座学では伝わりにくい災害の
                                                                                                        怖さを、五感を通じて感じてい
                                                                                                        ただく体感型教育をとり入れ
                                                                                                        ています。
          ▲安全強調月間朝ビラ配布                     ▲海外建設現場の安全点検              ▲安全道場での教育




                                              ※

                                                                        （business continuity plan：事業継続計画）
                                                                     ※bcp

          bcpの策定
                                                 『事前対策、災害発生後の行動指針明確化』
            人命を第一に、大切なリソーセスを守り、事業継続に向けた計画を策定しています。
          の２本柱で活動を推進しています。


          bcpの訓練と改善
             活きたbcpをめざし、定期的に災害を
          想定した実地訓練を行っています。対策
          組織・手順書等が実際に機能するかを検
          証・改善を行い、事業継続能力の向上を
          図っています。


                                                    ▲aedを使用した心肺塑性訓練                          ▲生産復旧対応訓練




33 tokai rika environmental & social report 2013

                        環境経営とともに企業の社会的責任（csr）や社会貢献の研究者としての専門的な知
                       見と経験を踏まえ、客観的な視点から以下に第三者意見を簡潔に述べます。株式会社東
                       海理化およびそのステークホルダーの皆様のご参考になれば幸いです。




                        本報告書を読んで最初に好感したのは、一般のステークホルダーにも分かりやすい
                       ように「見える化」されている点。専門的で詳細な記述は、かえって理解しづらくしてし
                       まうことが多いからです。したがって、本報告書は環境コミュニケーションのツールと
                       しての役割を十分に果たしていると考えられます。fsc森林認証紙を使用し、針金を使
                       わない「のり綴じ製本」になっている点も高く評価されます。

    愛知学院大学大学院
    教 授 博 士（経 営 学 ）

     丹下 博文氏             対象工場の視察や担当者との面談調査により、同報告書は環境省やgriのガイドラ
1950年、愛知県生まれ。早稲田大学法学   インに準拠し、透明性と正確性の面で適切であると判断されます。実際にも本報告書の
部卒業、同大学院法学研究科修士課程修     トップメッセージ、経営理念、環境方針、中長期環境取り組みプランに明示されている
了。米コロンビア大学経営大学院修了（ｍ    コミットメントは尊重されており、コンプライアンスやコーポレートガバナンスにか
ｂａ）、同大学院客員研究員。ｕｃｌａ（米   かわる組織的対応が明確で、数値による裏付けも掲載されています。
カリフォルニア大学ロサンゼルス校）経
営大学院および社会公共政策大学院客員
研究員などを経て現職。環境経営学会よ
り第１回学会賞（学術貢献賞）を受賞。現
                        特集には同社の新製品が取り上げられていますが、世界で初めて「竹」を素材にした
在は環境経営学会理事、名古屋市エコ事
業所認定審査会委員長、日本物流学会副     ステアリングホイール、3dドライ転写工法を用いた加飾パネル、安全性を追求した世
会長なども務める。主著に『企業経営の社    界最小・最軽量のシートベルトの実物に触れ、製品に対する環境配慮を実感しました。
    『地球環境辞典〈編著〉』
会性研究』          （以上、      「省エネ道場」による環境教育の徹底は、環境への取り組みが本業と同じくらい重
                       また、
       『環境基礎読本』
中央経済社刊）、      （国立印     要な位置づけで行われていることを認識させてくれました。
刷局刊）など多数




                        同社ではボランティアなどの社会貢献活動が活発に行われています。その背景には
                       過去に災害で苦難を味わったという実体験があり、決してお題目ではないことを確認
                       しました。ただし、日本の自動車産業はグローバル化が進んでおり、環境や社会への対
                       応もグローバルな視点が絶対に欠かせません。さらに高齢社会を迎えた今日、高齢化へ
                       の対応が同社の社会性を一層向上させるうえで今後の課題になるでしょう。


                        以上を総合的に判断し、これからも環境や社会への対応に継続的に取り組み、環境に
▲当社の省エネ設備・技術を紹介する      配慮した製品で豊かな社会づくりに貢献するフロントランナー企業として持続可能
「 東海理化エコツアー 」を体 験して
 いただきました。              （サステイナブル）な成長と発展を実現されるよう同社に期待します。



                       環境統括役員
                       常務取締役    中村 弘之
   本年の報告書は従来からのコンセプトである『読む気になる報告書』、読んでわかる報告書』
                                  『          に加え
 『読んでおもしろい報告書』
 て             となるよう社員インタビューの掲載や、特集記事に「製品」をとりあげる
 など、ステークホルダーの皆様に東海理化という会社をより身近に感じてもらえるよう作成しました。
         「見える化を考慮したわかりやすい報告書」
   丹下先生には、                   とそのあたりを評価いただき、 非常に嬉
 しく思います。また、課題として日本社会が抱える高齢化と自動車業界が抱えるグローバル化につい
 てご指摘いただきました。 当社が真にグローバルで競争力を持つ会社となるために、両課題とも真摯
 に受け止め、取り組みを進めていく所存です。




                                              tokai rika environmental & social report 2013 34

                        この報告書（200 部）作成にかかる
                         co2 合計排出量   568.4kg-co2
                        この印刷物 200 部を作成する際に排出された co2 排出量 568.4kg は、カーボン
                        フリーコンサルティング株式会社を通じ、国連で認証された排出権（cer ：インド国
                        himachal pradesh 州 mandi 地区の水力発電事業）によりカーボンオフセット
                        され、地球温暖化防止に貢献しています。




                       ・この報告書は fsc 森林認証紙を使用しています。
                       ・ユニバーサルデザインの視点にもとづいた書体（ud フォント）を使用しています。
                       ・石油溶剤の割合が少なく、生分解性に優れた植物油インキを使用しています。
                       ・有害物質を含む湿し水を使用しない、水なし印刷方式にて印刷しています。
                       ・iso14001 認証取得工場にて印刷しています。
                       ・水性のりを使用した「のり綴じ製本」を採用しています。針金を使用しないため、
                        安全性に優れています。




                                                   発行／ 2013 年 6 月
 web 版 url   http://www.tokai-rika.co.jp/          発行部署／株式会社東海理化 施設環境部
                                                   問い合わせ先／〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目 260 番地
        インターネットのホームページでもご覧いただけます。
本報告書の情報は、
                                                             tel（0587）95-9002 fax（0587）95-1261
                                                   次回の発行は 2014 年 6 月頃の予定です。
