環境・社会報告書 2011
  environmental & social report




             私たちができること︒
                          地域のため︒
                                   地球のため︑

自然、地域と共生する
企業をめざして
 東日本大震災において亡くなられた方々、被害にあわれ    テーマについても取り組みました。社員のみなさんに知っ
た方々、ご家族の皆様に心よりお見舞い申し上げます。     て頂くことを目的に、生物多様性ニュースの発行や竹林の
 リーマンショック以降、政治、経済、社会が混乱し先の    間伐及び整備活動を実施しました。今後も豊かな地域づく
読めない難しい状況が続いています。当社では懸案の品質    りに貢献すべく東海理化らしい活動を進めていきます。
に関しては、 品質は経営そのもの という信念のもとに、    社会貢献活動では、愛知駅伝への協賛やボランティア
やるべきことを１つひとつ着実に進めてきております。「重   活動の支援など国内での活動を行い、海外では救援衣料
大不具合の未然防止」活動を全社で展開し品質のレベル     回収活動の全社展開、ポリオワクチンの海外寄付活動に
アップを図り、将来に向けた新製品開発・生技開発に取り    つながるエコキャップ運動など、活動の継続と拡大を進
組んでいます。環境活動・社会活動においても、夏の猛     めています。
暑、新燃岳の噴火、スマトラ島沖地震・ニュージーランド・
日本の震災といった自然災害が多発し、浜岡原発が停止し     さて、本年度の報告書では特集として、2011年度から
電力需給バランスが崩れるといった私たちを取り巻く情勢    2015年度までの期間、東海理化グループとして環境活動
も大きく変化する中、当社の経営理念である自然・地域と共   を進めていく方向性を示した『第5次環境取り組みプラン』
生する企業をめざした取り組みを引き続き進めております。   を掲載させていただいています。低炭素社会、循環型社
 工場から排出されるco2排出量に関しては、夏の記録的   会、環境保全と自然共生社会の構築、環境経営の４項目を
猛暑や東海理化発祥の地、西枇杷島工場の本社工場への統    軸に活動を進めてまいります。
合といった変化があった中、非稼働時エネルギーの低減や
無駄なエネルギーの排除といった地道な活動を全社一丸と     近年、政治、経済、社会が混乱の様相を呈し、自動車業
なって取り組んでいます。                  界の不透明感が強まりつつある中、今一度経営理念にある
 また、愛知県名古屋市で開催されたcop10（生物多様   「自然・地域との共生」について考え、東海理化社員全員
性条約第10回締約国会議）に合わせて、生物多様性という   で「良いこと」をやり、より「良い会社」となり、「良い社
                              会」づくりへ貢献できるよう努力をしてまいりますので、
                              皆様の一層のご支援と忌憚のないご意見をお寄せください
                              ますようお願い申し上げます。




                              株式会社東海理化
                              取締役社長




                                         経営理念

                               1. お客様に喜ばれる商品を創造し、豊かな社会づくりに
                                  貢献する
                               2. 個性とチャレンジ精神を尊重し、若さと夢あふれた
                                  企業をめざす
                               3. 社会の一員として、法と倫理を遵守し自然・地域と
                                  共生する企業をめざす

編集方針                                                          目 次
 「第4次中長期環境取り組みプラン」の最終年
度である 2010 年度の報告書として、これまで
                                               社長あいさつ                                         1
の環境活動の成果を示すとともに、初回以来の
編集方針である「わかりやすく読みやすい報告                          編集方針・目次                                        2
書」はこれまで通り継承し、広く一般の方にもご
理解いただけるよう作成しました。                               東海理化プロフィール                                     3
 また「第 5 次中長期環境取り組みプラン」の策
定を社内外に広く示すために、その内容を紹介

                                               環境報告
する特集ページを設けるほか、ページ構成や編
集内容についても、新しい計画に準じた変更をし                                                                         5
ました。
●報告期間                                          ●環境マネジメントシステム
   本報告書は、東海理化における 2010 年度                       客観性の高いマネジメントシステムの運用                           5
（2010 年 4 月 1日〜 2011 年 3 月 31日）の活
 動実績をもとに作成しています。         活動の理解を
                                               特集 1 第 5 次 中長期環境取り組みプラン                        7
 深めるものとして、2011 年 4 月以降のデータ
 や情報、     活動計画も一部記載しています。
●参考とするガイドライン                                   ●環境活動概要
   本報告書は環境省や gri（global reporting               2010 年度環境活動概要                                 9
           などの各種ガイドラインの考え方を
 initiative）
 参考に編集・作成しています。
                                               ●製品での環境配慮
●報告書の対象範囲                                       環境負荷の少ない製品づくりを推進                             11
   本報告書では株式会社東海理化の取り組
 みを報告しています。一部、国内外の子会社・                         特集 2 「からくり改善」で、
 関連会社を含めた「東海理化グループ」の活                                創意工夫を活かしたモノづくり                          13
 動も含みます。
●次回の発行予定                                       ●低炭素社会の構築
   本報告書は毎年3月末に環境パフォーマンス
 の 実 績 を 集 約・解 析したも の です。次 回 は                  全社的な取り組みで温室効果ガスの排出を低減                        15
 2012 年 6 月の発行を予定しています。                        ●循環型社会の構築
                                                       で資源循環システム構築を推進 17
                                               「分ける・減らす」
環境・社会報告書は４つのツールで構成されています。
                                               ●環境保全と自然共生社会の構築
 環境・社会報告書       2010 年度の環境・社会性の活動を
 2011           詳しくご紹介している年次報告書です               環境負荷の低減を目指したモノづくりの推進                         19
                                               ●環境経営
                東海理化の環境・社会性の取り組みをわかり
 ダイジェスト版        やすくご紹介している情報の入り口です
                                                東海理化グループのグローバル環境活動                           21
 エコデータファイル 環境に関わるより詳しいデータ資料を                    社員・地域社会との環境コミュニケーションの充実 23
 2011      ご紹介しています
                                               ●環境活動データ
                http://www.tokai-rika.co.jp/    環境会計                                         25
 ホームページ         東海理化の事業活動から製品情報、過去の環境活動、
                ir 活動（経済性報告）などを紹介しています
                                                各工場での取り組み                                    26


 本年度の改善点
 ・編集方法を「第5次中長期環境取り組みプ
  ラン」の項目に準じた表記と内容に変更し                          社会性報告                                          27
  ました。
 ・取組事例の実施場所を明確にするために、                          ●社会との関わり
  工場名を記したアイコンを掲示しました。
 ・社会貢献のページを増やし、より活動の様                           地域貢献活動と社員ボランティア活動の推進                         27
  子が分かりやすくなるように配慮しました。
                                               ●お客様との関わり
                                                お客様の満足・品質の追求                                 31
 ■発行・環境活動に関するお問い合わせ                            ●仕入先様との関わり
 株式会社東海理化 施設環境部
 〒480-0195                                      仕入先様との協力体制の構築                                32
 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                               ●社員との関わり
   （0587）
 tel       95-9002 fax  （0587）  95-1261
 url http://www.tokai-rika.co.jp/               人材育成・労働安全への取り組み                              33


                                                         tokai rika environmental & social report 2011 2

   東海理化プロフィール                                                                                                                       東海北陸
                                                                                                                                    自動車道
                                                                                                                                                                  本社・本社工場
                                                                                                                                                                          中央道自動車道
                                                                                                                          名神
                                                                             ■東海理化                                        高速道路                              小牧ic            豊田工場
                                                                              国内生産主要拠点
                                                                                                                                                                  名古屋                愛知県
                                                                                                                          東名阪                                      豊田ic                      音羽工場
                                                                                                                          自動車道
                                                                                                                                                                        音羽                        萩工場
                                                                                                                                                                         蒲部ic




                                                                                                                                                                                                                  東名高速道路

                                                                                                                                                                                                                  東海道新幹線

    ●社           名       株式会社東海理化
                                                                             ■売上推移                                                                                 ■社員数推移
                       （登記社名 株式会社東海理化電機製作所）                                  （億円）                                                 連結                    単独           （名）                                                       連結                        単独
                                                                             4,500
    ●設     立             1948年8月30日                                          4,000
                                                                                                                                                                   16,000
                                                                                                                                                                   14,000




                                                                                                  4,400




                                                                                                                                                                                                                                                15,110
                                                                                                                                                                                                              15,188



                                                                                                                                                                                                                               15,028
                                                                                                                                                                                             14,776
    ● 事業内容               自動車部品の製造・販売                                         3,500



                                                                                  4,051
                                                                                                                                                                   12,000




                                                                                                                                                                            13,705
                                                                             3,000
    ●資 本 金               228億円（2011年3月末現在）




                                                                                                                                  3,310
                                                                                                                                                                   10,000




                                                                                                                  3,374
                                                                                                          3,226




                                                                                                                                                  3,276
                                                                                          3,023
                                                                             2,500
                                                                             2,000                                                                                  8,000
                         子 会 社 国内6社 海外18社




                                                                                                                                          2,482
    ● 主要な




                                                                                                                          2,481




                                                                                                                                                          2,363
                                                                             1,500                                                                                  6,000
      グループ会社             関連会社 国内3社 海外4社




                                                                                                                                                                                                                                        6,054



                                                                                                                                                                                                                                                         6,000
                                                                                                                                                                                                                       5,912
                                                                                                                                                                    4,000




                                                                                                                                                                                     5,445
                                                                             1,000




                                                                                                                                                                                                      5,681
                                                                               500                                                                                  2,000
                         (計31社)                                                  0 ,                ,              ,                ,               ,                   0    ,               ,                ,                ,     ,
                                                                                     06              07             08               09              10（年度）                   07/3            08/3             09/3             10/3 11/3（年/月）




                                                                                                                                                                    岐阜県

   国内・海外拠点                                                                                                                                                        恵那東海理化株式会社

                                                                                                                                                            エヌ・エス・ケイ
                                                                                                                                                            株式会社
                                               東北技術センター
                                                                                                                                                                                        理化精機株式会社

                    大阪営業所
                                                                                                                                                                                 株式会社東海理化クリエイト
                                                                                                                                                                                 株式会社
                                                                                                                                                                                 trmacエンジニアリング
                                                                             東京営業所                                                      東海理化
          広島営業所                                                                                                                         サービス株式会社                            愛知県



                                                   株式会社ミロクテクノウッド                                                                                                    東海理化エレテック
                                                                                                                                                                    株式会社

                                                                                                                                                                                 株式会社サン電材社

     tokai rika belgium n.v.               trcz s.r.o.                              無錫理昌科技有限公司
     事業内容：自動車部品の販売                         生産品目：スイッチ類、シートベルト、                       生産品目：シートベルト、金型
                                                プッシュスタートシステム


                                                                                                            株式会社 stf
                                                                                                            生産品目：電子ユニット
                                                    天津東海理化汽車部件有限公司
                                                    生産品目：スイッチ類                                                                                                                               trqss
                                                                                                                                                                                             tr    i
                                                                                                                                                                                             trqss,inc.
                                                                                                                                                                                             生産品目：シートベルト
                                                                                                           株式会社 新昌電機                              trmi,inc.
                                       佛山東海理化汽車部件有限公司
                                                                                                           生産品目：スイッチ類、 生産品目：スイッチ類
                                       生産品目：キーロック、シフトレバー、スイッチ類                                                  キーロック
                                                                                                                                                                                                              tgr technical center,llc
                                                                                                                                                                                                              事業内容：試験評価
    trb limited                                                                                              4工場・3営業所
    生産品目：スイッチ類
                                                 （thailand）co., ltd.
                                        tokai rika
                                                  キーロック
                                        生産品目：スイッチ類、

                                                                                                                                                                                                                   tram,inc.
    mindarika private limited                                                                                                                                                                                      事業内容：北米統括会社、
    生産品目：スイッチ類                                                                                                                                                                                                          販売・技術開発
                                                                                                              tac manufacturing,inc.
                                                                                                              生産品目：ステアリングホイール、
                                                                                                                        シフトレバー
                                                                                                                   キーロック、

     tokai rika minda india private limited.
                                                                                                                                                                                                                   trin,inc.
                キーロック
     生産品目：シートベルト、
                                                                                                                                                                                                                   生産品目：スイッチ類
                                                                                 理嘉工業股               有限公司
                                                                                 生産品目：スイッチ類、キーロック
                                                                                      シフトレバー
                                                                                                                                                                                                                                            iso14001
     thai seat belt co., ltd.                                                                                                                                                                                                               取得会社
     生産品目：シートベルト                      tokai rika asia co.,ltd.    trp,inc.                                                    trbr industria e comercio ltda.                                                                               子会社
                                      事業内容：アジア統括会社                生産品目：スイッチ類                                                  生産品目：スイッチ類、
                                                                                                                                        シフトレバー                                                                                              関連会社



3 tokai rika environmental & social report 2011

東海理化の製品
    人の意思を車に伝えるヒューマン・インターフェイス部品をはじめ、
当社では、
             生命を守るセイフティ部品など、
車を守るセキュリティー部品、
                                   車のある豊かな社会作りに貢献しています。
人と車のよりよいコミュニケーションをつくりだす製品の製造・販売を通じて、




                                人とクルマと地球の調和

          電動ステアリングロック
ヒーター                                                                          ステアリングホイール
コントロール                  ドアミラー
スイッチ




                        リモートキー
シートベルト                  スマートキー




                                          エレクトロシフトマチック        レバーコンビネーションスイッチ




 ヒューマン・インターフェイスシステム              セキュリティシステム                      セイフティシステム

                                リモートキー
                                &レシーバー




   レバーコンビネーションスイッチ
                                                             プリクラッシュ対応
                                                             機能付きシートベルト
                                            スマートキー
                                            携帯機
   エレクトロ
   シフトマチック                                                      ステアリング
                                                                ホイール ※




              ヒーター                                                               ターンランプ・
              コントロール                                                             足元照明付
              スイッチ                                                               ドアミラー
                                   電動ステアリングロック




     エレクトロニクス                            装飾品                           住宅用機器
         イモビライザー                                                           玄関用イモビライザー
         ecu                                                                  「ラ・ロック」
                                                                           システム

                                         オーナメント


               カスタムic

                                           フルホイールキャップ
             電気自動車モーター用
             回転センサー                                                             窓施錠モニター

                                                                ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。




                                                         tokai rika environmental & social report 2011 4

                                                   環境マネジメントシステム


         客観性の高いマネジメントシステムの運用
                                   内部および第三者機関による定期的な環境監査を行って
           環境マネジメントが効果的かつ適切に運用されるよう、
            また、
         います。                            グループ全体での環境活動を進めています。
              グローバル環境監査や国内グループ会社環境連絡会を実施し、



         環境活動方針


                  経営理念（1998 年 8 月改定）
                             法と倫理を遵守し自然・地域と共生する企業をめざす。内容は p.1 を参照
                  3. 社会の一員として、



                  社員行動指針（1998 年 8 月改定）全 7 項目より抜粋
                          社員は会社と一体となって自然保護と社会活動へ貢献します。
                  経営理念に基づき、




                  環境スローガン（1999 年 4 月制定）
                  人と車の調和をめざし、企業活動に伴う環境負荷の低減を図ります。



                                                         環境方針
                   1 経営理念、社員行動指針に基づき環境への取り組みを進めます。
                       ■主な取り組み項目 地球温暖化防止、省資源・リサイクル・廃棄物低減、化学物質管理等
                                                  新環境技術の積極的な導入、開発


                   2 法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目標を定め、環境汚染の未然防止を進めます。

                   3 環境委員会を設置し、継続的な環境改善活動を展開します。




            マネジメント              iso14001                マネジメント   環境関連法対応
                                認証取得
                                                         各種環境関係法について、全社の順守状況を定期的にチェックして
               東海理化では、客観性の高いマネジ                         います。新規規制情報については、法主管部署が情報の把握を行い、関
             メントシステムを構築し、活動を推進                          連部署に速やかに情報展開する仕組みを整備しています。
             することを目的に iso14001 認証取得                      また、違反・苦情ゼロ活動の強化を進めており、環境ヒヤリの報告・
             に取り組んでいます。国内だけでなく、                         速報展開により、ヒヤリの情報が入り次第、現地確認を実施。対策完了
             海外連結子会社 18 社中、15 社が認証                      まで迅速に対応しています。また、速報を各環境委員会の事務局へ展開
             取得しています。                                   する事により、類似する環境ヒヤリの未然防止に役立てています。
             ※詳細は p.3 を参照




5 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                          環 境 報 告
マネジメント                取り組み体制

 環境保全活動を企業活動の重要なテーマの一つと捉え、グループ全体での活動を推進しています。社長を委員長とす
る全社環境委員会のもと、各地区や機能別に環境委員会を設置。また、重点的に取り組む項目にはプロジェクト・分科
会を設置し、迅速かつ効果的な環境取り組みを実施できる体制を構築しています。




                                                                                                                         e n v i ro n me n t a l r e p o rt
 全社環境委員会
 委        員       長   取締役社長       牛山   雄造
 副    委       員   長   取締役副社長      土屋   隆興
 全社環境管理責任者            専務取締役       恒川   清
 全社副環境管理責任者           取   締   役   中村   弘之
 委                員   会長、各環境委員会委員長




                                                                         事務棟環境委員会




                                                                本社部門
  製品環境委員会                              生産環境委員会
                                                                         ｖｃセンター環境委員会
     鉛フリーはんだ切替推進プロジェクト                  本社工場環境委員会
                                                                         モノづくりセンター環境委員会
     ｅｌｖ ｓｔｅｐ２プロジェクト
                                        豊田工場環境委員会
     ｉｍｄｓプロジェクト                                                          グリーン調達委員会

     ｖｏｃプロジェクト
                                        音羽・萩工場環境委員会
                                                                         グローバル環境会議
     ｒｅａｃｈプロジェクト                            輸送合理化分科会
                                                                         国内グループ会社環境連絡会
     品質保証プロジェクト                             省エネ改善分科会
                                                                         環境報告書分科会
                                                                           （2010 年 7 月改訂）




マネジメント                環境監査

 iso14001 審査登録機関による外部審査を受審しました。2010 年度は更新後第 2 回目のサーベイランス審査が行
われ、その結果、緊急不適合 0 件、不適合 0 件、観察事項 6 件が指摘されました。2011 年度に予定している 4 回目
の更新監査に向け、改善策の検討・是正を行いました。

                                                外部審査での指摘件数
                                                               指摘の区分                      件数
                                                 緊急不適合         該当無し                       0件
                                                  不適合          該当無し                       0件
                                                               内部監査                       1件
                                                             マネジメントレビュー                   1件
                                                         緊急事態への準備及び対応                     1件
                                                 観察事項     不適合並びに是正処置
                                                            及び予防処置                        1件

                                                         力量、教育訓練及び自覚                      1件
                                                               運用管理                       1件
     ▲サーベイランス審査の様子




                                                                       tokai rika environmental & social report 2011 6

    1
特集                            東海理化 環境取り組みプラン


                              第 5 次 中長期
                              環境取り組みプラン（2011〜2015 年度）
                              ※数値目標に関しては、国内外政策の不透明を考慮し2012年度までの制定としています。



                                                          低炭素社会の構築

                  生産          生産活動における省エネ活動の徹底と温室効果ガス排出
                                                      出
                                                      出量の低減
                                                        量の低
                              生産活動における省エネ活動の徹底と温室効果ガス排出量の低減
                                                                動の推進
                             ・低 co2 生産技術の開発・導入と日常改善活動による co2 低減活動の推進
                             ・エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理（sf6 ガス他）

                  物流          物流活動における輸送効率の追求と co2 排出量の低減
                             ・輸送効率の向上による co2 低減活動の推進
                                                                                ケ
                                                                              ュニ
                                          生産工程での取り組み
                                                                             ミ
                                                  中期目標                      コ




                                                                       環境
                                              co2原単位

                                           38.1％減
                                                  2012年度90年度比




                                                                             投入資源
                                          物流工程での取り組み
                                                  中期目標                      環境負荷の少
                                         輸送工程のco２原単位

                                             1.8％減
                                                  2012年度09年度比

                                                                           環境負荷の少な




                                           環境保全と自然共生社会の構築

                  開発設計                  製品含有化学物質の管理充実
                                       ・グローバルな製品含有化学物質管理の推進



                  生産                    生産活動における環境負荷物質の低減
                                       ・prtr 対象物質の継続的管理の実施推進




                 社会との連携                 生物多様性への取り組み
                                       ・「日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズ」への
                                         参加と行動指針に基づく活動の推進

                                        自然共生社会構築に資する社会貢献活動の推進
                                       ・地域社会と連携した社会貢献活動・ボランティア活動の推進




7 tokai rika environmental & social report 2011

   2011年度は中長期取り組みプランスタートの年
    企業として環境活動を行う中で大切な、中長期的な取り組みの方向性を示したプランを策定
   しました。
   「低炭素社会の構築・循環型社会の構築・環境保全と自然共生社会の構築・環境経営」の４つ
   の柱を軸に、環境目標の達成はもちろんのこと、地域社会との連携面においても、全社一丸と
   なって東海理化らしい活動を推進し、さらなる体質強化に繋がるよう努力していきます。




                          循環型社会の構築

              生産    物流   生産・物流における排出物の低減と資源の有効利用
                         生産 物流における排出物の低減と資源の有効
                         〈生産〉発生源対策による排出物低減と資源の有効利用促進
                         〈物流〉梱包、包装仕様のシンプル、スリム化、
                             容器のリターナブル化推進

                             生産工程での取り組み
ーショ                             中期目標
   ン                           廃棄物原単位
    の
                              26.4％減
                                2012年度05年度比
       充
        実




                             物流工程での取り組み

の最少化                            中期目標
                           輸送梱包・包装資材使用量原単位

                               2.0％減
                                2012年度09年度比


ない製品づくり

い生産システム

                             環境経営

               ネジメント
              マネジメント
             連結環境マネジメントの強化、推進             グローバルな co 2 マネジメントの推進
             ・国内外における各種環境委員会活動の充実         ・オール東海理化としてのトータル co 2 マネジメ
              による各国、各地域でトップレベルの環境          ントの企画と推進
              パフォーマンス確保に向けた活動の実施
             ・各国、各地域の環境法令の順守と環境リスク        環境教育活動の充実と推進
              未然防止活動の強化
                                          ・従業員の環境意識の向上と環境教育の体系化と実践
                                          ・連結事業体と連携したグローバルな環境教育の推進
             ビジネスパートナーと連携した
             環境活動の推進
                                          環境情報の積極的な開示と
             ・仕入先における順法対応と部品、原材料、
              資材等に含まれる環境負荷物質の管理充実
                                          コミュニケーション活動の充実
              および自主的な環境パフォーマンス向上活動        ・社会・環境報告書の発行継続と内容の充実
              の要請と支援                      ・各国、各地域での環境コミュニケーション活動の充実




                                                  tokai rika environmental & social report 2011 8

                                                         環境活動概要


         2010 年度環境活動概要
                                  さまざまな活動を東海理化グループとして推進してきました。
           第 4 次中長期取り組みプランの目標達成に向け、
                                エネルギーのロス低減を重点に取り組みを進めました。
         2010 年度は特に環境関連法の改正への対応や、

               2010 年度の実施状況

                       主な活動                       中長期環境取り組み事項（2005〜2010年度）        2010年度の活動と目標
                                                  ●オール東海理化連結ems：グループ会社・仕入先を
           1   環境マネジメントの充実
                                                   含めた環境活動の拡大
                                                                              ●社内教育の充実によるマネジメントシステムの強化
               全社環境マネジメントの                        ●各部署本来業務における環境活動の充実
               充実と拡大（開発〜納入）                       （環境パフォーマンスの管理と向上）


           2   環境問題未然防止活動の展開
                                                  ●法規制順守状況の定期評価の継続実施          ●法違反：ゼロ
               公害防止の徹底と                           ●社会動向、法規制情報収集と確実な対応展開       ●環境苦情対応：ゼロ
               未然防止対策


                                                                              ●co2排出量：10年度末90年度比10％減
           3   地球温暖化防止
                                                  ●co2発生量の低減                            （61,762ｔ-co2以下）
               地球温暖化ガス                            ●sf6ガスの低減                   ●温室効果ガス（5ガス）排出量：10年度末00年度比85％減
               排出量の低減                                                                              （12,176t-co2以下 ※注1）


           4   環境負荷物質の管理・低減
                                                                              ●prtr対象物質排出量：10年度末00年度比57％減
                                                  ●prtr対象物質排出量の自主的な低減
               環境負荷物質の                                                                         （12t以下）
               自主的な低減


                                                                              ●直接埋立廃棄物量：10年度末95年度比99.5％減（1t ※注1）
           5   廃棄物低減・省資源
                                                  ●ゼロエミッション活動の継続・強化           ●中間処理廃棄物量：10年度末90年度比75％減（315t ※注1）
               ゼロエミッションをめざした                      ●中間処理廃棄物低減                  ●不要品総排出量：10年度末03年度比+6％以下（13,694t以下）
               廃棄物低減、省資源活動の推進                                                           （売上高当たり2％減）

                                                  ●製品に含有する規制化学物質低減
           6   製品の取り組み                            （elv指令、客先要求対応）              ●銅合金の鉛レス品の選定と評価：〜10年8月 ※注2
                                                  ●製品に含有する化学物質管理のしくみ構築        ●欧州向新規認証車用製品の鉛フリー化
               客先と連携し、環境負荷の                       ●リサイクル可能設計の推進
               少ない製品開発を進める                                                    ●reach規制への確実な対応
                                                  ●軽量化設計の推進

                                                                              ●輸送工程中のco2排出量：10年度末07年度比3％減
           7   物流の合理化
               物流によるco2発生量低減・
                                                  ●輸送工程co2排出量低減
                                                  ●梱包・包装資材使用量低減
                                                                                               （
                                                                                             総量：5,727ｔ-co2
                                                                                             原単位：1.78 t-co2/億円（売上高）
                                                                              ●梱包・包装資材使用量：10年度末07年度比6％減
                                                                                                                         ）
               省資源化推進                                                                       （1,694t以下）


           8   グループ会社への展開                         ●グループ会社全体での
                                                                              ●全海外グループ会社においてiso14001認証取得
                                                   環境マネジメントシステム構築
               オール東海理化としての                                                    ●海外グループ会社へのグローバル環境診断の実施
               連結環境取り組み                           ●グローバル監査の展開



           9   仕入先との連携                            ●協力会の各仕入先との連携による
                                                   環境改善活動の展開                  ●協力会への情報提供と環境活動支援
               仕入先との
                                                  ●グリーン調達基準の明確化と全仕入先への展開
               環境連携とグリーン調達


          10 広報・啓発・社会貢献活動
                                                  ●地域環境活動への積極的な参加             ●環境・社会報告書の発行
               環境に関する情報の開示と                       ●環境報告書による継続した環境情報の公示        ●環境月間行事による啓発
               地域との連携活動推進

         ※注1：中長期目標を達成したため、チャレンジ目標を設定しています。※注2：法改正の動向を踏まえ、対象材料をスチールから銅合金に変更しました。




9 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                                環 境 報 告
                                           物質フロー

                                   原材料の調達（インプット）からエネルギーや水の使用量、生産・物流に伴う廃棄・排出物
                                  （アウトプット）、そして製品のリサイクルに至るまで、事業活動を通じて与える環境負荷につ
                                  いて、できる限り正確な量を把握するように努めています。
                                   環境影響が大きい負荷については、低減目標を設定し活動を行っています。




                                                                                                                               e n v i ro n me n t a l r e p o rt
  2010年度の実施状況                             input
●iso14001サーベイランス審査
                                                    原材料                              エネルギー
 不適合：０件、観察事項：6件

                                           樹 脂 材 料              7,446ｔ    電        力 58,876mwｈ
                                           ウ レ タ ン                521ｔ    重        油        72ｋℓ
                                           亜     鉛              2,116ｔ    石 油 ガ ス           146ｔ
                                           ア ルミニウム                372ｔ    都 市 ガ ス      10,270千㎥
●法違反：ゼロ
                                           マグ ネシウム              2,281ｔ    コ ー ジェネ 発 電 24,974ｍｗｈ
●異常苦情：ゼロ
                                              鉄                22,350ｔ
                                           ニ ッ ケ ル                 23ｔ
                                           は ん だ 材                 27ｔ               その他
                                           ガ  ラ  ス                 15ｔ
●co2排出量：62,470ｔ-co2                           銀                     1ｔ    化学物質（法規制）               227t
                                                                              紙              1,554万枚
●温室効果ガス（５ガス）排出量：12,113ｔ-co2
                                                                          梱包・包装資材               1,394t
                                                    水資源

                                           市     水             236千㎥
                                           工 業 用 水              92千㎥
●prtr対象物質排出量：9.89ｔ
                                           地  下  水             162千㎥




●埋立廃棄物発生量：0.82ｔ
●中間処理廃棄物発生量：258.1ｔ
●不要品総排出量：12,318ｔ

                                                                             製       品
●鉛フリーはんだ切替推進                                                                                             リモートキー&
●関連会社への情報発信                                                         プリクラッシュ機能                            レシーバー
                                                                    シートベルト
●各国elv規制・物質調査の実施



●輸送工程中のco2排出量： 総   量：3,825t-co2
                                                                                  フルホイール                 ステアリング
              原単位：1.67t-co2/億円                                    レバーコンビネーションスイッチ キャップ                   ホイール ※
●梱包・包装資材使用量： 総     量 ： 1,394t
                                                                                         ※ステアリング事業は豊田合成㈱と協業しています。



             （6回/年）
●国内グループ会社環境連絡会
●グローバル監査の実施
          （アジア地区7拠点）
●生産系海外グループ会社
                                   output                                                 recycle
 iso14001取得完了15/16

                                            廃棄物                     排    水                           リサイクル

●協力会・幹事会での情報提供                      直接埋立廃棄物  0.82ｔ       下      水       221千㎥               リサイクル         12,059ｔ
                                    中間処理廃棄物 258.1ｔ       排      水       350千㎥


●環境社会報告書発行                                                        大気排出
                                            大気排出
●環境社会報告書ダイジェスト版発行                                                 （物流）
           （エコ川柳）
●環境月間行事による啓発                        co2    62,470ｔ-ｃｏ2   co2      3,825 t-co2
●生物多様性ニュースの発行




                                                                                tokai rika environmental & social report 2011 10

                                                          製品での環境配慮


          環境負荷の少ない製品づくりを推進
                              リサイクル・最終廃棄まで考慮した技術開発、
             環境法規制への対応を進めるとともに、                     材料切替などにより、
                                                  設計、
          製品に含まれる環境負荷物質の低減に取り組んでいます。
             また、製品の小型化、軽量化に寄与する使用材料削減についても積極的かつ継続的に取り組み、車の省燃費化
          および地球温暖化防止に貢献するよう配慮しています。




               開    発       ドアミラーブラケットの軽量化

                cae※を用い、ドアミラー内部の各部品の配置を見直すとともに、ミラー内部に位置す
              るブラケットの形状が必要最小限となるよう最適化を実施。その結果、大幅な小型化、使
              用材料低減となり、従来品から 39％の軽量化を達成しています。また形状の最適化に伴
              い、軽量化だけでなく剛性も 15％アップしています。
              ※ cae：computer aided engineering のそれぞれの頭文字を取った略称。コンピュータ
                を援用し、製品設計、製造や工程設計の事前検討を行うこと、またはそのためのツール。


              ブラケット(内部の金属部品)



                                                                              ▲ドアミラー



                                                                        267g→163g



                                                   ▲改良後
                                                                        39％軽量化
              ▲従来




                               開    発        txフリー塗料への切り替え

                                車室内で発生する揮発性有機化合物（voc：volatile organic
                              compounds）を削減するために、トルエン･キシレン含有量を完全
                              ゼロにした「tx フリー塗料」の採用を推進しています。
                                様々な研究・分析の結果、お客様の御要望にお応えできる発色性・
                              レーザマーキング※性を可能にし、2008 年より tx フリー塗料※への
                                                                                    「ｔｘフリー塗料」
                                                                                    ▲       を用いた製品
                              切替えを始めています。
                              ※ レーザマーキング：レーザ光を塗膜表面に照射し、発熱反応で塗膜を溶融除去して印字する加工方法。
                              ※ tx フリー塗料：揮発性有機化合物「トルエン・キシレン」を含まない環境にやさしい塗料




11 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                        環 境 報 告
開   発    ステアリングロック※の小型化による軽量化

 新タイプのキーインターロック※機構を採用するととも
                                                                        546g→476g


                                                                        13％軽量化
に、全体レイアウトも見直すことにより小型化し、従来品
から 13％の軽量化を達成しています。




                                                                                                       e n v i ro n me n t a l r e p o rt
 さらに、キーインターロックのソレノイド※を省電力化
し、その制御回路を簡素化することで、軽量化だけでなく、
省エネ化にも配慮しています。
                                          ▲従来

※ステアリングロック：第三者によるステアリングホイール操作を防止する無断使用防止装置。車のキーを用いたエンジン
 の on-off やキーインターロック機構も有する。

※キーインターロック：オートマチックシフトレバー搭載車において、シフトレバーが pレンジにあるときのみキーをステア
 リングロックから抜くことができる機能。

※ソレノイド：導線をらせん状に巻いた円筒状のコイルのこと。電流を流すことにより発生する磁場エネルギーを機械的直
 線運動に変換する機能がある。                                                                   ▲改良後




                           開   発    シフトレバー用プラマグのリサイクル

                            シフトレバーの位置を検出するため樹脂と
                          鉄粉を混ぜた磁石（プラマグ）を使用してい
                          ます。この磁石を成形する時に発生する端材
                          を粉砕してリサイクルする予定です。粉砕後
                          のプラマグには金属（粉砕刃の磨耗粉など）
                          が混入している恐れがあり、鉄粉中から検出、
                                                             「プラマグ」
                                                             ▲    製品
                          排除する技術の開発を目指しています。




                                                        tokai rika environmental & social report 2011 12

      2
特集


                          「からくり改善」で、創意工夫を
                           活かしたモノづくり
                                                                                                    お金がかからず、
                                                                                                      ＜からくり
      「東海理化らしいモノづくり」                      改善
                     を象徴するものとして、創意と工夫を活かす改善
     文化の伝承に取り組んでいます。                      けな
                      モノづくりの現場から生まれた「お金をかけな
     い」、創造性に優れた」
       「        、楽しい」
                「    作業改善が「からくり改善」です。
       現場のロスやコストを低減するとともに、品質向上・安全性や生産性向上などなど
     に効果を発揮しています。  「からくり＝変化点」
                  また                      然防
                             であるため、品質不具合の未然防




                                                                                                                    改善
     止の観点で活動を行っています。
                                                                                                    環境改善
                                                       からくり工房
                                                              ▲




                                                   ▼からくり勉強会




                                                                                              1.『メカニズ ムは 単 純 シンプ ル』で

                                                                                                        改善であること
                                                                                              2.『お金をかけない』

                                                                                                                ムダ、
                                                                                              3. 現場における 3 ム ( ムリ、 ムラ )
     第 2 回社内からくり改善展を開催                             「からくり工房」開設
      社内から応募のあった 83 事例を                            「からくり工房」を社内の人材育成・技能伝承                      4.その結果     、
                                                                                                    『品質向上』      、
                                                                                                          『生産性向上』
                                                   の場として捉え、からくり実務者による勉強会                        容易』『物流効率向上』
                                                                                                   、        『安全性
                                                                                                            、
     展示。関係会社を含め、多くの来場
                                                   などを行いました。                                    改善であること
     者で賑わいました。

      来場者数


      1,424 人（昨年比 42％増）

       からくり                                                                                電力使用量



            1        プレスの動きを使った材料搬送システム
       事例                                                                本社
                                                                                           360kwh/ 年低減
           モータ動力を使用し、一定量の送りを自動で行っていた。                                                     プレス上下運動
                                                                                ベルトの連結
                         回転方向                                                       非常停止装置
                                hiセンサー
                                                                   ラッチェット             滑車

          モータ
          使用                                          プレス機          リール                    ワイヤー
                                loセンサー                                                              プレス機
          モータ
          使用                                                                          錘
                       ターミナル
                                                                        滑車    バックラシュ防止機構     滑車


            改善前            センサーで材料のたわみ量を検知し、                      改善後         プレスの上下運動を利用し、ワイヤーと
                        付属のモータで材料を搬送。                                        滑車で回転運動に替えるからくりで、材料
                                                                             を搬送。




13 tokai rika environmental & social report 2011

         からくり


           2
                                                                             電力使用量
         事例      agv※の動力を利用した部品箱交換システム
                                                                            1,210kwh/ 月低減
                                                                   音羽
                                                 ※agv：無人搬送車
                                                                               （部品箱自動交換機 13 台分）




、 環境にもいい
  改善とは＞

                        改善
                        改善前                                改善後
 からくり




                        部 品 を 入 れ る 箱 の 交 換 に、             agv の動力を利用して箱を交換①するからくりを
                       電気・エ
                       電気・エアを用いる自動交換機                     考案。あわせて自動的に部品箱に「かんばん」を投入②
        収益改善           を使用。                               する仕組みも導入。


                       【箱交換システム】
                       ①                                         【かんばん投入システム】
                                                                 ②
                         ①agvの動力を使って            ②回転しストッパーが       ②ワイヤーが引っ張られ、           ①agvの動力を
                          レバーを押す                 外れ、部品箱が         「かんばん投入システム」が           使ってレバーを
                                                 斜面を移動する          作動                     押す
                                       agvの動力




 故障・トラブル時の対応がし易いこと
                                                                 ③かんばんが
                                                                  自動投入
                                                                  される
     『作業改善』
 を退治した    であること              部品箱                    部品箱
                                                                                                  agv
『故障低減』『保全性向上』
      、      『点検が
             、                                                                   部品箱

 向上』などの大きな成果が得られた

                         ストッパーで部品箱が               agvがキャッチ
                         滑り落ちるのを止めている




         からくり


           3     製品排出シュートのエアレス化
         事例                                         豊田




                        エア
                  製品




                                                                      ▲改善した金型内部
           改善前                      改善後
                                                                           co2 排出量
           金型からシュートに排出された           シュートの形状を平らから階段状に
          製品に、エアを吹き付けて部品箱に         変更し、製品の形状や重量を利用して、                      39.6t-co / 年低減  2

          搬送。                      自重で搬送されるからくりを考案。




                                                                  tokai rika environmental & social report 2011 14

                                                                           低炭素社会の構築


          全社的な取り組みで
          温室効果ガスの排出を低減
             最重要課題として、co2 排出量を 90 年度比 10％減、温室効果ガス（５ガス）2000 年度比 85％減という
          具体的な数値目標を掲げ、取り組みを推進してきました。




               マネジメント                         2010 年度活動実績

                     2010 年度は第 4 次中長期取組みプランの最終年ということで目標達成に向けて、省エネ設備診断・非稼働時の
              エネルギー低減など実効性のある活動を進めてきました。残念ながら夏の猛暑の影響を受け co2 排出量は昨年度より
              増加してしまいましたが、体質強化に繋がる活動を実施することができました。
             活動実績
              また温室効果ガス（５ガス）排出量については、中長期目標である 2000 年度比 85％低減を達成することができ
              ました。

                 ■co2排出量と原単位の推移                                                                      ■温室効果ガス（5ガス）排出量と原単位の推移
                 （t-co2）                                        実績       原単位（t-co2／億円）              （t-co2）                                       実績      原単位（t-co2／億円）
                  80,000                                                        40                  140,000 122,346                                              70
                              68,626 72,045   72,880




                                                                                                                                                                          売上高当たり排出量
                                                                                       売上高当たり排出量




                                                       64,522            62,470                      120,000                                                        60
                                                                61,693                                            62.2
                     60,000    35.0                                               30                 100,000                                                        50
                                                                                                   排出量
               排出量




                                                        26.0     24.8     26.4                           80,000                                                     40
                                      23.8                                        20
                     40,000                    22.6
                                                                                                         60,000                                                     30
                                                                                                         40,000          37,015                                     20
                     20,000                                                       10                                                       13,662
                                                                                                         20,000                   7,111        5.5 5,266 12,113     10
                                                                                                                          12.2
                                                                                                                                     2.2               2.1   5.1
                         0                                                     0                             0                                                       0
                               90      06      07       08       09        10 （年度）                                00       06      07       08     09      10      （年度）




                          主な取り組み事項                                                                                マネジメント                   社内組織による省エネ設備診断
                       2010                                     2011
                       ●社内組織による省エネ設備診断                          ●社内組織による省エネパトロール
                                                                                                                     ｢徹底したエネルギーロスの洗出し｣として、新
            関する改善
            生産設備に




                                    （電動化、からくり化 )
                       ●生産設備のエアレスライン化
                                                                                                                                 診断員は社員
                                                                                                                  たに省エネ設備診断を行いました。
                       ●エア使用量削減 ( エア低圧化、間欠運転、エアブロー削減、増圧弁削減 )
                       ●省エネモデルライン設置、
                                                                                                                  3 名で構成し、本社、豊田、音羽、萩のそれぞれの
                                    省エネ事例水平展開
                       ●非稼働時エネルギーの低減                    ●熱設備の保温 ( 放熱防止 )                                               5ヶ月ほどかけて実施しました。
                                                                                                                  工場を順次、
                       ●多消費設備対策 ( 工程別の対策 )                                                                                             エア
                                                                                                                     また、省エネパトロールも継続して実施。
                                                                                                                  漏れ箇所、非稼働時にonしている設備などに札
                       ●エネルギーデータの見える化
                                                                                                                  を取り付けました。
            原動力設備に
             関する活動




                                    低負荷時用のベビコン活用
                       ●コンプレッサーの台数制御、

                       ●自然エネルギーの利用 ( 太陽光発電、
                                                                                                                       2010 年度は、全社で約1,600 件の指摘とその
                                          風力発電 )、屋上緑化、壁面緑化
                       ●照明器具のインバータ化                             ●蒸気配管の完全保温                                        改善活動を行いました。
                                明かり取り窓設置、日射調整フィルム貼付、節水コマ設置
                       ●人感センサー導入、



                       ●クールビズ、ウォームビズ活動
            全社共通の




                       ●省エネ news 配信、省エネポスター掲示                   ●省エネ news 配信
              活動




                       ●省エネ社内表彰の実施

                       ●グリーン電力購入
                                                                                                                                 ▲ 省エネ設備診断の様子




15 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                                          環 境 報 告
                                          2010 年度末                           2010 年度末
                                           90 年度比                             00 年度比
    中期目標値                        量
                           co2 排出量
                                           10％
                                                     温室効果ガス（5ガス）
                                                     温室      ガス）
                                                                 85％
                                              減      排出
                                                     排出量          減




                                                                                                                                         e n v i ro n me n t a l r e p o rt
    物    流           輸送距離短縮による co2 排出量低減

 2010 年度は「総輸送距離の短縮」に重点を置き、生産工                              ■co2排出量と原単位の推移
                                                           （t-co2）（6,181）                        実績         原単位（t-co2／億円）
場の集約、逆物流の解消に取り組みました。また、改善活動




                                                                                                                             売上高当たり排出量
                                                             6,000           5,904                                  2.50




                                                            排出量
の範囲をこれまでの客先への「納入物流」から、製品・部品の「調                               5,000 2.04                 4,869
                                                                             1.83                 4,227               2.00
達物流」まで拡大し、改善を進めています。                                         4,000
                                                                                        1.96                  3,825
                                                                                                  1.77         1.67
                                                             3,000                                                   1.50
                                                                     ,       ,          ,          ,           ,
                                                                   06   07                  08         09        10 （年度）
                                                              ※ 06年度は推計値
「調達物流〜納入物流」全体での輸送距離短縮
 関西地区から完成品を購入していた九州地区の客先向製品を「購入元から客先へ直送」する事で、調達物流から
客先納入物流の「総輸送距離の短縮」を実現しました。


    改善前                              かんばん受信            改善後
         客先納入物流                                                          かんばん代行受信
         調達物流         当社豊田工場          かんばん転送・取付け        九州地区                                                  関西地区
    九州地区     関西地区                                                   457km
                        指定納入先        中継地①    中継地②                 ( 海上輸送 )           1km               29km
                   198km       4km       9km                                 中継地①            中継デポ
                                                        客先                                                    購入元
    客先       購入元    769km( 海上輸送 )                                        輸送距離：487km
                   輸送距離：980km




生   産        リトラクタ自動機への                                生     産           放熱防止による
             省エネノズルの取り付け                      豊田
                                                                         電気使用量の削減                                     音羽


 生産工程において部品の向きを変更及び整列させる                                 材料乾燥機の放熱防止を目的に、乾燥機に断熱材を
ため、部品にエアの吹き付けを行っています。従来、                               取り付けました。温度維持能力の向上による電気使用
設備の稼働中は常に吹き付けを行っていたものを、間                               量低減だけでなく、副効果として空調負荷低減効果も
欠運転や、必要な時に必要な量だけ吹き付けるように                               ありました。
することで、エア使用量を低減しました。                                      音羽工場内全ての乾燥機 281 台に実施することで、
                                                       co2 排出量を113t-co2/ 年低減することができました。




▲変更前                        ▲変更後         省エネノズル


           エア使用量低減
           による co2 低減      40t-co /年
                                 2
                                                                     ▲材料乾燥機へ断熱材を取り付ける様子




                                                                                 tokai rika environmental & social report 2011 16

                                                       循環型社会の構築


       「分ける・減らす」で
        資源循環システム構築を推進
                                    廃棄材料の低減を進めるほか、
             生産拠点における資源循環システムの構築をめざし、            直接埋立廃棄物・中間処理
                             その結果、
          廃棄物のリサイクル化に取り組んでいます。   直接埋立廃棄物についてはゼロエミッションを達成しており、
          今後も継続維持していけるよう活動を進めていきます。


               マネジメント                  2010 年度活動実績                     ■直接埋立廃棄物の推移
                                                                          （t）                                                                      実績
                                                                       1,500
                2010 年度は、新規業者の開拓や、きめ細かい分別による廃棄物                                 1,190
                                                                       1,000
              の売却化・リサイクル化を実施しました。その結果、直接埋立廃棄                                                              中長期目標 : 95年度比99.5％減
                                                                                                                   中長期目標 : 6.0
              物 0.82t、中間処理廃棄物 258ｔと、中長期目標を達成することが
                                                                         500
              できました。
                                                                                                  3.06     2.25        0.77          0.44     0.82
                                                                           0     ,                ,        ,           ,             ,        ,
                                                                                  95     …         06          07          08         09       10（年度）

                                   な取り組み事項
                                         項
                                  主な取り組み事項                             ■中間処理廃棄物の推移
                                                                          （t）                                                                      実績
                                                                       2,000 1,918

                       直接埋立廃棄物の                    中間処理廃棄物の                                                        中長期目標 : 90年度比75％減
                                                                                                                         中長期目標 : 480
                          低減                          低減               1,000

                   ●埋立廃棄物の徹底分別              ●引火性廃油の社内回収方法変更に                                  472.7            448     357.4         306
                   ●回収時の指導立会いで               よるサーマルリサイクル化                                                                                     258
                                                                           0     ,                ,            ,           ,         ,        ,
                     徹底分別                   ●現像液の工程内での中和処理                        90     …         06           07          08           09       10（年度）

                                                                       ■不要品総排出量の推移
                                   不用品総排出量の                                （t）                                                                     実績
                                                                       20,000
                                      低減                                                                  15,579
                                                                                             15,418
                                  ●廃金属の再利用                             15,000
                                                                                12,915                                           12,171 12,318
                                  ●樹脂成形品のランナーを粉砕                                                                      11,692
                                                                       10,000
                                    して成形後、再利用
                                  ●はんだペーストの使用                           5,000
                                    方法見直し
                                                                           0     ,            ,            ,           ,             ,        ,
                                                                                  03     …     06           07          08            09       10（年度）




                                                                                                         c o l u m n
                   生     産             reuse コーナーの設置
                                                                                                                     より良い処理方法
                                                          廃棄物として回収した物の
                                                                                                                                 埋        立
                                                         中から、まだ使用可能と思わ
                                                         れる品を社内で再利用しても                                                中間処理（焼却 ）
                                                         らうための「reuse コーナー」
                                                         を 設 置 し ま し た。設 置 以 来                                       逆有償リサイクル
                                                                                                                        循環型社会の構築
                                                         10 ヶ月で 363 点の引取りが
                                                         あり、廃棄物低減、新規購入
                                                         コスト低減の両面で効果があ                                             売却（有償）リサイクル
                                                                                                                     ●循環型社会の構築
              ▲reuseコーナー                                 りました。                                                       ●産廃処理リスクの低減
                                                                                                                     ●廃棄物処理費用の低減




17 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                                          環 境 報 告
                                      2010 年度末                         2010 年度末                                        2010 年度末
                                      95 年度比                           90 年度比                                          03 年度比
    中期目標値               廃棄物 99.5％
                    直接埋立廃棄物                      中間処
                                                 中間処理廃棄物
                                                     廃棄物                   75％                不要品総排出量
                                                                                              不要品 排出量                  +6％
                                        減                                  減                     逆
                                                                                           （有償 + 逆有償 + 廃棄物）             以下




                                                                                                                                         e n v i ro n me n t a l r e p o rt
     物   流        梱包・包装資材の使用量低減

 2009 年度から実施の「物流研鑽会」において、全                        ■梱包・包装資材使用量
                                                    （t）                                                                       実績
社的な包装材低減活動を継続的に行っています。前年                          2,000        1,802
度はコストに特化していたため、2010 年度は「量・                                                        1,454
                                                                                                  1,527
                                                                                                                  1,394
                                                  1,500
コスト」の両面で効果が得られるような活動に取り組
                                                  1,000
みました。その結果、前年度からの活動を踏襲しなが
                                                   500
ら随所に改善を行い、当初目標値に対して大幅な使用
量低減が実現できました。                                         0            ,                  ,             ,               ,
                                                                      07                 08            09              10         （年度）


    活動事例     シートベルト用ポリシートの廃止                          活動事例                 携帯機 収容・輸送効率の向上
 適切な包装品質についてお客様と協議し、これまで                            収容方法や仕切り板の形状を改善することで、1 箱あた
品質維持目的で使用していた「ポリシート」を廃止し
                シ ト」を廃止し                          りの製品収容数を大幅に増やし、輸送効率を高め、梱包資
                                                  り                効率を高め、梱包資
ました。                              使用量
                                                  材の低減ができました。
                                                  材                                                              収容数

                                 570kg/ 月低減                                                                      20→50 個
                                                                                                                 出荷箱数

                                                                                                                 1,100 箱 / 月低減
▲改善前            ▲改善後                              ▲改善前                           ▲改善後




生    産       紙ウエスの使用廃止                   本社           生       産            スプールランナーの
                                                                           100％リサイクル化                                         豊田

 ドアミラーの鏡磨きに使用する材料を、従来は紙ウ
                                                          樹脂部品を成形する際に発生するスプールランナー
エスにアルコールを染み込ませ磨いていましたが、蒸
                                                      を、リトラクター（シートベルト巻取り装置）製造過
気を鏡に当てリユース品の手袋で磨くように変更しま
                                                      程で用いる、保護キャップの素材としてリサイクルし
した。これにより、紙ウエスの使用がなくなり、廃棄
                                                      ました。廃棄物の量が減ったほか、使用材料の低減に
物の低減につながりました。
                                                      もつながりました。

                                                                                                            廃材発生量
               紙ウエス廃棄量
                                                          材    料
                                                                           成形
                                                                                     樹脂部品                   116kg/ 月低減
               4.2kg/ 月（3,000 枚 / 月→0 枚 / 月）
                                                          発生
                                                                                粉砕




                                                                                                            成形




▲蒸気を吹き付ける              ▲リユース品の手袋で磨く                   ▲ランナー                                                      ▲保護キャップ




                                                                                         tokai rika environmental & social report 2011 18

                                                   環境保全と自然共生社会の構築


          環境負荷の低減を目指した
          モノづくりの推進
                        最新の法令・客先動向の変化を的確に把握し、
             法令順守を果たせるよう、                   prtr 法※1 対象物質や voc※2、
                       そして使用量の低減に努めています。
          客先規制物質などの徹底管理、




               マネジメント                  2010 年度活動実績

                 2010 年度の prtr 法の改正により、対象物                     ■prtr対象物質排出量の推移                                                                        実績
                                                                   （t）
                                                                   30         28
              質が変更（354→462 物質）となったため、当
                                                                   25
              社での使用状況を再度見直し、改正法への対応
                                                                   20
              を行いました。                                              15                          13               14.4      13.5     13.5
                                                                                                    11.1
                                                                                                                                                9.9
                その結果、対象物質は全 12 物質（のべ 13 種類）、                       10

              総取扱量が 226.8ｔ、総排出量 9.9ｔで、排出量                           5
                                                                    0     ,                ,        ,           ,         ,        ,            ,
              は前年度より大幅に減少となりました。                                              00    …          05       06          07        08       09           10 （年度）
                                                                   ■物質別排出量
                そのほか化学物質審査規制法※3 の改正、ghs※4                           （t）
                                                               12.00
              対応による msds※5 の改訂を踏まえ、社内のデー                       10.00
              タ整備を図りつつ、塗料の代替化などの対策を進                               8.00            7.657

                                                                   6.00
              めています。
                                                                   4.00
                また大気汚染防止法の voc 対象物質の排出量                            2.00                                 1.184            0.959
                                                                                                                                            0.088
              は、74.6ｔとなっているほか、土壌・地下水汚染                             0.00
                                                                                   トルエン             キシレン             エチルベンゼン            その他
              に関しては、新たな汚染は確認されず、引き続き
              浄化活動を継続しています。

              ■prtr対象物質排出・移動量              ※単位はｔ／年
                                                             大気                    除去
                              取扱                             9.8                    0
                            化学物質                   事業所
                                                                                                                           製品
                            226.764                                                                                      202.281
                            (12物質)




                              副資材                     水域                       移動                                        リサイクル
                              消耗品                    0.088                    11.268                                      3.327

                           「prtr対象物質排出・移動量」の定義について
                           ・取扱化学物質は取扱量が1ｔ/年以上となる物質で法報告対象となるものを開示対象としています。ただし、  6価クロム化合物とニッケル化
                            合物に関しては、 特定第一種のため、0.5ｔ/年以上を対象としています。
                           ・移動量は、 当社から廃棄される物質量で、   下水域や逆有償リサイクルを含みます。
                           ・リサイクル量は、 有償(売却)回収分のみを対象としています。
                           ・除去量は、 工程中で変化するものを対象としています。
                           ・製品含有量は、 製品に含まれ工程で消費されるか、   製品付着のまま社外へ持ち出されるものを対象としています。
                            ※2010年度より対象物質増加




19 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                                   環 境 報 告
                                                         2010 年度末
                                                          00 年度比
     中期目標値                                  量
                                prtr 対象物質総排出量            57％
                                                           減




                                                                                                                                  e n v i ro n me n t a l r e p o rt
                                                  マネジメント             環境負荷物質評価活動の実施

※1 prtr 法（pollutant release and transfer           鉛、水銀、カドミウム、六価クロムは、環境に悪影響を与える物質として
  register）：化学物質排出把握管理促進法。有害性の
  ある物質を使用、排出、移動量を把握・集計・報告                         世界中で規制されています。当社では、メーカー提供のデータだけに頼らず、
  する仕組み。2010 年度に改正され対象物質が変更
  となった。                                                            これらの物質の非含有を確認しています。
                                                  独自で蛍光 x 線分析などを実施し、
※2 voc(volatile organic compounds)：揮 発 性 有
   機化合物。比較的低温で揮発し、大気中で気体状と                         その他の環境負荷物質に対しては、imds※6 を利用した非含有の検証を推
   なる炭素を含む化合物。光化学オキシダントの原因
   となっている。                                        進するとともに、新規規制物質に対しては、これらを含まない代替材料の選
※3 化学物質審査規制法：人や動植物に影響を与える化
   学物質の製造や輸入を禁止・制限する法律。
                                                  定と性能確認を実施しています。
※4ghs(globally harmonized system of
  classiﬁcation and labelling of chemicals)：化
  学品の分類および表示に関する世界調和システム。
  世界中の人が化学品を正しく取り扱えるよう、危険
  性などを統一表記する仕組み。日本では、2010 年
  末までの対応が義務付けられている。

※5 msds（material safety date sheet）：化 学 物 質
   安全性データシート。化学物質が含まれる材料や化
   学物質そのものを安全に取り扱うために必要な情報
   を記載したもの。

※6 imds (international material data system) ：新
   型車の環境負荷物質、使用済み自動車やリサイクル
   率に関する規制などを含んだ欧州指令に対応するた
   め、欧米で開発された情報システム。現在は世界標
   準のシステムとして稼働している。




                                                        ▲x線による分析




 生     産         洗浄用シンナーのリサイクル化                                     生   産    亜鉛めっきラインの薬液使用量低減

   経路や塗装機器洗浄で用いる洗浄用シン                                                亜鉛めっきの製造工程で使用する薬液を
                                                   音羽                                                          豊田
ナーが環境に与える影響を考慮し、使用済み                                            「希硝酸」から「希硫酸」へ変更したことにより、
のシンナーを回収し、                                                          めっき液の更新周期が延長されました。その結果、薬
再利用する装置を導                                                           液の使用量及び液交換時の廃液量を低減させることが
入 し ま し た。こ れ に                                                     できたほか、工場排水に含まれる環境負荷物質の低減
より洗浄用シンナーの                                                          にも貢献しました。
購入量を 2,880ℓ/ 年、
コストを従来比 6％低
減させることができ
ました。                                                                廃液の低減量


                                                                    7,300ℓ/月
         シンナー回収装置                                                       亜鉛めっきライン
                                                                               ▲
                            ▲




                                                                                   tokai rika environmental & social report 2011 20

                                                      環境経営


          東海理化グループのグローバル環境活動
             地域社会との共生をめざして、事業活動を行うあらゆる地域で環境保全活動を展開しています。




               マネジメント                  国内グループ会社環境連絡会

                 2009 年度より国内グループ会社６社と環境連絡会を
              発足し、活動をしています。
                 2010 年度は、 定着化                をキーワードに環境活動を
             活動実績
             定着させるための体制・仕組みを整備し、活動をスタート
              させました。1 年間の活動の結果、各拠点の責任者のもと、
              計画的に環境活動を行える体制を整備することが
              できました。                                                   ▲現地での勉強会
                 また、廃棄物低減活動にも取り組み、勉強会の開催、
              定 期 的 な 情 報 交 換 を 行 い ま し た。分 別 方 法 を 変 え る
              こ と で、従 来 廃 棄 物 と し て 排 出 し て い た も の を 資 源
              として売却できるようになりました。
                 今後も環境改善にも収益改善にもなる活動をグループ
              会社と連携し進めていきます。


                                                              ▲環境連絡会




               マネジメント                  グローバル環境監査

                 海外事業体の環境活動の強み・弱みを現地現物で把握
              するため、定期監査を実施しています。
                 2010 年 度 は、ア ジ ア 地 区 を 中 心 に ７ 拠 点 の 監 査 を
              行いました。現地スタッフと共に現地現物で環境に与える
              リ ス ク の 評 価 を 行 い、環 境 事 故 を 未 然 に 防 止 す る 工 場
              づくりを進めています。                                              ▲現地診断後の教育会（trct）
                 診断結果は全事業体で共有し、良い点悪い点を相互に
              学 び 合 え る よ う に し て い ま す。ま た、診 断 後 に は 現 地
              教育会を開催し、現地スタッフのスキルアップや診断員
              との交流を図っています。
                 2011 年度は北米地区を中心に監査を行う予定です。

                                                                         （trct）
                                                              ▲現地現物でのリスク評価




21 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                     世界no.1
東海理化グループ            東 海 理 化 グ ル ー プ は、




                                                                                                                                                                                                                   環 境 報 告
                                                                                                                     地域no.1

  の環境活動           環 境 活 動 の 推 進 に 向 け、                                                維持管理・改善
                                                                                                                 環境パフォーマンス
                  右 図 の 考 え 方 に 基 づ き、                                                                              向上

                  グループ会社の事業活動
                  の 特 性・規 模 に 応 じ た、                                                                                  ems
                                                                                                                                     未然
                  環境活動を展開しています。                                                          異常・苦情
                                                                                                                順法                   防止          リスクの




                                                                                                                                                                                                  e n v i ro n me n t a l r e p o rt
                                                                                          ゼロ                                                      最小化




マネジメント         trqss（カナダ）での取り組み事例

                                           tokai rika belgium n.v.



               trqss（trqss,inc.）                                       trcz s.r.o.
                                                                                                    無錫理昌科技有限公司




 所 在 地：カナダ ウィンザー                                                                      天津東海理化汽車部件有限公司                      株式会社 stf



 事業内容：自動車用シートベルトの製造および販売                                                                                                                                       trqss,inc.
                                                                                                                          株式会社 新昌電機

 社 員 数：800 名
                                                                                                                                              trmi,inc.


                                                                                                                                                                       tgr technical
                                                                                                                                                                              h    l center,llc

                                   trb limited                                 佛山東海理化汽車部件有限公司




                                                                              （thailand）co., ltd.
                                                                     tokai rika                                               tac manufacturing,inc.
                                                                                                                                   a
                                                                                                                                  manufacturin
                                                                                                                                             ng inc
                                                                                                                                             ng
                                                                                                                                             ng,inc
                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                  c.                        tram,inc.
                                                                                                                                                                             ra



                                   mindarika private limited                                                                                                                   trin,inc.
                                                                                                                                                                                rin
                                                                                                                                                                               trin,in




                                   tokai rika minda india private limited.




                                                                                                                        理嘉工業股
                                                                                                                        理   股 有限公司
                                   thai seat belt co., ltd.




                                                                      tokai rika asia co.,ltd.       trp,inc.                        trbr industria
                                                                                                                                          iind               i ltda.
                                                                                                                                                t ia e comercio
                                                                                                                                             dustria   c        lt
                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                ltda




リユース・リサイクルの推進で廃棄物を低減

●工場スペース改善で発生した不用品の活用
 工場全体のスペース改善活動（ストリームフロー改善）で発生した不用品を処分するのではなく、社員に販売したり、
ボランティア団体へ寄付するなど有効に活用しました。


●ウェビング廃材の再利用
 シートベルト製造過程で発生するウェビングの廃材処理をリサイクル
業者を探し出すことで再利用可能としました。これにより 20ｔのウェ
ビングを埋立処理からリサイクルへと処理変更できました。




                                                                                                    ▲スペース改善活動で発生した不用品




▲リサイクル証明書




                                                                                                                     tokai rika environmental & social report 2011 22

                                                   環境経営


          社員・地域社会との
          環境コミュニケーションの充実
                    「環境意識」
             全社員が日常的に                  さまざまな環境教育、
                         を持って仕事に取り組めるよう、        啓発活動に取り組んでいます。
          省エネや生物多様性に関するニュースの配信や環境に関する広範な社員教育を実施しています。
          またエコ川柳・標語の募集といった社員参加型の活動も実施しています。



               マネジメント                  生物多様性への取り組み

                2010 年 10 月に名古屋市で cop10( 生物多様性条約第 10 回
              締約国会議 ) が開催されました。それに先立ち当社では、社員
              ボランティアによる各工場周辺の清掃活動を行いました。この
             活動実績
             活動は「あいち・なごやクリーンアクション for cop10」に登
              録されました。また社員の生物多様性への意識向上を狙いとした
             『生物多様性ニュース』を発行しました。




                          ▲清掃活動の様子
                                 （本社地区）                       ▲生物多様性ニュース




               c o l u m n
                                                   マネジメント    省エネの啓発

                                                    省エネニュースを定期的に
                                                   発信し、社員一人ひとりが日
                   『あいち・なごや
                   クリーンアクション                       常的に省エネ意識を高め、自
                       for                         ら行動できるように啓発活動
                    cop10』とは                       しています。
                                                   またクール・ビズ、ウォーム・
                cop10 開催を控え、県民一人                   ビズを奨励して空調エネル

              ひとりの環境美化意識の向上を                       ギーの低減活動を行いました。
                                                    今後もレベルアップをめざ
              図るとともに、生物多様性への
                                                   して、この活動を維持継続し
              関心を高めるために実施された
                                                   ていきます。           ▲省エネニュース
              県内一斉クリーン活動。




23 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                                                                                環 境 報 告
マネジメント         「エコ川柳・標語」コンテスト

 社員の職場及び日常生活における環境意識の向上を目的に、
2010 年 6 月『東海理化      環境月間』行事としてエコ川柳・
標語の募集を行いました。




                                                                                                                                      すぐ切ろう！
                                                                              節水︑節電︑節約で




                                                                                                       出来ることから始めよう！



                                                                                                                        離席時・帰宅時・休憩時
                                                                 未来に残そう緑の地球




                                                                                          小さな一歩のエコ改善




                                                                                                                                               e n v i ro n me n t a l r e p o rt
優秀作品受賞者には、表彰
状 と 家 庭 で 使 え る エコ
グッズを進呈しました。

総応募数 254 点
川柳：171 作品                                                                                                             ▲優秀作品
標語： 83 作品                                 優秀作品の表彰式



                                          ▲

マネジメント          環境教育の実施

 環境保全の概要からｉｓｏ14001、当社の環境方針や取り組み、              環境教育コース

社員各自の役割など、環境に関する広範な社員教育を実施して                            環境重要設備従事者※
います。特に、環境関連業務の関係者に対しては、外部機関主催                    操作手順、維持管理のポイン ト、異常時対応、
                                                緊急時対応手順・訓練について
の内部環境監査員研修なども活用して専門知識の向上に努めて
います。                                                      一 般 社 員

                                                 環境方針と自職場の環境側面、各自の役割について
          （カッコ内は2010年度の数）
講習修了者・資格保有者
  環境審査員養成コース修了者                 6名(0名)
                                                          新 入 社 員
  内部環境監査員養成コース修了者              172名(3名)
                                                 環境保全の概要、東海理化の取り組み、iso14001、
  公害防止管理者                      45名(4名)          全社共通環境対応事項（排水、廃棄物、省エネ）等について
  特別管理産業廃棄物管理責任者               31名(2名)        ※環境重要設備従事者
                                               環境影響度を考慮し、            （ボイラー、
                                                         当社が独自に定めた重要設備    コンプ
  エネルギー管理士                      9名(4名)
                                                    の運転・メンテナンスに従事する者。
                                               レッサー等）




 マネジメント                                       マネジメント         地域懇談会の開催
 内部環境監査員教育                                    各工場にて、地域の方々を対象に地域懇談会を開催
  内部環境監査員の力量確保を目的                         しました。工場見学などを通し当社の環境活動を知って
として、2009 年度に発足した「スキ                       もらうとともに、地域の方と意見交換を行いました。
ルアップ教育」の制度を 継 続 的 に 運
用 し て い ま す 。 本教育を内部環境監
査の資格要件と定め、年次の重点監査
項目や環 境 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム の
変化点について理解してもらうこと
で、内部監査のレベルアップを図って
                                           工場見学の様子
                                                    ▲




います。                                      （豊田工場）




                                                         tokai rika environmental & social report 2011 24

                                                   環境活動データ

          環境会計
                        2010 年度の環境会計結果

               2010 年度の環境保全コストは 14 億 7,335 万円                （百万円）
                                                         コスト内訳                                  工場別環境コスト内訳
                                                                50.861      7.3376
                                    内訳と
           （売上高の 0.6％、前年度比 7.3％減）でした。
            しては、設備投資額は 1 億 3,840 万円、経費は 13                                      221.66              音羽・萩工場
                                                                                                      20％
            億 3,490 万円となりました。
                                                              518.08
                                                                         全社                                     全社
               厚生施設建設に伴う公害防止設備への投資によ                                                             豊田工場
                                                                       1473.35       396.07       8％          1473.35
            り、設備投資は前年度比 13％の増加となりました。                                    百万円                                    百万円
                                                                                                                        本社工場
                                                                                                                         70％
            経費については、全体としては前年度比 9％減とな                               117.89       161.45

            りました。                                                                             西枇杷島工場
                                                                                   0.0          2％

                                                            公害防止コスト                  管理活動コスト
                                                            地球環境保全コスト                研究開発コスト
                                                            資源循環コスト                  社会活動コスト
                                                            上・下流コスト                  環境損傷コスト


                                                                                                                            （百万円）
                       項目                               主な取り組み内容                                                 投資額          経費

                                      公 害 防 止 公害（大気、水質、騒音等）防止に要した投資および経費                                              5.3     216.3

               事業エリア内コスト
              1）                      地球環境保全 温暖化防止に要した投資および経費                                                        75.7    320.4

                                      資 源 循 環 廃棄物処理、廃棄物減量化、リサイクル化に要した投資および経費                                          8.5     152.9

               上・下流コスト
              2）                      環境負荷の少ない製品、燃料および原材料等の購入に伴い発生した差額                                                0.0       0.0

               管理活動コスト
              3）                      環境マネジメントシステムの構築・運用、環境負荷の監視・測定に要した投資および経費                                        0.0     117.9
               研究開発コスト
              4）                      環境保全に資する製品等の研究開発に要した投資および費用                                                    24.4    493.7
               社会活動コスト
              5）                      自然保護・緑化・美化等の環境改善対策等に要した費用                                                      24.5      26.4
               環境損傷コスト
              6）                      環境汚染の修復費用、環境損傷の保険料等                                                             0.0       7.3

                                                                                                           小計     138.4 1,334.9
                                                                                                           合計         1,473.3




                                                            環境保全対策に伴う経済効果
                            環境会計効果の分析
                                                                         効果の内容                     物      量             効果額
                                                                                                                      （百万円）
               環境保全対策による経済効果額は前年度比
                                                            リサイクル材売却額（鉄、非鉄、プラスチック、油等）            12,059t              1,137.0
            27％ 減 と な り ま し た。売 上 の 減 少 に よ り 効 果 額
                                                            省エネルギーによる効果（前年比）                     -3,772t-co2          -156.2
            は前年度比で悪化していますが、リサイクル材売
                                                            廃棄物処理等の低減（前年比）                       47.62t               1.42
            却額の効果額は増加しました。
                                                                            合    計                  -                 982.2

                                                            ※環境保全対策に伴う経済効果は金額効果と物量効果で調査
                                                            （調査期間…2009 年 4 月〜2010 年 3 月）




                                          環境会計の考え方
               環境コストは発生したときの支払ベースで把握・集計しています。したがって、設備投資は投資額として把握し、減価償却費は計上してい
              ません。環境以外の目的と併せて実施しているものについては、按分により計上しました。環境保全活動に伴う経済効果については、各年
              度に費用低減額が確実に把握できる3項目で集計しました。
              ※省エネルギーの効果額は前年度の比較で原単位に基づく改善量を計上しました。
              ※各数値は四捨五入のため、個々に足した値と合計額が異なる場合があります。




25 tokai rika environmental & social report 2011

各工場での取り組み




                                                                                                                                                                             環 境 報 告
        本社工場                                       〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
                                                     （0587）
                                                   tel               （0587）
                                                           95-5211 fax    95-1917

                                                   主要生産品目／エレクトロニクス応用製品・ステアリングスイッチ・プッシュスタートスイッチ・
 ■co2排出量                                   実績
                                                           モジュールスイッチ・パワーウインドウスイッチ・圧力スイッチ
（t-co2）                                            敷 地 面 積／93,000m2 建物面積／112,000m2
20,000
        19,811
               18,020             17,60117,689
15,000

10,000
                                                   2010 年度の活動について




                                                                                                                                                            e n v i ro n me n t a l r e p o rt
  5,000                                                    主に車に搭載されている各種スイッチ製品、
                                                     本社工場では、                  エレクトロニクス応用製品などを生
        0     ,         ,         ,      ,               今年度の環境活動はエアの低圧化・非稼働時の徹底的なエネルギーの遮断等、
                                                   産しています。
               07        08        09     10（年度）
 ■直接埋立廃棄物排出量                                                                            「からくり」
                                                   省エネ改善活動をはじめ、分別の徹底による産業廃棄物の低減、動力を必要としない
 （t）                                       実績
 300        292                                              また西枇杷島工場との統合により、
                                                   改善を行ってきました。
 250
                                                   本社工場に合わせたエアの低圧化を代表とするエネルギ
 200
 150                                               ーの低減、物流の効率化による co2 低減等を実施しまし                                              本社工場環境委員会
 100                                                                                                                         委員長
                                                    今後も、地球温暖化防止活動を継続しクリーンなモノ
                                                   た。
  50
                             0.19 0.07 0.14                                                                                  専務取締役
    0       ,                ,    ,    ,           づくりを推進すると共に、地域の方々との共生を目指して
             95     …         08 09 10（年度）                                                                                   後藤       真
                                                   いきます。




        豊田工場                                       〒471-0836 愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1
                                                     （0565）
                                                   tel               （0565）
                                                           28-1141 fax    28-5792

                                                   主要生産品目／シートベルト・樹脂ホイールカバー・オーナメント
  ■co2排出量                                 実績       敷 地 面 積／42,000m2 建物面積／33,000m2
（t-co2）
12,000 10,861
10,000       9,483
                                 8,841 8,892
  8,000
                                                   2010 年度の活動について
  6,000
  4,000
                                                     豊田工場では乗員の生命を守る保護装置シートベルトと、車を装飾するオーナメント類
  2,000
        0     ,         ,         ,      ,         の生産を行っています。環境活動は、2008 年より継続している非稼働時の停止活動、
               07        08        09     10（年度）
 ■直接埋立廃棄物排出量                                       新たに実施した「からくり」を活用した無動力化など co 2 低減を図るとともに、樹脂材料
 （t）                                      実績
 80         79                                     の再利用など廃棄物低減も推進しました。
 70
 60                                                  今後も当社の経営理念である「自然・地域と共生
 50
 40                                                    として co 2 排出量、廃棄量を減らし、循環
                                                   する企業」                                                                     豊田工場環境委員会
 30                                                                                                                          委員長
 20
 10
                                     未             型の工場を目指して取り組むとともに、地域交流を行                                                  取締役
                      0.36 0.34 0.40
  0         ,
             95
                      ,    ,    ,
                    … 08 09 10（年度）                 い、共生活動にも積極的に取り組んでいきます。                                                    武馬     宏治




  音羽・萩工場                                           【音羽工場】〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地 tel（0533）88-4111 fax（0533）88-2244
                                                   【萩 工 場】〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3 tel（0533）88-7051 fax（0533）88-7055

                                                   【音羽工場】主要生産品目／キー＆ロック・シフトレバー・シガライター・コネクター・二輪車用製品・金型・ステアリングホイール
 ■co2排出量                                  実績                敷 地 面 積／155,000m2 建物面積／87,000m2                           音羽工場

（t-co2）                                            【萩 工 場】主要生産品目／ニュートラルスタートスイッチ・エアバッグ・バックル
40,000                                                      敷 地 面 積／59,000m2 建物面積／15,000m2
            33,169
30,000               28,215
                                 27,672 28,035
20,000
                                                   2010 年度の活動について                                                     萩工場




10,000                                               音羽・萩工場は、使いやすくセキュリティの高いキーロックシステムと安全で快適な操作
        0    ,
              07
                        ,
                            08
                                  ,
                                   09
                                         ,
                                          10（年度）
                                                   性を持つシフトレバーを部品から組立までの一貫生産をしています。
                                                                   「熱源への断熱ジャケット取付」
                                                     環境活動の新たな取り組みとして             、          を
                                                                                  「シンナー回収再利用」
 ■直接埋立廃棄物排出量                                                「非稼働時電源 off 活動」
                                                   実施、維持活動として             、「休日
 （t）                                      実績
 800        787
                                                             を行ってきました。
                                                   省エネパトロール活動」
 600
 400                                                 また、工場周辺地域在住の方々との懇談会やボラン                                                 音羽・萩工場環境委員会
                                                                                                                             委員長
 200
                            0.08 0 0.24
                                                   ティア活動を通して、より安心・安全な環境共生活動を                                                 取締役
   0        ,               ,    ,  ,
             95    …          08 09 10（年度）         行っています。                                                                   大林     良弘




                                                                                                             tokai rika environmental & social report 2011 26

                                                           社会との関わり


          地域貢献活動と
          社員ボランティア活動の推進
            「自然・地域と共生する」という経営理念のもと、ステークホルダー ( 利害関係者 ) と積極的な関わりを持ち、
          継続的な地域貢献に取り組むとともに、誰もが参加しやすい活動、交流の場を通じて、社員の自主的・自発的な
          ボランティア活動、社会参加を促進しています。


                                行政機関
                                                   従業員                  東海理化が行う企業としての
                                                   ・家族
                                                                        社会貢献活動の企画・推進

                                                            仕入先
                    npo
                                                                               青少年育成
                                                                               未来社会を担う子供たちの育成に貢献




                                                                        重点分野
                                                                製品             障がい者自立支援
              地域社会                      東海理化                                   バリアフリー社会をめざして活動
                                                               納入先



                                                                               環境保全
                                                                               未来のために地球環境とのより良い
                                                            株主・                関係を考えて行動
                    マスコミ
                                                            投資家


                                                   顧客・
                                                                        社員が行う社会参加活動・
                                 関係機関              消費者                  ボランティア活動等の支援・啓蒙




               社会貢献活動                  チャリティー・ヘルシーメニューの実施

                各工場社員食堂でチャリティー・ヘルシーメニューを
              実施しています。肥満や生活習慣病のリスクを下げるメ
              ニューを喫食すると価格に寄付金10円が含まれており、集
              まった寄付金はnpo法人アジア保険研修所が行うフィリピ
              ンの子ども達の食生活改善事業に活かされます。寄付金
              額は2010年度に累計100万円を超えました。さらに改
              善を加え、継続していく予定です。




                                                         ◀フィリピン・
                                                          ミンダナオ島の
                                                          子どもたち      ▲社員食堂でのチャリティー・ヘルシーメニューの提供




27 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                            社 会 性 報 告
社会貢献活動       障がい者自立支援・交流

 各工場構内で、昼休みを利用して近隣の障がい者施設の方々が
手づくり品などの製品を販売する場を提供しています。
 また、各施設が開催するイベントなどには社員がボランティア
として運営協力しています。




                                                                                                 s o c i a l r e p o rt
▲障がい者施設でのイベントに協力                           構内販売




                                                  ▶
社会貢献活動       スポーツイベントへの協賛

 愛知県の全市町村がチームを組んで参加する「愛知県市町
              」に、当社は 2006 年の第 1 回
村対抗駅伝競走大会（愛知駅伝）
大会より主要な協賛スポンサーとして協力しています。
 大会当日は社員がボランティアで走路員として運営にも
協力しています。




▲走路員ボランティア                          ▲第５回愛知駅伝の様子




社会貢献活動       エコキャップ運動の全社展開

             npo 法人「エコキャップ推進協会」の活動に賛同し、
 2010 年 7 月から、
「エコキャップ運動」を全社で開始しました。これは飲料のポリプロピレン製
キャップを回収し、その再資源化を促進するとともに、売却益の一部を
各種ワクチンの購入費用として発展途上国の子どもたちに寄付する活動
です。2010 年度は約 20 万個、ポリオワクチン 250 人分が買える額を
寄付しました。
                                           ▲社員から集められたキャップ




                                                  tokai rika environmental & social report 2011 28

                                                          社会との関わり


            寄付・寄贈活動             障がい者施設への寄付・寄贈                            寄付・寄贈活動      災害への義援金

                福祉・教育などの分野での寄付のほか、各事業所所在地域の                               国内、国外を問わず大きな災害発生時
              福祉団体などへ、労働組合と共同して物品を寄付しています。また、                            は義援金や物資の提供を行っています。
              2010 年度は備品更新により使われなくなった社員研修施設の                              2010 年 5 月、中 国 清 海 省 で 発 生
              テーブルや椅子を、近隣の障がい者施設に提供しました。                                 した地震災害の被災地に対して義援金、
                                                                         2011 年 3 月 に 東 北 地 方 で 発 生 し た
                                                                         東 日 本 大 震 災 の 被 災 地 支 援 の た め に、
                                                                         義援金や物資を送りました。




              ▲社会福祉協議会や施設に物品を寄贈                    ▲障がい者施設での備品の再利用        ▲東日本大震災への支援物資




             ボランティア活動                  ボランティア教育・活動支援

                社員および ob、その家族などを
              対象にボランティア情報の提供、セ
              ミナーやイベントの企画を行ってい
              ます。また、毎年新入社員を対象に
              社会貢献研修プログラムのひとつと
              して障がい者との１日ふれあい体験
              バスツアーを実施するなど、啓発・
              理解促進に取り組んでいます。
                                                       ▲森林整備活動             ▲トヨタグループ関連企業ボランティアイベント




               ▲海外衣料支援の受付・梱包ボランティア                                     （名港水族館見学）
                                                          ▲障がい者とのふれあいツアー




29 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                              社 会 性 報 告
ボランティア活動         社員によるボランティア活動

 社内外の様々なボランティア活動
やセミナーに、多くの社員が参加し
ています。2010 年度は延べ 403 人の
社員・家族が参加しました。参加者
か ら「私 の 小 さ な お 手 伝 い が 人 に




                                                                                                   s o c i a l r e p o rt
喜ばれ、自分も喜びがわいてきました」
など、うれしい感想が寄せられました。

                          ▶緑道育樹活動




▲河川の清掃ボランティア                  ▲福祉施設イベントボランティア   ▲当社ソフトボール部による中学生への指導教室




ボランティア活動         部次長会、課長会での社会貢献の取り組み

 2009 年度から部次長会、課長会が社会貢献活動を
スタート。ボランティアセンターと協同で竹林整備
活動、施設への寄贈、バルーンアートスタッフ養成
講座など様々な活動を実施しています。




                                                      ▲生物多様性の保全を
▲バルーンアートで                                              目的とした竹林の間伐、
 福祉施設のイベントに参加                                          整備活動




                                                    tokai rika environmental & social report 2011 30

                                                   お客様との関わり


          お客様の満足・品質の追求
                        という４つのテーマを掲げて、
            「快適・安心・安全・感動」            お客様に安心し満足していただけるよう、
          高い品質の製品開発に取り組んでいます。
                         品質マネジメントシステムの国際規格である iso/ts16949 の認証を取得しています。
             具体的な取り組みとしては、
            「お客様第一」
          また、          の視点で、
                  「品質第一」           「工程内不良ゼロ活動」
                           製造工程においては         などを推進しています。




                                人にやさしい製品
                                                                                              快適
                                                                                           human interface
                                                                                               製品
                 人の意思をクルマに伝えるヒューマン・マシン・
               イ ン タ ー フ ェ イ ス 部 品 を 始 め、財 産 と し て の
               クルマを守る安心のセキュリティ部品、人の生命
               を安全に守るセイフティ部品など、人とクルマが                                                         感動
                                                                                             excitement
               ふれあい、対話する製品づくりを進めてきました。
               今後もお客様に満足していただける製品づくりを
                                                                          安心                                  安全
               めざしていきます。                                               security 製品                           safety 製品




                  品質保証                 品質レベルの向上

                          品質の造り込み
                開発･設計段階では、従来品からの変                              ー バル 品 質 保 証
                                                         グロ
              更点、過去の品質問題、市場環境やお                                     図面完成度
                                                                     向上
              客様の使われ方を考慮した最適設計を
                                                     品質監査                         検証・評価
              徹底的に検証し、厳しい信頼性評価に                                      グロ バル
                                                                     グローバル
                                                                   同一品質を確保する
                                                                   同一      る
              耐えうるよう設計品質の造り込みを                                     人
                                                                   人材育成                                      業界トップレベル
                                                                                                                品質
              行っています。                                        問題
                                                             問
                                                             問題発見       ル向上
                                                             問題発見・解決能力スキル向上



                また、生産準備･製造段階では、工程                     日常管理                        工法開発

              で起こりうる不具合を徹底的に検証して                                    工程保証度
                                                                     向上
              います。設計の狙い通りの製品を工程で                         gl
                                                           oba                    n   ce
              つくるために最適な製品条件づくりと未                               l   quality assura

              然防止のための守るべきことの遵守と見
              える化、不良ゼロ活動による製造品質の
              造り込みを行っています。製造現場での                                           品質意識向上の啓発
              優秀な改善には表彰も行い、さらなる改                    品質問題の発生を未然に防止する活動の事例展示会などを通し、
              善力向上を目指しています。                        グ ル ー プ 会 社 全 員 の 品 質 意 識 高 揚 と 人 材 育 成 に 努 め て い ま す。




31 tokai rika environmental & social report 2011

                              仕入先様との関わり


仕入先様との協力体制の構築




                                                                                                                      社 会 性 報 告
環境負荷に配慮した調達を実現するため、すべての仕入先様との連携を進めています。




                                                                                                           s o c i a l r e p o rt
 調達の
               オープン・        ロング・ターム・                      良き企業市民
                                             グリーン調達                            法規・法令
 基本的な          マインド・         リレイション                        を目指した
                                               の推進                              の遵守
               ポリシー            シップ                        現地化の推進
 考え方




                     最適グローバル調達                          q：品 質                     d：納 期
              調達の基本方針として５つの基本的な考え方に
                                                                    c：価 格
            基づき、世界各地域で品質・技術・コスト・納期に
            優れた部品・資材・設備の調達活動を展開して
            い ま す。国 籍・企 業 規 模に 制 約 を 設 け ず 公 平・
                                                                    e：環 境
            公正な取引の機会を提供する「オープン・マインド・
                、長期に渡る良い取引関係を築いていく
            ポリシー」                                        ：品 質
                                                        q：品                       d：納 期
            ことを明文化し活動しています。                                         c：価 格
                                                                    c：価




 グリーン調達         仕入先様への協力要請

 グリーン調達ガイドラインに基づき、仕入先様の協力を得ながら
グリーン調達の徹底を図っています。ガイドラインに加え、環境負荷
物質使用を管理するための成分データシートや、製造に関わるエネル
ギー消費・co2 排出の調査、工程内での使用禁止物質の有無が確認
できる prtr-world システム※ などを活用して仕入先様との情報共有
を図っています。
※prtr-world システム
                            原材料・部品メーカーが成分情報を、
 エコリサーチ社が開発・運営している化学物質管理システム。                製品メーカーが
                        化学物質の使用量が自動的に算出・報告される。
 材料の使用量および工程情報を入力することにより、




  法規対応          仕入先様との連携

 各国環境法規・規則遵守の為には仕入先様のご協力は不可欠であり、
スムーズな導入と対応にあたり、社内専門部署と連携をとりながら
仕入先様への合同説明会等を通じ、法規動向・お客様の対応方針・日程、
当社の対応方針と活動計画を紹介し、仕入先様と情報の共有化と連携を
とりながら活動を進めています。
                                                       ▲仕入先合同説明会の様子




                                                            tokai rika environmental & social report 2011 32

                                                      社員との関わり


          人材育成・労働安全への取り組み
             雇用・就業の機会均等を推し進めるとともに、業界でもレベルの高い知識や技術を持った人材の育成を
          計画的・体系的に進めています。また、メンタルヘルスなど社員の健康の保持・増進活動にも積極的に取り組み、
          社員一人ひとりが安全で、健康的に働ける職場環境の整備を進めています。




                                          ① 制度の公開            ② 能力・成果重視           ③ チャレンジ重視
             人事制度の                        人事諸制度を               年功や過去の
                                                                                 チャレンジする人を
                                          オープンにし、             成績だけでなく、
              基本方針                                                                  積極的に
                                         上司・部下が同じ            直近の能力・成果を
                                                                                   支援します。
                                         認識に立ちます。              重視します。




                  人材育成                 能力開発のための教育

                社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教育の三本柱で効果的な教育や研修を計画的に行っています。
                また、海外事業体から研修生を受入れて随時、研修を行っています。



                         階層別教育                           職能別教育                    職場別教育

                   各 等 級・役 職 に 求 め ら れ る             会 社 各 機 能 の 維 持・向 上 の    各職場で職務遂行能力向上の
                 知識・能力の向上に向け、新入                     ために必要な専門知識・技術・           ため ojt（職場内訓練）を推進
                 社 員 教 育・新 任 昇 格 者 研 修・             技能の教育および自己啓発を            しています。
                 問題解決手法研修などの教育を                     実施しています。
                 実施しています。




                 新入社員教育                             海外研修生向け生技技能教育            部下育成、専門知識修得教育等
                  研修課題について、グループ                      金型・設備保全、樹脂成形教育           職 場 ご と に、上 司 や 専 門 の
                 ごとに討議を行って改善案を                      を 年 間 10 名 が 受 講 し、固 有   担当者が講師となって、各種の
                 まとめ、結果を発表しています。                    技能の向上と技能者育成を             教育が計画的に行われています。
                                                    はかっています。




33 tokai rika environmental & social report 2011

                                                                                                          社 会 性 報 告
  安全管理        安心して働ける職場づくり

 社員一人ひとりが安心して働けるよう、安全で健康的な職場環境         ■安全成績（休業度数率）の推移
                                             東海理化       輸送用機械器具製造業の全国平均
づくりに積極的に取り組んでいます。                      0.7
                                       0.6   0.59
                                                     0.54
                                                                          0.48
              安全衛生基本方針                 0.5                      0.44
                                       0.4
          １ 安全は全てに優先




                                                                                               s o c i a l r e p o rt
                                       0.3
          ２ ルールを守ることは安全の基本
                                       0.2   0.25                         0.22
          ３ 健康は自分で守る宝物                 0.1           0.14      0.14
          ４ 「災害ゼロ」は私達の願い                0
                                              07       08       09          （年度）
                                                                           10
                                                            休業災害件数
                                             休業度数率 ＝                   × 100万
                                                            延べ労働時間

             「安全確保のための点検活動」と
「労働災害の撲滅」をめざし、
「安全意識の高揚活動」を中心に活動を行っています。
 また、「重大災害防止活動」を推進して、安全作業の徹底を
図っています。


 主な安全確保のための点検活動
①各工場の類似職場スタッフによる工場間相互交流会
②職場安全パトロール
③リスクアセスメント手法を用いたリスクの低減
④新規設備導入時の安全点検
                                                                ▲工場間相互交流会
 主な安全意識の高揚活動
①危険予知（ky）活動
②ヒヤリハット提案活動
③安全体感教育
④安全衛生ニュースの毎月発行
⑤安全強調月間中の安全啓蒙活動
                             ▲安全体感教育




  衛生管理        衛生活動・健康づくり活動

 快適な職場環境づくりのために、有害な化学物質の管理・低減および
定期的な環境測定を行い、騒音・粉じん等の改善にも努めています。
さらにタバコの分煙・禁煙活動の推進にも継続的に取り組んでいます。
また、社員一人ひとりの心と体の健康づくりの支援も行っています。

 主な心と体の健康づくり支援
                                                               ▲労働衛生を啓発する
①健康診断の実施および有所見者への指導                                             ビラを配布
②メタボリックシンドローム対象者への支援
③メンタル予防のためのメンタル教育の実施
④メンタル休務者の職場復帰支援の実施
                             ▲衛生啓蒙活動
⑤労働衛生月間中の衛生啓蒙活動




                                                tokai rika environmental & social report 2011 34

                        この報告書（200 部）作成にかかる
                         co2 合計排出量   568.4kg-co2
                        この印刷物 200 部を作成する際に排出された co2 排出量 568.4kg は、カーボン
                        フリーコンサルティング株式会社を通じ、国連で認証された排出権（cer ：インド国
                        himachal pradesh 州 mandi 地区の水力発電事業）によりカーボンオフセット
                        され、地球温暖化防止に貢献しています。




                       ・この報告書は fsc 森林認証紙を使用しています。
                       ・ユニバーサルデザインの視点にもとづいた書体（ud フォント）を使用しています。
                       ・石油溶剤の割合が少なく、生分解性に優れた植物油インキを使用しています。
                       ・有害物質を含む湿し水を使用しない、水なし印刷方式にて印刷しています。
                       ・iso14001 認証取得工場にて印刷しています。
                       ・水性のりを使用した「のり綴じ製本」を採用しています。針金を使用しないため、
                        安全性に優れています。




                                                   発行／ 2011 年 6 月
 web 版 url   http://www.tokai-rika.co.jp/          発行部署／株式会社東海理化 施設環境部
                                                   問い合わせ先／〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目 260 番地
        インターネットのホームページでもご覧いただけます。
本報告書の情報は、
                                                             tel（0587）95-9002 fax（0587）95-1261
                                                   次回の発行は 2012 年 6 月頃の予定です。
