
人を想う快適・安心・安全の技術で、
新たな価値を創造する。
手で触れる、目に触れる、人とクルマのコミュニケーションを
より心 地よく、豊かにするために。


私たち東 海 理 化は、常に人を想いながら、快適・安 心・安 全をテーマに、
人にやさしい 製 品づくりに取組み、クルマのある豊かな社 会に
新たな価 値を創 造してまいります。



            c omf or t
            人の意志をクルマへ伝える、
            ヒューマン・インタフェースシステム


            s ec u r i ty
            大切な財産、クルマを守る、
            高 度なセキュリティシステム


            s a f ety
            クルマに乗る人の安全を守る、
            信頼のセイフティシステム


                                                         b usine ss ac t iv it ie s

                                                                事業活動




                                                              value
                                                                価値
                            soc ie t y ac t iv it ie s

                                   社会活動

                                                                  environment activities

                                                                           環境活動

index

 事業活動報告                       社会 活 動 報 告                   環境活動報告

 1 目次 / 編集方針                 22 社員との関わり                   32 2016年度環境活動概要・実績
 2 社長メッセージ                   27 お客様との関わり                  34 環境経営
 4 特集1・2・3                   28 株主・投資家との関わり               39 低炭素社会の構築
 8 東海理化プロフィール                29 社会との関わり                   45 自然共生社会の構築
10 財務ハイライト                   30 仕入先との関わり                  48 循環型社会の構築
12 経営成績・財政状態に関する分析                                        50 各工場の取組み
14 連結財務諸表

18 コーポレート・ガバナンス
19 コンプライアンス / 機密情報管理と情報セキュリティ
20 リスク管理

                    51 第三者意見 愛知淑徳大学人間情報学部 髙原 美和 准教授




    編集方針                                 対象範囲
 本レポートは、東海理化グループのステーク                株式会社東海理化および東海理化グループの取組みを報告しています。
ホルダーの皆様とのより良いコミュケーション
を図ることを目的に、2017年度より
                 「東海理化                   対象期間

レポート」
    と名称を改め、より幅広い分野での活                2016年4月1日〜2017年3月31日
                                     ※活動の理解を深めるものとして、一部2017年4月以降の活動や計画も記載しています。
           「環境・社会報告書」
動を報告するため、従来の        に
事業活動、財務情報などを加え1冊にまとめてい
                                       参 考ガイドライン
ます。
                                      環境省 「環境報告書ガイドライン2012年度版」
 また、レポートの客観性・信頼性向上のため                   「サステナビリティレポーティングガイドライン
                                      gri                      （第4版）」
      を愛知淑徳大学の髙原美和准教
「第三者意見」
                                     本レポートに掲載しているデータについては、最新のデータ（2016年度末時点）に
授に依頼し、その結果をp.51に掲載しています。                    （ 過去の報告書に掲載したデータとは異なる場合があります。）
                                     見直しています。


【将来の見通しに関する注意点】
本レポートには､当社の将来についての計画や戦略､業績に関する予想および見通しが含まれており、これらの記述は､当社が現時点で把握可能な情報から判断した仮定および所信に基づ
く見込みです｡環境の変化によって実際の結果とは異なる場合があり、実際の業績が当社の見込みとは異なる可能性があることをご承知おきください。




                            株式会社東海理化 総務部広報室
               についての
  「東海理化レポート2017」
                            〒480-0195 愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
       お問い合わせ先
                              （ 0587）
                            tel     95-5211      （0587）
                                               fax    95-1917



                                                                        東海理化レポート2017   1

        社長メッセージ




                                                    株式会社東海理化
                                                    取締役社長

                                                    三浦 憲二




    世界中の人とクルマを豊かにつなぐ、
    新たな価値創造を
                 「 快適・安心・安全」をカ
     私たち東海理化グループは、                     術によるクルマの変化に対応すべく、私たちの製品も
    タチにするヒューマン・インタフェースシステム、セキュ         一層の進化が必要となってまいります。
    リティシステム、セイフティシステムなどへの製品づく           こうした状況の中で、私たちは収益基盤の強化に向
    りを通じ、人とクルマがともにある社会の発展に貢献す          けて、製品競争力の強化、グローバルでの供給態勢の
    ることを使命として、世界16カ国に拠点を構えグロー          整備を進めております。さらには、将来の成長に向けた
    バルに事業展開をしております。                    取組みとして、製品のエレクトロニクス化・システム化へ
     今 、私たちを取り巻く事 業 環 境は、自動 車 市 場 のグ   の対応や新製品開発を強化すべく、経営資源の一層の
    ローバルでの拡大は継続するものの、品質に対する要              リソーセスの確保を進めております。加えて、事
                                       効率化、
    求の高まり、価 格 競 争 の激化など厳しさを増していま       業基盤となる安全、品質、人材育成についても、グルー
    す。また、自動運転、予防安全、コネクテッドなどの新技         プを挙げて取組んでおります。




2   東海理化レポート2017

                                                                   社長メッセージ




    東海理化の企業理念



           経営理念                       経営理念

    1 お客 様に喜ばれる商 品を創 造し、
     豊かな社 会づくりに貢 献する
                                      社員行動指針
    2 個 性とチャレンジ精 神を尊 重し、
      若さと夢あふれた企業をめざす
                                       事業活動
    3 社 会の一員として、法と倫理を遵守し、        安心
                                         快適
                                                  安全

      自然・地 域と共 生する企 業をめざす

                                社会活動             環境活動




                                       社 員・家 族



                       仕入先                                地域社会

                                        価値

                    株 主・投 資 家                            モビリティ社会



                                        お客様




 また、私たちは自然や社会との共生を経営理念に掲          をはじめとする社会貢献活動、安全で働きやすい労働
げ、環境や社会への取組みも大切にしております。           環境整備など、社会との共存に向けた活動を推進して
 環境への取組みでは、2016年度より2050年ｃｏ２半減     おります。
を見据えた、2020年度までの「第6次環境取組みプラ                               「 スピ ード、実 行 、フォ
                                      私たち 東 海 理 化グ ル ー プは、
ン」をスタートさせました。省エネ改善事例の展開をは         ロー 」をモットーに、一 人ひとりが 仕 事 の 質を高め、技
じめとする活動をグループ一丸となり進めた結果、年度         を究めるとともに、法令遵守、社会貢献など、社会的責
目標を達成し幸先の良いスタートをきることができまし         任を果たすことで企業価値向上に努めてまいります。
た。今後もスピードを落とすことなく、活動を継続、強化        ステークホルダーの皆様におかれましては引き続き、
してまいります。                          変わらぬご支援とご指導を賜りますようお願い申し上
 社会への取組みでは、地域社会へのボランティア活動         げます。




                                                             東海理化レポート2017    3

    特集1



「人とくるまのテクノロジー展
        に出展
 2016名古屋」
       東海理化のテーマ「人とクルマを“やさしさ”でつなぐ」
       2016年6月、ポートメッセなごやにて開催された、『 人とくるまのテクノロジー展2016名古屋』に、当社は
      “使いやすさ”        “ 心地よさ”を追求した製品を中心に出展しました。近い将来の自動運転シス
             “ 分かりやすさ”
      テムに対応した入力デバイスを搭載したフューチャーコックピットや電子ミラーなどの開発中の製品も展示
      し、多数の来場者に製品に触れて体感していただきながら、当社の技術力を紹介しました。



       開発品の紹介

                           シームレス静電タッチスイッチ
                           機能と室内意匠の融合を実現する、加飾、電極一体フィルムのインサート
                          成形技術により先進的ですっきりとした室内を実現しました。
                           また、さまざまな触感を呈示し、操作の心地よさ・分かりやすさを向上
                          しました。



                           モーションドアオープナー
                                     ドアハンドルに手をかけられない場合にも、自然
                           両手がふさがった時や、
                          な動きによるモーション操作でスライドドアやトランクを開閉することがで
                          きます。




4   東海理化レポート2017

                                             特集1




ブース外観        大勢の来場者でにぎわうブース内




                        フューチャーコックピット
                       2020年代の自動運転による走行シーンを
                       想定し、当社の考える安全で快適な将来の
                       hmi製品を操作体験いただきました。




         ウェアラブル機器連携スマートキー
                              （スマートフォン、スマー
         スマートキーと日常身に着けるウェアラブル機器
        トウォッチなど）をbluetooth通信でつなぐことで、自然な動き（音声や、
               で車の機能を操作することができます。
        ジェスチャなど）




         電子ミラー
         視認性、危険への気づきを高め、安全に貢献します。
         光学式ミラーの設計経験を活かし、高剛性、小型、空力に優れた構造によ
        り、制振性能を確保し、良好な視認性を実現しました。




         シフトバイワイヤセレクター
         操作を電子化して伝達することで、本体の小型・軽量化、室内の自由な配
        置と最適な操作フィールを実現しました。




                                     東海理化レポート2017   5

         特集2



          新興国における海外事業の拡充
        新興国で個別のニーズが高まる中、よりスムーズに製品をお客様へ提供するため、
        各国で生産体制を整え、グローバルでのモノづくりの着実な強化を図っています。



     trbr industria e comercio ltda.
       ブ ラジ ル の 当 社 子 会 社「 t r b r i n d u s t r i a e
                   （ =trbr）
     comercio ltda.」      で、2016年4月、東海理
     化グループで最大となる850tの大型成形機で生産した
     フロントグリルを初出荷しました。
       また、2016年11月には、第2めっきラインの量産稼働
     を開始しました。trbrは、海外事業体で唯一めっきライン
                                                           850t大型成形機
     を保有しており、既存の第1ラインは2012年より稼働を
     始めています。
                             voice
                                        （ブラジル）
                                     trbr
                                     humbertoさん
                                     真山 裕行さん
                                     wesleyさん
                                     rodrigoさん （左から）

        東海理化グループ初の８５０ｔ成型機、めっきラインの２機目の
                                                           第2めっきライン
      立ち上げの際は、お客様のニーズに応える製品を生産するのに
      大変苦労しました。多くの方々に支援いただきながら良品条件
      を確立して安定した生産ができるようになりました。今後もス
      タッフ一丸となり、生産性、品質向上に力を注いでいきます。




                                                         tokai rika mexico, s.a.de c.v.
                                                                     「tokai rika mexico,
                                                         メキシコでの初の当社子会社
                                                                 」=trmx）の工場が2016年9月に竣工し
                                                     s.a.de c.v. （
      工場外観                                           ました。急速に自動車生産が拡大するメキシコにおいて、ス
                                                     イッチ、セキュリティ、セイフティなど当社の主力事業の製
                                                     品であるステアリングスイッチ、シフトレバー、シートベルト
                                                     用のリトラクターassyなどの生産を順次開始しています。




6   東海理化レポート2017

                                                             特集2／特集3




       特集3



                  お客様からの各種表彰
       高いレベルの「安全・安心・快適」な製品づくり、原価低減活動を推進した結果、
          お客様より当社の技術力、モノづくり力が高く評価されました。


トヨタ自動車（株）グローバル仕入先総会表彰
      （株）
 トヨタ自動車 より2016年度に大きな貢献のあっ                         「原価改善
                               パワーウィンドウスイッチを代表事例とした
た仕入先に対して表彰が行われ、当社は、刷新対応コラ         の2賞を受賞しました。
                               優秀賞」
                    を、標準
ムモジュールの開発に対して「部品標準化賞」




                      部品標準化賞                   原価改善優秀賞




トヨタ自動車（株）プロジェクト表彰
      レクサスlcのラインオフ式において、商品力向
  c-hr、                         「操作感・センサ冗長性向上シフトバイワイヤーセ
                               では
上に貢献したとしてプロジェクト表彰を受賞しました。          と
                               レクター」「マグネの金属質感があるパドルスイッチ」
       「tngaストレート式atレバー」
  c-hrでは               「ロゴラン            「 高級オーディオ操作フィーリングス
                               が『 技術の部 』、
                    レクサスlc
プ内蔵アウターミラー」が『ce特別賞』を、             が『ce特別賞』を受賞しました。
                               イッチ」




c-hr   プロジェクト表彰                レクサスlc   プロジェクト表彰




（株）subaru va・原価改善賞                      スズキ（株）感謝状
   subaruより、内装部品
 （株）                 の全車系共
               （キーロック）                     （株）
                                         スズキ より、16年度のbest partnerとし
用化による製造合理化推進など、量産・開発車の原価低               て、また、va・ve提案に尽力したとして、感謝状
減活動が評価され
       「va・原価改善賞」
                を受賞しました。                をいただきました。




                                                         東海理化レポート2017   7

               東海理化 プロフィール                                                      主な子会社・関連会社




         会社概要                                            （2017年3月末時点）                        （ ベ ルギー）

       社             名     株式会社東海理化（登記社名 株式会社東海理化電機製作所）
                                                                                          （イギリス）
       設             立     1948年8月30日

       事 業 内 容 自動車部品の製造・販売                                                                （チェコ）

       資       本     金     228億円

                           連結子会社       国内10社        海外28社
       グループ会社                                                 計44社
                           関連会社        国内2社         海外4社



                                                                                                                  （タイ）

         社員数推移                          ■連結         ■単独                 国内生産主要拠点
                                                                                                                     （タイ）
      （人）
               17,348         17,720       18,668                    本社・本社工場
                                                                                愛知県
      20,000


                                                                                                              （タイ）
      15,000
                                                             名神高速     小牧ic         豊田工場
                                                             道路
      10,000                                                                     音羽蒲郡ic                 （フィリピン）

                      6,051        6,061       6,193                     豊田ic      音羽工場
       5,000
                                                                                                                  （インドネシア）
                                                                                    萩工場
          0

                   ’15/3       ’16/3        ’17/3（年/月）                                                              （インドネシア）
                                                                      東海道新幹線

                                                                                   東名高速道路




               東海理化 製品
                                         クルマを守る安心のセキュリティ部品、
     当社では、人の意思をクルマに伝えるヒューマン・インタフェース部品をはじめ、
                                                        クルマ
    生命を守るセイフティ部品など、人とクルマのよりよいコミュニケーションをつくりだす製品の製造・販売を通じて、
    のある豊かな社会作りに貢献しています。




                                                                                                           ステアリング
                                                               ステアリングロック                                    ホイール


                                                                    ドアミラー



         タッチパッド


                                                                    リモートキー
         シートベルト                                                     スマートキー




                                                                                          シフトレバー              レバーコンビネーション
                                                                                                                  スイッチ




8   東海理化レポート2017

                                                                               プロフィール ／ 主な子会社・関連会社 ／ 製品




           天 津 東 海 理 化 汽 車 部 件 有 限 公 司（ 中 国 ）                         （アメリカ）                             （アメリカ）



           無 錫 理 昌 科 技 有 限 公 司（ 中 国 ）                             （アメリカ）                        （カナダ ）



           佛 山 東 海 理 化 汽 車 部 件 有 限 公 司（ 中 国 ）                              （アメリカ）
                                                                                       （メキシコ）


           理 嘉 工 業 股 份 有 限 公 司（ 台 湾 ）                             （アメリカ）




                  （インド）



                        （インド）                                                                       （ブラジ ル ）




  ヒューマン・インタフェースシステム                                セキュリティシステム                        セイフティシステム
   レバーコンビネーションスイッチ                                          リモートキー
                                                             &レシーバー                       シートベルト


                                                              スマートキー
                                                                 携帯機

         シフト                                                                        ステアリング
         レバー                                                                          ホイール

           タッチ
           パッド
                                                                                        アウターミラー
                                                ステアリングロック


         エレクトロニクス                                      装飾品                             住宅用機器

イモビライザー                                              エンブレム                               住宅用防犯電気錠
ecu




                     タイヤ空気圧監視
                                                               フルホイール
                        （受信機）
                     システム
カスタムic                                                         キャップ               窓施錠モニター



                                                                                            東海理化レポート2017          9

             財務ハイライト


         当期連結主要データ （2017年3月期）

               売上高                       営業利益（営業利益率）                                  純資産                                 総資産



       4,590           億円              305    億円（6.6％）                       2,123              億円                3,686              億円

              設備投資                           減価償却費                                   研究開発費



             223      億円                     203     億円                      256               億円



         連結主要データグラフ

     売上高推移                                    営業利益/営業利益率推移                                          純資産推移
                                                                     346
                                                                             305
     （億円）                                     （億円）                                     （%）          （億円）

     5,000   4,521    4,762   4,590            300     311                              15          2,400   2,392
                                                                                                                      2,217   2,123
     4,000
                                                                                                    1,800
                                               200                                      10
     3,000
                                                           6.9         7.3                          1,200
     2,000                                                                       6.6
                                               100                                         5
                                                                                                     600
     1,000

        0                                        0                                         0           0
              ʼ15/3   ʼ16/3    ʼ17/3   （期）             ʼ15/3      ʼ16/3      ʼ17/3     （期）                    ʼ15/3   ʼ16/3     ʼ17/3    （期）




     総資産推移                                    設備投資推移                                                 減価償却費推移

     （億円）                                     （億円）                                                  （億円）
                                                       241
                      3,633 3,686                                            223
     4,000   3,751                             240                                                   300
                                                                     219
     3,000                                     180
                                                                                                     200              197      203
                                                                                                              180
     2,000                                     120

                                                                                                     100
     1,000                                      60


        0                                        0                                                     0
              ʼ15/3   ʼ16/3    ʼ17/3   （期）             ʼ15/3      ʼ16/3      ʼ17/3     （期）                    ʼ15/3   ʼ16/3     ʼ17/3    （期）




     研究開発費推移                                  製品別売上高（2017年3月期）                                       客先別売上高（2017年3月期）

     （億円）
                                                スイッチ類            キーロック          シートベルト                  トヨタ       トヨタ関連       フォード       スバル
                                                シフトレバー           自動車用ミラー        ステアリング                  スズキ       三菱          マツダ        その他
      300
                      250     256                装飾品
                                                 その他
                                                                 農機建機
                                                                                ホイール

              225
                                                          47                         444                       56                       543
                                                                                                      57
      200
                                                53
                                                85                                   1,899           110
                                                                                                     166                                3,107
                                                96                                                                    合 計
      100
                                               482
                                                                 合    計                              168
                                                           4,590 億円                                  381          4,590 億円
        0                                      670
              ʼ15/3   ʼ16/3    ʼ17/3   （期）

                                                                                     810

10   東海理化レポート2017

                                                                                                                           財務ハイライト




当期地域別売上高 （2017年3月期）

                          欧     州 他                                アジア                                                      北          米




 281 当期売上高構成比
                 億円                              1,123
                                                   当期売上高構成比
                                                              億円                               1,103     当期売上高構成比
                                                                                                                      億円



         6.1
           %                                       21.1   %                                              23.9   %




                                                         2,653当期売上高構成比
                                                                               億円



                                                              48.9       %                    日          本



地域別売上高/営業利益推移

     日 本                                                             北 米
    売上高                                          営業利益                    売上高                                               営業利益
 （億円）                                             （億円）             （億円）                                                     （億円）
 3,000
           2,787              2,686     2,653      300             1,500                                                         300


                                                                               1,071
                                                                                               1,219         1,103
 2,000                                             200             1,000                                                         200
                  147
                                  112
 1,000                                      95     100                                                  97
                                                                     500
                                                                                       62                             70         100



    0                                              0                     0                                                       0
               ʼ15/3           ʼ16/3     ʼ17/3     （期）                           ʼ15/3           ʼ16/3          ʼ17/3           （期）




     アジア                                                            欧 州 他

    売上高                                          営業利益               売上高                                                 営業利益
 （億円）                                             （億円）          （億円）                                                       （億円）
 1,500                                             300             300
                                                                             280              267            281            60

                              1,169     1,123
 1,000         995                                 200             200                                                      40


                                  120       116
  500                91                            100             100
                                                                                   16                            16         20
                                                                                                    9
     0                                             0                 0                                                      0
               ʼ15/3           ʼ16/3     ʼ17/3     （期）                         ʼ15/3           ʼ16/3          ʼ17/3         （期）


                                                                                            ※上記の売上高、営業利益は内部取引消去前の数値です。


                                                                                                                    東海理化レポート2017           11

         経営成績・財政状態に関する分析



         経営成績に関する分析


     当連結会計年度の業績


      当連結会計年度における世界経済は、米国では景気           追及した最新の製品・技術を紹介いたしました。新たに
     の回復が続き、欧州でも緩やかに回復しました。中国           量産化された製品では、高級オーディオの重厚な操作
     では各種政策効果もあり景気は持ち直しの動きがみ            フィーリングとダイヤル形状による分かりやすい操作
     られ、aseanでも堅調な内需と輸出の回復を支えに          性を持つオーディオスイッチや、スポーティな操作感と
     総じて緩やかに成長しました。日本でも緩やかな回復           熟練した職人による新たな本革縫製法を採用したシフ
     基調が続きました。そのため、世界経済全体では、緩や                    トヨタ自動 車 株 式 会 社 のレクサス
                                        トレバ ーを開 発し、
     かな成長となりました。                        lc500/lc500hに採用されました。さらに、車名ロゴ
      自動車業界におきましては、需要に落ち着きが見ら           を足元に映し出すおもてなし機能を内蔵したアウター
     れる米国、ロシアやブラジル、タイなど新興国の一部                  トヨタ自動車株式会社のc-hrに採用
                                        ミラーを開発し、
     では販売台数が前年を下回りましたが、市場が回復基           されました。これらの製品は、同社から表彰を受賞して
     調にある欧州、減税措置が需要を支えた中国などで販                   トヨタ自動車株式会社と共同で意匠
                                        おります。加えて、
     売台数は増加しました。日本では、軽自動車増税の影           開発した自動車用リモートキーが、乗降時の一連の操
     響がみられるものの、新型車効果などにより、販売台           作のための高度な意匠が評価され、後世に残すべき優
     数は前年を上回りました。世界全体では、前年の販売                      「 jidaデザインミュージア
                                        れた工業デザインとして、
     台数を上回りました。                                に同社と共同で選定されました。この
                                        ムセレクション」
      このような環境下におきまして、当社グループでは、          ような活動を通じて、強い収益基盤の確立を図ってま
                               「 グローバ
     引き続き「グ ル ープを挙 げた品 質 の 確 保 」        いりました。
                   「 次世代製品の開発」
     ルでのモノづくりの着実な強化」                      当 連 結 会 計 年 度 の 業 績につきましては、売 上 高は
               「 グローバル拠点の強化」
     「強い収益基盤の確立」           に取           4 5 9 , 0 7 0 百 万 円と前 連 結 会 計 年 度に比 べ 1 7 , 1 3 2
     り組んでまいりました。品質やモノづくりでは、グロー          百万円(△3.6%)の減収となりました。利益につきまし
     バル化に対応した監査体制の構築や、変化点・異常処           ては、営業利益は30,522百万円と前連結会計年度に
     置の管 理に重 点を置いた活動などを推進いたしまし          比べ4,086百万円(△11.8%)、経常利益は32,111
     たが、過去に製造した製品の一部の不具合に関し、特           百 万 円と前 連 結 会 計 年 度 に 比 べ 2 , 5 6 2 百 万 円 ( △
     別損失を追加計上することとなりました。重大不具合           7.4%)の減益となりました。親会社株主に帰属する当期
     の再発防止に向け、品質保証体制の強化に取り組んで           純損失は製品保証関連損失10,460百万円や独禁法関
     おります。新製品開発では、人とくるまのテクノロジー          連損失12,092百万円を特別損失として計上した影響
               「 人とクルマを“やさしさ”でつな
     展2016名古屋にて、                        などにより4,336百万円(前連結会計年度は親会社株
      をテーマに、使いやすさ、分かりやすさ、心地よさを
     ぐ」                                 主に帰属する当期純利益5,591百万円)となりました。




12   東海理化レポート2017

                                                          経営成績・財政状態に関する分析




    財政状態に関する分析


資産、負債及び純資産の状況                            キャッシュ・フローの状況


 資産                                       当連結会計年度末における連結ベースの現金及び
 資産は368,666百万円となり、前連結会計年度末                          という。）
                                         現金同等物（以下「資金」   は、53,372百万円と
に比べ、5,323百万円増加いたしました。これは、主に              なり前連結会計年度末より14,058百万円増加いたし
商品及び製品や建物及び構築物の増加によるもので                  ました。
あります。
                                           営業活動によるキャッシュ・フロー
 負債                                       営業活動の結果獲得した資金は前連結会計年度に
 負債は156,323百万円となり、前連結会計年度末               比べ、12,750百万円増加し、33,497百万円となりま
に比べ、14,730百万円増加いたしました。これは、主              した。これは主にその他が38,378百万円増加した結
に未払費用の増加によるものであります。                      果であります。


 純資産                                       投資活動によるキャッシュ・フロー
 純資産は212,343百万円となり、前連結会計年度                投資活動の結果使用した資金は前連結会計年度に
末に比べ、9,407百万円減少いたしました。これは、主              比べ、10,741百万円減少し、11,606百万円となりま
に利益剰余金の減少によるものであります。                     した。これは主に有 形 固 定 資 産 の 取 得による支 出 が
 資 産 、負 債 が そ れぞ れ増 加 、純 資 産 が 減 少した 結   5,035百万円減少した結果であります。
果、自己資本比率は前連結会計年度末の58.0％から
54.5％となりました。                               財務活動によるキャッシュ・フロー
                                          財務活動の結果使用した資金は前連結会計年度に
                                         比べ、693百万円減少し、7,020百万円となりました。
                                         これは主に配当金の支払額が266百万円減少した結
                                         果であります。




                                                               東海理化レポート2017   13

         連結財務諸表
                                                            (単位：百万円)
     連結貸借対照表                  前連結会計年度               当連結会計年度
                             （平成28年３月31日)           (平成29年３月31日)

      資産の部
        流動資産
         現金及び預金                         40,009                 57,514
         受取手形及び売掛金                      60,130                 61,154
         電子記録債権                         10,625                 11,715
         有価証券                           14,516                     5,510
         商品及び製品                             8,388              12,005
         仕掛品                            16,431                 17,942
         原材料及び貯蔵品                           7,836                  5,369
         繰延税金資産                         11,610                     6,926
         その他                            27,666                     9,161
         貸倒引当金                              △55                △181
         流動資産合計                        197,161                187,118
        固定資産
         有形固定資産
             建物及び構築物                    78,829                 82,510
             減価償却累計額                  △47,867                △49,313
             建物及び構築物（純額）                30,961                 33,196
             機械装置及び運搬具                 132,562                136,956
             減価償却累計額                 △100,190               △104,747
             機械装置及び運搬具（純額）              32,371                 32,209
             工具、器具及び備品                 122,056                125,803
             減価償却累計額                 △109,201               △112,284
             工具、器具及び備品（純額）              12,855                 13,518
             土地                         13,184                 13,137
           リース資産                             522                    567
             減価償却累計額                    △180                   △247
             リース資産（純額）                       341                    320
             建設仮勘定                          8,832                  6,954
             有形固定資産合計                   98,548                 99,335
         無形固定資産
             のれん                              98                     65
           ソフトウエア                           2,059                  2,222
             その他                             322                    316
             無形固定資産合計                       2,480                  2,603
         投資その他の資産
             投資有価証券                     40,116                 34,652
             長期貸付金                           421                    398
             退職給付に係る資産                  20,405                 22,171
             繰延税金資産                         1,479                  2,717
             その他                            2,850              19,782
             貸倒引当金                      △120                   △114
             投資その他の資産合計                 65,153                 79,608
         固定資産合計                        166,182                181,548
        資産合計                           363,343                368,666




14   東海理化レポート2017

                                                                連結財務諸表




                                                 (単位：百万円)

                   前連結会計年度               当連結会計年度
                  （平成28年３月31日)           (平成29年３月31日)

負債の部
 流動負債
  支払手形及び買掛金                  37,803                 40,529
  電子記録債務                     18,083                 19,169
  短期借入金                          1,818                  1,599
  1年内返済予定の長期借入金                   804                    606
  リース債務                            90                    101
  未払費用                       18,745                 35,038
  未払法人税等                         1,617                  1,557
  賞与引当金                          7,331                  7,806
  役員賞与引当金                         283                    241
  製品保証引当金                    22,921                     6,607
  その他                            4,865                  6,393
  流動負債合計                    114,365                119,650
 固定負債
  長期借入金                           807                      －
  リース債務                           129                     85
  繰延税金負債                          848                   6,048
  役員退職慰労引当金                       383                    353
  退職給付に係る負債                  24,158                 24,508
  資産除去債務                          144                    144
  その他                             755                   5,532
  固定負債合計                     27,227                 36,673
 負債合計                       141,593                156,323
純資産の部
 株主資本
  資本金                        22,856                 22,856
  資本剰余金                      25,600                 25,645
  利益剰余金                     161,071                151,262
  自己株式                      △5,458                 △5,392
  株主資本合計                    204,069                194,371
 その他の包括利益累計額
  その他有価証券評価差額金                   4,078                  4,452
  為替換算調整勘定                       1,456              △216
  退職給付に係る調整累計額                    973                   2,436
  その他の包括利益累計額合計                  6,509                  6,672
 新株予約権                             74                     28
 非支配株主持分                     11,097                 11,270
 純資産合計                      221,750                212,343
負債純資産合計                     363,343                368,666




                                                          東海理化レポート2017   15

         連結財務諸表
                                                                  (単位：百万円)

                                     前連結会計年度              当連結会計年度
     連結損益計算書                        (自   平成27年４月１日        (自 平成28年４月１日
                                     至   平成28年３月31日)       至 平成29年３月31日)

      売上高                                       476,202             459,070
      売上原価                                      403,372             394,486
      売上総利益                                      72,829              64,583
      販売費及び一般管理費                                 38,221              34,061
      営業利益                                       34,608              30,522
      営業外収益
        受取利息                                        368                 416
        受取配当金                                       422                 423
        持分法による投資利益                                  302                  －
        為替差益                                         －                  275
        雑収入                                         748                 672
        営業外収益合計                                   1,842               1,787
      営業外費用
        支払利息                                        116                  74
        持分法による投資損失                                   －                   19
        為替差損                                      1,557                  －
        雑損失                                         104                 105
        営業外費用合計                                   1,777                 198
      経常利益                                       34,673              32,111
      特別利益
        固定資産売却益                                     22                  45
        国庫補助金                                       64                  －
        投資有価証券売却益                                   23                 597
        新株予約権戻入益                                    50                  29
        特別利益合計                                     161                 671
      特別損失
        固定資産除売却損                                    28                 254
        固定資産圧縮損                                     64                  －
        減損損失                                     1,477                  93
        製品保証引当金繰入額                              21,317                  －
        製品保証関連損失                                    －               10,460
        独禁法関連損失                                     －               12,092
        その他                                        227                  －
        特別損失合計                                  23,115              22,900
      税金等調整前当期純利益                               11,719               9,882
      法人税、住民税及び事業税                               6,481               5,403
      法人税等調整額                                   △1,277               7,978
      法人税等合計                                     5,204              13,382
      当期純利益又は当期純損失（△）                            6,515              △3,499
      非支配株主に帰属する当期純利益                              924                 836
      親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する
      当期純損失（△）
                                                 5,591              △4,336


                                                                  (単位：百万円)

                                     前連結会計年度              当連結会計年度
     連結包括利益計算書                      (自   平成27年４月１日        (自 平成28年４月１日
                                     至   平成28年３月31日)       至 平成29年３月31日)

      当期純利益又は当期純損失（△）                            6,515              △3,499
      その他の包括利益
        その他有価証券評価差額金                             △786                  428
        為替換算調整勘定                                △8,419              △1,929
        退職給付に係る調整額                              △7,811               1,480
        持分法適用会社に対する持分相当額                         △103                   －
        その他の包括利益合計                             △17,121                △20
      包括利益                                     △10,605              △3,520
        （内訳）
        親会社株主に係る包括利益                           △10,776              △4,172
        非支配株主に係る包括利益                               170                 652



16   東海理化レポート2017

                                                                         連結財務諸表




                                                            (単位：百万円)

                                前連結会計年度             当連結会計年度
連結キャシュ・フロー計算書                  (自   平成27年４月１日       (自 平成28年４月１日
                                至   平成28年３月31日)      至 平成29年３月31日)

営業活動によるキャッシュ・フロー
  税金等調整前当期純利益                              11,719              9,882
  減価償却費                                    19,722             20,311
  減損損失                                      1,477                 93
  のれん及び負ののれん償却額                                35                 33
  貸倒引当金の増減額（△は減少）                              11                120
  賞与引当金の増減額（△は減少）                             172                484
  役員賞与引当金の増減額（△は減少）                          △75                △42
  製品保証引当金の増減額（△は減少）                         8,799            △16,284
  役員退職慰労引当金の増減額（△は減少）                       △202                △29
  退職給付に係る負債の増減額（△は減少）                       △580               1,676
  退職給付に係る資産の増減額（△は増加）                      △1,876             △1,100
  受取利息及び受取配当金                               △790               △840
  支払利息                                        116                 74
  持分法による投資損益（△は益）                           △302                  19
  為替差損益（△は益）                                  321               △15
  投資有価証券売却損益（△は益）                              －               △597
  有形固定資産除売却損益（△は益）                            323                186
  売上債権の増減額（△は増加）                           △2,357             △2,466
  たな卸資産の増減額（△は増加）                           6,424             △1,327
  仕入債務の増減額（△は減少）                              761              4,081
  未払消費税等の増減額（△は減少）                          △197               △102
  その他                                     △15,014             23,364
  小計                                       28,487             37,521
  利息及び配当金の受取額                                 964                947
  利息の支払額                                    △112                △72
  法人税等の支払額                                 △8,591             △4,898
  営業活動によるキャッシュ・フロー                         20,747             33,497
投資活動によるキャッシュ・フロー
  有価証券の売却及び償還による収入                          8,506             11,760
  有形固定資産の取得による支出                          △27,757            △22,722
  有形固定資産の売却による収入                              104                 70
  投資有価証券の取得による支出                           △2,210              △203
  投資有価証券の売却による収入                               44              1,256
  関係会社株式の取得による支出                             △95                  －
  貸付けによる支出                                  △262               △237
  貸付金の回収による収入                                 273                251
  その他                                       △949              △1,782
  投資活動によるキャッシュ・フロー                        △22,347            △11,606
財務活動によるキャッシュ・フロー
  短期借入金の純増減額（△は減少）                         △1,455              △162
  長期借入金の返済による支出                             △174               △908
 リース債務の返済による支出                              △125                △93
  配当金の支払額                                  △5,736             △5,470
  非支配株主への配当金の支払額                            △840               △633
  非支配株主からの払込みによる収入                            301                196
  自己株式の取得による支出                                △4                 △1
  連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の取得による支出                 △61                 △7
  その他                                         383                 60
  財務活動によるキャッシュ・フロー                         △7,713             △7,020
現金及び現金同等物に係る換算差額                           △1,805              △812
現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                       △11,118             14,057
現金及び現金同等物の期首残高                             50,432             39,314
現金及び現金同等物の期末残高                             39,314             53,372




                                                                     東海理化レポート2017   17

                                  継続した企業価値の安定的向上に努め、株主の皆様を始めとするすべてのステークホルダーか
        コーポレート・               ら期待され、信頼される企業であり続けることを、経営の基本理念としています。
         ガバナンス                    健全なる企業風土を基礎とし、グローバル企業として一層の競争力向上のため、コーポレート・
                              ガバナンスのさらなる充実に取組んでいます。




       会社の機関の内容、
                                                                    監査役監査
       内部統制システムの整備状況

      当社では、取締役会を毎月１回開催するとともに、必                                      年度監査計画を策定し、監査役監査基準、監査役会
     要に応じて臨時に開催し、法定事項および重要事項の                                    規則に則り監査を実施しています。具体的には取締役
     決定並びに業務執行の監督を行っています。また、取締                                   会を始めとした重要な会議、委員会に出席して意見を
     役会の下位機関として、執行役員で構成し、業務執行に                                   述べたり、関係会社往査を通じて経営陣との意見交換、
     関する決定や報告を行う経営会議を原則月１回以上開                                    帳票類の閲覧などを行い、企業集団のガバナンス状況
     催し、的確な経営判断、迅速かつ効率的な経営体制の                                    を確認しています。なお、監査役会事務局、規程類の改
     確立に努めています。                                                  訂、往査計画立案などの監査実務を補助使用人１名が
      当社の内部統制に対する基本的な姿勢は、業務を適正                                   担当しています。内部監査部門や会計監査人との間で
     に遂行するため、役員自らが率先垂範して法令および企                                   は定期的に会合を持ち、互いの監査方針および監査計
     業倫理を遵守し、役員の言動を通じて社内への浸透を図                                   画、期中に実施した監査の概要、今後の課題などについ
     ることとしています。また、内部統制は、業務遂行の過程                                  て幅広く情報交換を行っています。
     に造り込むことを原則とし、各過程において自らが業務
             自らが是正するものとしています。
     の適正性を確認し、
      当社および子会社からなる企業集団における業務の
     適正を確保するための体制として、経営理念、グループ
     方針など、共有の指針をもってグループ経営を行い、さ
     らに子会社の経営について、各社の自主性を尊重しな
     がらも、承認・報告事項などを定め、管理しています。ま
     た、子会社は自社に合ったコンプライアンス体制を整備
     するとともに、各社は当社の内部通報制度を利用でき
     るようにしています。

      コーポレート・ガバナンス体制図


                                                            選任/解任
                                        株主総会
                                                                                   連携
                                           選任/解任                     会計監査人                   監査役（会）

                                                                         監督・意思決定
                                        取締役会
                                                                    監査
                                  監督              付議/報告                                         連携
                                                                                    監査          補助
                                                                           業務執行
                                        経営会議

                              業務執行                付議/報告                                       監査室



                                                                                        監査
                       執行役員                               執行役員
                    （統括役員/担当役員）                      （事業部長/副事業部長）
                       機能部                                事業部
                                                                                              委員会

                                       子会社/関連会社                                          コンプライアンス委員会
                                                                                         ●

                                                                                         全社環境委員会、他
                                                                                         ●




18   東海理化レポート2017

                                          コーポレート・ガバナンス ／ コンプライアンス ／ 機密情報管理と情報セキュリティ




                          経営理念において「社会の一員として、法と倫理を遵守し、自然・地域と共生する企業をめざす」
                         ことを宣言し、社会の期待に応えることを含めてコンプライアンス活動を進めています。
コンプライアンス




 推進体制・仕組み                                        具体的な取組み

 コンプライアンスに関する重要な施策などを検討す                        コンプライアンス強調月間活動
るために社長を委員長とするコンプライアンス委員会                                  「コンプライアンス強調月間活
                                                 毎年10月に実施する
を設置しています。また、日常の活動を支えるために法                      動」では、コンプライアンス意識の維持および向上を
令主管部署および、各部にコンプライアンス管理責任                       図っています。職場でコンプライアンスについて討議す
者／管理担当者を設置することで、職場に適した活動                       る機会のほか、pc起動時のメッセージ、社内報や役員
を継続的に行うことができるよう取組んでいます。                        講話、dvd上映会などを行っています。

 組織・体制図
                                                教育・啓発
     全 社の管 理 体 制                                 社会の期待に応え、信頼される企業となるためには、
                          コンプライアンス統括部署
   コンプライアンス委 員 会             （総務部）             社員一人ひとりが自覚と誇りを持って行動することが不
                             相談窓口              可欠と考え、階層別・テーマ別研修を開催しています。
    法 令 主 管 部 署（９部 署 ）    （なんでも相 談 窓 口）
                                               また、日常で起こりうるコンプライアンス事例を社内報
                                               およびニュースにて定期的に配信し啓発しています。
     各 部の管 理 体 制
  コンプライアンス管 理 責 任 者
                          国内        海外          内部通報
  コンプライアンス管 理 担 当 者       子会社      子会社
                                                 早期に問題を吸い上げ、解決するために、本社、各工
                                                                  「なんでも
                                               場、労働組合、および社外の弁護士事務所に
                                                   を設置しており、社員からの相談にきめ細か
                                               相談窓口」
   topics
                                               く対応しています。
【独占禁止法への取組み】
 当社グループでは、2010年2月の米国司法省による米国                    グループコンプライアンスへの取組み
           これを重く受け止め、独占禁止法
子会社への立入調査以降、
                                                 法令主管部署と国内・海外子会社が連携を図り、各社
に関するコンプライアンス体制をより一層強化し、再発防止
                                               の状況や環境に応じた体制整備や啓発活動を行ってい
策の徹底を図っています。
                                               ます。



                          機密情報の適切な管理が事業活動の重要な一つと考えています。
 機密情報管理と                  お取引先の営業・技術情報、社員の個人に関わる情報は、適切な管理・取扱いをすべき資産であ
 情報セキュリティ                るとの認識に基づき、機密情報管理活動を推進しています。




 推進体制と取組み事項

     「 社員行動指針」に「機密情報は、規則に
 当社では、                                      ち物検査、新入社員教育や階層別教育での啓発、シス
                      と定
従って厳重に管理し、漏えいの防止に努めます。」                     テムによる電子データの外部記録媒体への書き出し制
め、各部に機密管理責任者、機密情報取扱者を置き、職                   限などを実施しています。
場でのミーティングや自主点検を実施することで機密                                         （ａｔｓｇ）
                                             また、オールトヨタセキュリティガイドライン
情報管理意識の向上に努めています。                           に基づく、ルールの周知、点検を当社および国内外の連
 具体的な取組み事例としては、入退場者に対する持                    結子会社で実施しています。



                                                                       東海理化レポート2017   19

                                                                          リスク管理




                         自然災害をはじめとした会社環境を取巻くリスクに対し、顕在化した場合の影響の低減、未然防
                       止に全社で取組んでいます。
         リスク管理
                                                  「 社員の生命・身体の安全」
                         近い将来での発生が予想されている大規模地震を想定し、            「 地域の
                           「速やかな生産復旧」
                       復旧支援」        を目的とした各種活動に力を入れています。




       事業継続計画への取組み


      全社bcp推進委員会にて、有事の際に社員の生命・
     身体を守る活動を進め、大規模災害による被害を最小
     限に抑えるための取組みを計画的に推進しています。ま
     た、生産復旧訓練にて課題を抽出し、事前に対策と準備
     を行い、災害への適応力を持った人材の育成と、事業継
       （bcp）
     続計画   全体のレベルアップに取組んでいます。              生産復旧訓練




       地域との合同災害対策訓練の実施


      人命救助を第一に地域の消防署・消防団・病院などと             害対策訓練や個別訓練を実施し、日頃から社員の防災
     自社の自衛消防隊が連携し、大規模災害を想定した災              意識の向上に努めています。




      地域との合同災害対策訓練    地域との合同災害対策訓練        消防署指導による緊急破壊具   食堂業者の協力による
     （搬送訓練）          （指揮訓練）               訓練              炊き出し訓練




       防災監査委員会の設置


      自主 点 検 結 果に基 づき、役 員と専 門 委 員 会 のメン    研 鑽 会・相 互 監 査 、勉 強 会など）。また、他社の事故発
     バーによる防災監査を実施しています。併せて、年度毎             生に合わせた緊急特別点検も実施しています。
     の重点テーマを設定して活動しています（実践訓練・

      防災監査委員会組織
                                      防災監査委員会

         塗装専門委員会            鍛造安全委員会            受変電設備専門委員会         半導体専門委員会

     他社の事故事例に基づく緊急     過去の事故を風化させない活動        過去の感電事故から得た教訓を    お客様との相互研鑽会の実施
     点検の実施                                   伝承




     ドアミラーの塗装乾燥工程      豊川消防署との合同訓練           仕入先勉強会の開催         当社の設備を相互点検




20   東海理化レポート2017

          社 会
          活      動      報      告
          s o c i a l   r e p o r t




東海理化    ステークホルダー（利害関係者）                       s o c i a l r e p o r t i n d ex


                                              22        社員との関わり
                                                        ▶   人材育成への取組み
                            従業員・
              行政機関                                      ▶   東海理化学園（機械加工科、電子機器科）
                             家族
                                                        ▶   2016年 社員技能表彰
                                                        ▶   安心して働ける職場づくり
    npo                               仕入先
                                                        ▶   安全体感道場
                                                        ▶ワークライフバランス
                                                        ▶         （多様性）活動
                                                            ダイバーシティ
                                                        ▶   地域や家族との橋渡し
                                        製品
 地域社会               東海理化                納入先
                                                        ▶   労働組合との調和


                                              27        お客様との関わり
                                                        ▶   新製品の製品安全確保
                                      株主・
   マスコミ                                                 ▶   製造品質の確保
                                      投資家
                                                        ▶   仕事の質の向上を図る再発防止の実施
                             顧客・
              関係機関
                             消費者
                                              28        株主・投資家との関わり
                                                        ▶   ir活動スケジュール
                                                        ▶   株主還元策
                                                        ▶   投資家とのコミュニケーション


                                              29        社会との関わり
                                                        ▶   愛知駅伝への協賛・運営協力
                                                        「チャリティー・ヘルシーメニュー」の提供
                                                        ▶




                                              30        仕入先との関わり
                                                        ▶   仕入先との連携強化




                                                                           東海理化レポート2017   21

                                                個性とチャレンジ精神を尊重し、改善活動を通じた職場の活性化と
                 社員との関わり                   組織力のレベルアップにより若さと夢あふれた職場づくりをめざして
                                           います。




       人事機能方針

      多様な環境で活躍できる人材の育成を計画的に進めるとともに、社員一人ひとりが安全で健康に働ける職場環境の整
     備や、社員のやりがい・働きがいを引き出す諸制度を構築しています。


                         安全第一の徹底                         より高いレベルの安全・安心・快適を提供する次世代製品の開発

     労働災害防止の為のリスクアセスメント活動の推進                            競争力“人”への積極的投資
     重大災害を発生させない職場づくり                                   優秀な技術職採用・リテンション・モチベーション向上

                  グローバル拠点の競争力強化                           企業市民としての活動と健全な労使関係の維持構築

     海外事業体人材のマネジメント                                     生産性向上を通じて、企業の繁栄と労働条件の維持・改善をはかる
     人事制度改定と働き方見直し                                      東海理化グループ全体のコンプライアンス意識の向上
     ダイバーシティ推進                                          企業不祥事の未然防止




          人材育成への取組み

      社員の能力開発のため、階層別教育・職能別教育・職場別教
                                                              専門知識の継承と多様な変革に対応できる
     育の三本柱で、効果的な教育や研修を計画的に行っています。
                                                                創造性あふれた人材を育成します。
     また、海外事業体からの研修生の受入れにも取組んでいます。

          （概要）
      教育体系図
          研修                                    階層別研修
          区分                                                                                  職場別
                 役割認識 / マネジメント               問題解決                         人材育成                 教育
     役職        事務・技術        技能         事務・技術       技能           事務・技術             技能
     部長級            新任部長研修         部長･室長向け問題解決概論研修
                                   部長向け実践型問題解決研修
     次長級            新任次長研修
                                   部署別問題解決インストラクター
                                   養成研修                                                       各部での
     課長級            新任課長研修
                                                                                             職場内教育
     監督職                           新入社員指導者向け
                    新任係長研修                                                       ojt 研修
     （係長級）                          問題解決研修
                                                              新入社員指導者向け   twi-ji    twi-jr
     指導職                  新任班長研修                   班長問題解決研修
                                                                ojt 研修 （仕事の教え方研修）（人の扱い方研修）
                                       新入社員向け
     一般職            新入社員研修
                                       問題解決研修

          研修                                     職能別研修                                      グローバル
          区分
                 ３e 活動                                グローバル人材育成      自己啓発                    人材育成
                          職能主管部署向け研修     固有技術技能教育                                   その他   （海外事業体社員）
     役職        （小集団活動）                                  （国内社員）       学習支援

     部長級                                                                      ・法務教育
                                                                              ・総務関係法定教育
                                                                              ・pl 教育         海外事業体
     次長級           支援者／                                                       ・安全衛生教育
                                                          海外赴任                ・労務管理教育        社員受入研修
                  推進者研修
                                                         内定者研修                ・原価管理教育
     課長級                               <生技･技能教育>                              ・コンピュータ教育   ＜間接＞
                           職能主管部署向け    ・高度技能教育          （語学・異文化・     ｔｏｅｉｃ/
           アドバイ                                          職能別研修）               ・品質管理教育     ・ict 研修
     監督職                  『教え方向上研修』    ・基礎技能教育                         ｐ
                                                                       ｉ      ・技術開発教育     ・ｈｉｄａ研修
     （係長級） ザー研修                        < 技能士育成 >                              ・cae 教育     ＜直接＞
                                       ・国家技能検定                                ・生産技術教育
                                                                                          ・グローバル研修
     指導職                               ・社内技能検定                                ・高圧ガス技術教育
                                                                              ・環境教育       ・生技技能研修
                                          東海理化学園                              ・生産管理教育
     一般職                                                                      ・tps 教育
                                           学園生研修




22   東海理化レポート2017

                                                                                               社会活動報告

                                                                 株主・投資家との                      仕入先との
                                         社員との関わり   お客様との関わり                      社会との関わり
                                                                    関わり                         関わり




                                                                   voice
研修の事例
                                                                       日本では、新製品や部品の生産計画を
       階層別教育・職能別教育                      グローバル人材育成
                                                                     学びました。業務手順がしっかり決められ
 各等級・役職に求められる能力の向上                海外の各拠点から積極的に人材を受入
                                                                     ていて、みんな、それをしっかり守っていま
や各職場機能の専門知識の維持向上の                れ各種の教育を実施しています。
ため、各種の教育を実施しています。                                                    した。インドに帰って
                                                                     からは日本での 経 験
                                                                     を社 員 教 育というか
                                                                     たちで伝えたいと思
                                                                     います。
                                                                               （インド）
                                                                            trmn
                                                                           arpit raj さん

新入社員教育                           現場研修




   東海理化学園（機械加工科、電子機器科）

  将来の東海理化の『核』になるべく、
ンド”
  “ 企業人としてのモラル”
                  “ チャレンジマイ
              “ 職場のニーズに対応で
                                                                           技
       を兼ね備えた、心・技・体ともに優れた人
きる技術・技能”
材育成をしています。                                              ヤル気                                根 気
                                                                      チャレンジ
                                                                       マインド
                                                                     企業人としてのモラル
        教育方針                                                        職場のニーズに対応する
       自発性・協調性をもった人間性豊かな教育の重視                                           技術・技能

       モノづくりの基礎になる実技・実務教育の重視                              心                                体
       当社のモノづくりを担うコア人材の育成
       ハードとソフトに強い人材育成                                                      活 気




                                               “ｔｒコア技能”
                      業界トップレベル・世界同一品質を達成するために必要な      の伝承とレベルアップをはか
   専門知識・技能教育
                                           （海外事業体、国内関係会社からも受入れ）
                      り、職場の軸となる人材育成を支援しています。


  卒業生 所属部署一覧                            各種検定・試験                            学園生社会貢献活動

技術 7名                   試作開発／       特級                      単一等級
                        実験
                        73名         52名                     13名
その他
（施設・品管 他）                                                   1級
                        生産技術
121名                    75   名                              426名
            学園卒業生 配属先                          技能士総数
組立生産         1〜30期      工機
                                              1,617名
                        （金型・設備）
126名        合計 837名
                        104名        2級
                                    1,126名
部品生産                     工場技術
                        （保全）                                           堀川清掃ボランティア
197名
                        134名                        国家技能士合格実績と内訳
                                                   （2017年3月末現在）




                                                                                       東海理化レポート2017     23

     社員との関わり


       2016年度 社員技能表彰

      今年度受章・表彰された5名の社員を紹介します。

     「黄綬褒章」受章
                                                  voice
           長年にわたり鋳造用設備の設計製作に従
      三島さんは、
     事し、
       新工法の開発を通してダイカスト鋳造におけるコス                                    このような章をいただき、大変貴重な
                                                               この度、
                                                              経験をさせていただきました。これも教え導い
     ト低減・生産性向上に貢献し、特許取得の球状鋳造用材                                ていただいた諸先輩方および何度もチャレンジ
          材料の搬送・供給の無人化を実現しました。
     料の改善は、                                                   する機会を与えてくださった方々のおかげであ
                                                              ると感謝しています。今後もチャレンジできる
      また、世界初となる転写工法の量産化に携わり、経済
                                                              環境と心を後に続く人たちに伝えたいと思い
     産業大臣より第三回ものづくり日本大賞・優秀賞を受                     設備工機部       ます。

     賞。長年技能検定委員を務め、
                  実践型人材教育訓練に参                     三島 久佳 さん
     画するなど指導・育成に尽力しています。

     「あいちの名工」表彰                                                                 voice
                                   voice           設備の設計製作をとおしてアイデアを形にする
      今回の表彰は、入社当時から色々なこと                          楽しさや難しさを経験させていただいた職場に感
     にチャレンジさせてくれた上司や先輩方、                          謝しています。先輩や上司の方々には多くの相談に
     またそれをサポートしてくれた職場の皆                           のっていただき、設備導入の際には生産部の方と
     様のおかげだと思っています。深く感謝す                          も、いろいろな問題解決を一緒に行いました。その
     るとともに、今後はこれまでの経験を生か                          積み重ねにより設備とともに少しばかり成長できた
     し、後輩の指導育成に積極的に取組んで                           と思っています。これからもさらに勉強を重ね後進      設備工機部
     いきたいと思います。                                   の指導育成に取組んでいきたいと思います。         遠目塚 勉 さん
                         ｅｌデバイス部
                                  石田 竜也 さん


                                                      図面要求に合う部品を如何に正しく製作                  voice
      voice                                          するか、如何に正確に測定するか、モノづくり
                           この度は、このような栄誉ある賞をい
                          ただくことができ、大変光栄に存じます。        の楽しさ、難しさの両面を経験させていただ
                          又、
                           ご指導していただいた上司や職場の          いた職場および指導してくださった先輩・協
                          皆さんのお陰と感謝いたします。これから        力いただいた同僚の皆さんに感謝致します。
                          も、
                           職場での仕事に励みながら、社員の一         今後も、要求元への価値あるアウトプットの
                          人として会社の発展と“電子機器組立て         提供、若手社員の皆さんへ培った技術・ノウハ
                                                                           試作開発部
                          技能士”をめざす若手の指導育成に努め         ウの伝承に心掛けていきたいと思います。
              大口生技部                                                           太田 利成 さん
                          ていきたいと思います。
              河口 貴信 さん



      他検定合格者             国家技能検定
                                   2016年度技能士合格者   57名     社内技能検定
                                                                   2016年度   上級合格者    3名
                                   複合技能士称揚者        7名              2016年度   中級合格者   24名


       安心して働ける職場づくり
                                                        安全衛生基本方針               スローガン
      社員の安全と健康を保持し、快適な職場環境をめざ                       ❶ 安全は全てに優先              安全は全てに優先、
     していくことを基本に、安全衛生活動を推進し、安全で                      ❷ ルールを守ることは安全の基本           （ゼロ）
                                                                            「災害０  」は
                                                    ❸ 健康は自分で守る宝物            私達の願い
     安心な職場づくりに取組んでいます。
                                                       （ゼロ）
                                                    「災害０
                                                    ❹     」は私達の願い
             をめざし、安全衛生基本方針のもと、
      「労働災害ゼロ」
     継続的な取組みを実施しています。                               リスクアセスメント活動         交通安全活動

      安全確保のための点検活動           有害物質を取扱う
                             職場の環境改善活動
      安全意識高揚の活動
                             心と体の健康づくり活動
      快適な職場環境づくり活動



                                                    リスクアセスメント教育         交通安全立哨活動
24   東海理化レポート2017

                                                                                                  社会活動報告

                                                                      株主・投資家との                    仕入先との
                                           社員との関わり    お客様との関わり                   社会との関わり
                                                                         関わり                       関わり




 安全体感道場
                                                               （2016年度実績）
                                                       安全体感道場受講者
 当社の社員および関係者の労働災害の防止を図るた                                本   社          本社工場        豊田工場            音羽工場

め、体感参加型の安全衛生教育を行い、危険の怖さ、身
近に潜む危険、安全衛生の必要性を学ばせ、日常の安
                                                      235名 226名 259名 138 名
全業務に反映展開するとともに、安全衛生についての
                                                     衛生活動
スキルの向上を行います。
                                                       社員の健康に配慮し、食堂でのヘルシーメニューの提
                                                     供、運動講習の実施など、栄養・運動面での生活改善を促
                                                     すイベントを実施しています。




安全体感道場での新入社員             安全体感道場でのグローバル
                         研修生


                                                     ヘルシーメニュー                    運動講習




 ワークライフバランス

 事務・技術職場だけではなく、製造現場においても、                            介護休暇制度
多くの女性が活躍しており、役職者への登用も過去10
                                                      2週間以上常時介護を必要とする家族の介護のため
年間で約3倍に増加しています。
                                                     に、介護休暇制度を設けています。また、育児と同様に
 仕事と家庭の両立支援として、保育園の入園のしや
                                                     介護のための短時間勤務制度を定め、仕事と家庭の両
すさや予防接種、子どもの発育を考え2歳までとした育
                                                     立を支援しています。
児休暇制度や、親子ともども環境変化の多い小学校1
年生修了まで利用可能な育児短時間勤務制度、男性の                             仕事と家庭の両立支援
育児参加を促す配偶者出産時休暇制度など、法を上回                              仕事と子育ての両立を図る上で必要
る内容を設定しており、男性を含めた多くの社員が利用                            となる雇用環境を整備してきたことが
しています。                                                        「次世代育成支援対
                                                     認められ2008年に
                                                              （くるみん）
                                                     策推進法｣認定マーク    を取得
年次有給休暇の取得向上
                                                     しています。
 年次有給休暇の取得向上策の一環として「リフレッ
シュ休暇制度」
      や「3日連続年次有給休暇制度」
                    など連続                              育児休暇取得率・育児短時間勤務利用者の状況

して休暇を取得できる制度を設け、年次有給休暇取得                              97%       98%       100%    100%      100%
を促進しています。
                                                      16名       148名      163名    150名     162名
 社員の年次有休取得率の状況

 86.7%   88.1%   88.1%     92.5%   91.2%

                                                      ’06       ’13        ’14     ’15      ’16     （年度）



                                                                              育児短時間勤務利用者   育児休暇取得率
                                                                                （名）          （%）



  ’12     ’13     ’14       ’15     ’16    （年度）




                                                                                           東海理化レポート2017    25

     社員との関わり


             （多様性）活動
       ダイバーシティ
                                   男女別社員比率
      企業が成長し発展し続けるために不可欠な取組みと     女性役職者   107名（全女性社員の約8%）
     して、ダイバーシティを推進しています。多様な人材の    女性            男性     女性           男性

     多様な価値観を尊重し、社員一人ひとりが個人の能力     21%           79%    34%          66%
     を生かし、活躍できる環境整備に取組んでいます。
                                        全   体                製造現場




       地域や家族との橋渡し

     地域社会との架け橋

      強化クラブの硬式野球部、女子ソフトボール部は、ス
     ポーツを通じて、社内の一体感や社員の士気を高める
     ことはもとより、積極的にボランティア活動などを行い、
     地域社会と会社の架け橋となっています。             （硬式野球部）
                                  野球教室                 ソフトボール教室
                                                       （女子ソフトボール部）

     オープンハウス2016（子どもの職場訪問）
                                     子どもたちはまだ幼く    「会社」について言葉は分かっても、
      社員の子どもたちを会社へ招待するオープンハウス      全くイメージができていませんでした。今回、実際に職場を見
     の開催は、親の会社や職場を知ることで社会や仕事に      て「パパはこんなところで仕事をしているんだ」    「こんな人たち
     興味を持ち、家族のコミュニケーションの向上に役立っ     と仕事をしているんだ」     と知ることができ、子どもたちはとて
                                   も嬉しそうでした。また、ク
     ています。また、会社全体で社員の家族を大切にする                                  voice
                                   イズ 大 会 、食 堂での 食 事 、
                       （ワーク・ライ
     職場の雰囲気をつくり、仕事と生活の調和           マジックショーなどのイベ
           の促進を図っています。
     フ・バランス）                       ントもあり、妻からも、    「東
                                   海理化はおもてなしがしっ
                                   かりして いるね 」と言 葉を
                                   もらいました。とても良 い
                                   家族の思い出となりますの
                                   で、これからもぜひ続けて
                                   いってほしいと思います。
                                                 総務部
     開会の挨拶          工場見学                  長屋 淳 さん家族




       労働組合との調和

                  「労使相互信頼、相互責
      当社は、東海理化労働組合と               会などを定期的に開催し、さまざまな話し合いを行い、
     任」の考え方を基本とし、良好な労使関係を構築してい    働きやすい職場づくりをめざしています。
     ます。互いの立場を尊重し、労使協議会、安全衛生委員




26   東海理化レポート2017

                                                                                  社会活動報告

                                                         株主・投資家との                 仕入先との
                               社員との関わり    お客様との関わり                  社会との関わり
                                                            関わり                    関わり




                               クルマがより快適で安全な乗り物となり、人々の生活、産業・経済活動
         お客様との関わり            を支える社会システムのなかで欠かすことのできない存在であり続ける
                               「 安心・安全・快適な製品づくり」を進めています。また、お客様に安
                             よう、
                              心してお使いいただける製品をお届けするため、品質保証基本方針を定
                             めグループ一丸となって品質保証体制の充実に取組んでいます。



 東海理化グループの品質方針

    新製品の製品安全確保                     製造品質の確保                     仕事の質の向上を図る再発防止の実施

                                                     海外事業体／仕入先
 品質向上活動の考え方
                                                               展開

                              社内                          社内
     （使われ方）
  使用環境
                    設   計             生産技術               生   産             お客様の
 クルマ全体で考える                                                                 安全確保と
  搭載位置   システム    図面完成度             製造良品条件                標準作業
                  向上                 整備                   遵守              ご迷惑の低減
 品質問題の再発防止


                            フィードバック          フィードバック




 新製品の製品安全確保

                  「使われ方」
 世界中で私たちが気付いていない製品の                    で、お客様に安全に製品を使っていただける様に取組
「車両搭載位置の変化」
や         に対しお客様目線の情報を入                んでいます。
手し、顧客要求項目に加え、独自の試験評価を行うこと




 製造品質の確保
                                         グローバル展開マップ
                     「 変化
 製造現場で標準作業を阻害する要因に着目し、
 「 異常処置」
点」     に対する活動を社内・海外事業体・仕入
                                         欧   州                        北   米
先で行い、グローバルでお客様への品質問題の低減に
取組んでいます。
 又、社内では、研鑽会を持ち回りで開催し、さらなる                        中   国

活動のレベルアップを図っています。                                インド                      南   米
                                                 アセアン



 仕事の質の向上を図る再発防止の実施

                     「失敗」
 お客様にご迷惑をかけてしまった失敗に対し、  を
    自分達の仕事の進め方を振り返り、
宝と考え、              やるべき業
務手順が洩れていたことや決めた内容が守れなかったこ
    真因追求して仕事のやり方を見直すことで、
とに対し、                  同
じ様な失敗を発生させない様に取組んでいます。




                                                                          東海理化レポート2017     27

                                            株主・投資家の皆様にとって必要な企業情報を公平かつ、適時、適正な
                株主・投資家との関わり               情報開示に努めています。




          ir活動方針

      当社は適時開示や当社ウェブサイトなどによる情報                       に努めており、当社へのご理解をより深めていただける
     発信に併せ、機関投資家向けの各種説明会、株主様向                       よう積極的に活動しています。
     けの施設見学会などを通じてコミュニケーションの充実



       ir活動スケジュール

                 4月      5月     6月   7月      8月     9月     10 月   11 月    12 月   1月        2月       3月

      決 算 発 表         ●通期決算発表             ●第 1 四半期決算発表        ●第 2 四半期決算発表            ●第 3 四半期決算発表

      決算説明会              ●通期決算説明会                                   ●第 2 四半期決算説明会

      配     当                   ●期末配当支払い                             ●中間配当支払い

      株 主 総 会                   ●定時株主総会




       株主還元策

      当社は、株主の皆様の利益を重要な経営方針の一つ                       株式の所有者別分布状況                  1株当たり配当金の推移
                                                   自己名義                  証券会社
     とし、安定的な配当の継続を基本に、業績および配当性                                                   58.0円 60.0円 60.0円
                                                   3.2%                   1.2%
     向を総合的に勘案したいと考えています。
                                                   個人                    国内法人
      当社は株主の皆様への還元策として配当金を配当す                      9.8%                  44.8%   33.0円 30.0円 30.0円
                                                              株式数
     ることを第一と考え、中間配当と期末配当の2回の剰余
                                                   外国人     94,234,171株
     金の配当を行うことを基本としています。                           22.3%                         25.0円 30.0円 30.0円
      当期の1株当りの年間配当につきましては60円とさ
                                                   金融機関
     せていただきました。                                                                  ’15/3   ’16/3   ’17/3 （期）
                                                   18.7%
                                                                                 期末配当金    第2四半期末配当金
                                                                                   （円）      （円）




       投資家とのコミュニケーション

      当社は、年に２回、機関投資家、証券アナリストの方に
                           また
     決算説明会を実施し、業績や品質向上への取組み、
     将来に向けての新製品開発の取組みなどをご報告して
     います。
      また、2016年12月には、機関投資家、証券アナリス
     トの方を当社へお招きしての施設見学会を実施し、品                      機関投資家・証券アナリスト向け施設見学会
     質や次期開発品の取組み状況などを現地現物でご確
     認いただきました。

28   東海理化レポート2017

                                                                       社会活動報告

                                                 株主・投資家との              仕入先との
                           社員との関わり    お客様との関わり               社会との関わり
                                                    関わり                 関わり




                                     という経営理念のもと、ステークホルダー（利
                          「自然・地域と共生する」
       社会との関わり                と積極的な関わりを持ち、継続的な地域貢献活動に取組むとと
                          害関係者）
                         もに、誰もが参加しやすい活動、交流の場を通じて、社員の自主的・自発
                          的なボランティア活動、社会参加を促進しています。



                                     社会貢献に関する活動方針
 社会貢献活動方針
                                        東海理化が行う企業としての社会貢献活動の企画・推進
 当社の社会貢献に関する活動方針は、まず企業とし
                                        重点分野
              「 障がい者自立支援」
ての取組みの中で「青少年育成」                          青少年育成
「環境保全」の３つの分野に重点を置いた活動を行って                未来社会を担う子どもたちの育成に貢献
                                         障がい者自立支援
います。またもう一つの取組みとして、社員が行うさま                バリアフリー社会をめざして活動
ざまな社会貢献活動に対する支援・啓蒙にも注力して                 環境保全
                                         未来のために地球環境とのより良い関係を考えて行動
います。
                                       社員が行う社会参加活動・ボランティア活動などの支援・啓蒙




  愛知駅伝への協賛・運営協力

             「愛知県市町村対抗駅伝
 愛知県の全市町村が参加する
   （愛知駅伝）
競走大会    」に、当社は第1回より11年連続で
協賛しています。また大会当日、社員ボランティアが走路
補助員などスタッフとして運営にも協力しています。
                                   第11回大会のスタートの様子             社員によるボランティア




 「チャリティー・ヘルシーメニュー」の提供

 社員食堂で、肥満や生活習慣病を防ぐように考えられ
た指定のメニューを喫食すると、価格に寄付金10円が
     「公益財団法人アジア保健研修所（ahi）」
含まれており
が行うフィリピンの子ども達の食生活改善事業に役立
てられます。自身の健康増進と国際貢献が同時にでき
る当社独自の取組みです。                       食堂で提供される                   食堂内に設置した
                                   チャリティー・ヘルシーメニュー            popで社員へ啓蒙



その他の社会貢献活動




トヨタグループ協働・東日本大震災 新入社員の社会貢献活動体験教育     障がい者施設自主商品の構内販売        児童センターまつりへの参画
復興支援ボランティア活動     「ふれあい活動」

仮設住宅の排水路泥上げ     車イスを押して水族館見学へ        障がい者の方との触れ合いの場         子どもと一緒にバルーンアートを作成




                                                                   東海理化レポート2017   29

                                                                          社会活動報告

                                                     株主・投資家との             仕入先との
                                社員との関わり   お客様との関わり              社会との関わり
                                                        関わり                関わり




                                企業活動の場を世界に求め、質・量・コストで最も優れた部品、資材、設
              仕入先との関わり         備などを世界各地域から調達しています。また、良き企業市民として公
                               正・公平な取引を基本に、仕入先との協力により環境保全などの社会要
                                     「最適グローバル調達」
                               請にも対応し、         をめざします。



                                          調達の基本的な考え方
      調達基本方針

      調達の基本方針として５つの基本的な考え方に基づ               オープン・マインド・           ロング・ターム・
                                              ポリシー              リレイション・シップ
     き、世界各地域で品質・コスト・納期・環境に優れた部品・
     資材・設備の調達活動を展開しています。
      国籍・企業規模に制約を設けず公平・公正な取引の機            グリーン調達の推進                法規・法令の遵守

     会を提供し、仕入先との長期に渡る良い取引関係を築く
     ことを明文化し活動しています。                                   良き企業市民を
                                                     目指した現地化の推進




       仕入先との連携強化

      当社を取巻く環境とめざすべき方向を提示し、その          術・グローバル展開、各種活動への協
     上で年度の調達基本方針を理解していただくために、          力についての説明を通じて、仕入先
     調達方針説明会を毎年4月に行っています。              との連携を密にしています。また、安
      調達方針説明会には、製品・加工・資材・設備・金型の        全・品質・コストなどにおいて、優秀な
     仕入先にご参加いただき、今年度の「東海理化グルー          成績を収めた仕入先を称え表彰して
        「 調達機能方針」
     プ方針」       として、安全・品質・コスト・技        います。



     2016年度 調達方針説明会         協力会 部会活動                     防災活動
                      「東
      2016年4月7日、本社において、      東海理化協力会５１社を対象に異業             調達部では、塗装、鋳造工程と受変電
     海理化グループ方針・調達方針説明会」              ５つのグループ
                            種交流も視野に入れ、                   設備を防災重点分野とし、仕入先と社
     を開催いたしました。東海理化協力会      に分かれ、隔月にて部会活動を実施し            内専門委員会と連携し設備の合同点検
     ５１社を含む、主要仕入先約1 30 社が   ています。本活動を通じ、当社内外を問           を実施しています。2016年度も仕入先
     参加し、当社グループ方針、調達方針の          「 品質」
                            わず「安全」   を始めとした事例紹           50社に対して受変電設備管理､pcb適
     他、品質未然防止活動報告、品質機能       「環境」
                            介や  に関わる法令の変化点や環             正保管･廃却､地震への備えについて勉
     方針、客先要求による環境活動の取組      境ヒヤリ事例の紹介をし、各分野での            強会を実施致しました｡
     み強化について説明会を行いました。      相互研鑚に努めています。




     東海理化 グループ方針・調達方針説明会    協力会 部会活動                     受変電防災説明会




30   東海理化レポート2017

                                                          環境スローガン

                                                        人とクルマの調和をめざし、
                                                        企業活動に伴う環境負荷の低減を図ります


                環 境                                          環境方針

                                                        1. 経営理念、社員行動指針に基づき、
                                                          環境への取組みを進めます。
                活          動       報      告                  主な取組み
                                                                          地球温暖化防止、省資源・リサイクル・廃棄物低減、
                                                               項目         化学物質管理、新環境技術の積極的な導入・開発
                environmental report                                      lcaの推進、生物多様性保全 等

                                                        2. 法・地域や顧客との約束を守り、さらに自主目標を定め、
                                                          環境汚染の未然防止を進めます。

                                                        3. 環境委員会を設置し、
                                                          継続的な環境改善活動を展開します。



                                                                                                   持続可能な
             第 6 次環境取組みプラン                                                                          社会へ
                       2016年−2020年                                自然共生社会

      開発、生産、物流などの事業活動を通じて、持続可
                       「 低炭素社
      能な社会の構築に貢献をしていくため、
          「 循環型社会の構築」
      会の構築」         「 自然共生社会の
      構築」の3つの柱で環境取組みを推進します。
                                                                  環境経営
                                                          海外拠点・仕入先を含めた
                                                          連結環境マネジメントの強化
                             第5次
                             環境取組みプラン

               第4次           2011 年−2015 年
                                                                                      循環型社会
               環境取組みプラン                       低炭素社会
    第3次       2006 年−2010 年
    環境取組みプラン
    2001 年−2005 年




input                                                                           output
原材料                    エネルギー                  製品                                廃棄物                      排水
樹脂材料          9,939t   購入電力量 66,087,148kwh                                      直接埋立廃棄物         0.58t    下水   129千㎥
                                                   工場            本社 事務所
ウレタン           199t    都市ガス     8,576,422㎥                                      中間処理廃棄物         743t     排水   486千㎥
亜鉛            1,758t   lpg         11,651㎥
アルミニウム         584t    ブタンガス       99,445kg                                     co₂

マグネシウム        1,659t   重油           57,677l                                     エネルギー起源 43,522t-co₂
鉄             5,976t                                                            エネルギー起源以外 5,067t-co₂
ニッケル            22t                                                             物流          2,843t-co₂
                       その他
はんだ材            14t
                       化学物質［法規制］       169t    レバーコンビネーション
ガラス             18t                               スイッチ
                       紙           1,791万枚
銀               18t                                                シートベルト
                       梱包・包装資材       1,049t


水資源                                                                             recycle
市水           230千㎥                                                              リサイクル
工業用水          99千㎥
                                                                                リサイクル
                                              タッチパッド    ステアリング     リモートキー
地下水          199千㎥                                                              （逆有償リサイクルも含む） 9,164t
                                                         ホイール      ＆レシーバー




                                                                                               東海理化レポート2017           31

     2016年度環境活動概要        第6次環境取組みプランの実績（2016〜2020年）



                                           具体的な実施事項
        環境経営
                               各国、各拠点での環境委員会活動の充実による環境パフォーマンス向上に向けた
         連結環境マネジメントの強化推進       活動の強化
                               各国、各地域の環境法令遵守と環境リスクの未然防止活動強化

         各国、各地域の都市大気環境改善       低公害車の導入拡大



         仕入先と連携した環境活動の推進       仕入先との連携を一層強化し、グローバルで共に環境を良くする活動を推進


         グローバル社員教育・
                               グローバルでの環境教育を通じた環境保全意識の啓発推進
         啓発活動の強化

         環境情報の積極的開示と           環境に関する情報開示のさらなる内容充実
         コミュニケーションの充実          環境コミュニケーション活動の充実


        低炭素社会の構築
                               軽量化・小型化設計の推進
         製品の軽量化・小型化設計の推進       新エネルギー動向に対応した新製品・技術の開発
                               主要製品のライフサイクルにおけるco₂排出量の把握と見える化



         co₂排出量の低減             低co₂生産技術の開発・導入と日常改善によるco₂低減活動の推進



                               エネルギー起源以外の温室効果ガス管理
         温室効果ガスの低減
                               マグネシウム鋳造で使用するsf₆ガス使用量の低減

         物流活動における輸送効率の
                               輸送効率の一層の改善によるco₂低減活動の推進
         追求とco₂排出量の低減


        自然共生社会の構築
                               各国、各地域の法規動向を踏まえた製品含有化学物質の管理充実と、
         製品含有化学物質の管理充実
                               より環境負荷の少ない物質への切替え推進

         生産活動における
                               prtr対象物質の継続的管理と低減活動の推進
         環境負荷物質の低減
         自然共生社会構築に資する          地域社会と連携した社会貢献活動、ボランティア活動の推進
         社会貢献活動の推進             環境活動への助成強化
                               オールトヨタで共有する生物多様性ガイドラインおよび各地域のニーズに応じた
         環境保全・生物多様性保全の推進       環境保全・生物多様性保全の推進
                               各地域の事業所やフィールドを活用した地域に根差した教育の実施


        循環型社会の構築
         リサイクルしやすい
                                            リサイクルしやすい材料の使用推進
                               リサイクル配慮設計の推進と、
         製品設計と技術開発の推進
         生産活動における排出物の低減と
                               排出物低減生産技術の開発・導入と日常改善活動による排出物低減活動の推進
         資源の有効活用
         物流活動における梱包包装資材の
                               リターナブル化、包装材の軽量化を中心に改善を推進
         低減と資源の有効利用

         生産活動における水利用の低減        各国、各地域の水環境事情を考慮し、継続的な水使用量低減活動を推進




32   東海理化レポート2017

                                                                              環境活動報告

                         環境経営              低炭素社会の構築          自然共生社会の構築     循環型社会の構築




             「第6次環境取組みプラン」
 当社の環境活動の指針として           を策定し、具体的な数値目標を掲げ、その実現に取組んでいます。
2016年度はすべての目標を達成することができました。


        2016年度活動実績        2016年度目標値             2016年度実績             評価      参照頁


グローバル環境活動
国内グループ会社との連絡会                    −                     −                      p.34
土壌、地下水の汚染浄化対策

低公害車の導入拡大                        40
                                 %以上
                                                  40.4   %
                                                                              −

協力会社への環境情報展開
協力会社との現地研鑽活動                     −                     −                      p.37
グリーン調達ガイドラインの改訂
環境関連法の遵法教育
環境月間での啓発活動展開                     −                     −                      p.37
海外事業体の環境キーマン育成
東海理化レポート、エコデータファイルの発行
                                 −                     −                      −
地域懇談会の開催




軽量化・小型化推進                        −                     −                      p.39

省エネ専門分科会による生産設備の省エネ改善
省エネ改善事例の横展開活動
                              50.7                47.9
                                                                              p.40
からくり事例の横展開活動              ［95.6］                ［90.2］
照明led化の推進                       t-co₂/億円              t-co₂/億円



国内マグネシウム鋳造工程でのsf₆代替化             −                     −                      p.44
ルート見直しによる輸送効率化
収容方法見直しによる輸送効率化
                              1.30
                                t-co₂/億円
                                                  1.26t-co₂/億円
                                                                              p.44



はんだの鉛フリー化推進
新規規制物質を含まない製品への切替え
                                 −                     −                      p.45
prtr対象物質の使用量低減
vocの使用量低減
                                 −                     −                      p.46

地域社会と連携した社会貢献・ボランティア活動           −                     −                      p.46
生物多様性の取組み指針制定
植樹活動の推進                          −                     −                      p.47
地域河川の生態系調査



設計見直しによる解体性の向上
リサイクル材の活用推進
                                 −                     −                      p.48
廃材の再利用化
生産の歩留り改善
                              2.36
                                 t/億円
                                                 1.66  t/億円
                                                                              p.48

収容方法見直しによる包装資材の低減             0.504
                                 t/億円
                                                 0.463 t/億円
                                                                              p.49

水のリサイクル利用
        （半導体、めっき工程）              −                     −                      p.49
                                                    ［
                                  ※目標値・実績は、東海理化の値を表記、            は東海理化グループの値を表記しています。
                                                                 ］



                                                                          東海理化レポート2017   33

                                  環境保全を経営上の重要課題と位置づけ、取組みの指針となる中長期
                    環境経営         計画を5年毎に策定し、モノづくりと環境保全の両立をめざした活動を推
                                 進しています。



                                国内外のグループ会社や仕入先と連携し、世界規模で広がる環境問題に対応す
       連結環境マネジメントの強化推進
                               るための体制づくりを進めています。



       環境活動推進体制

      東海理化グループでは、環境活動を組織的に推進す           取組んでいます。2014年度からは、生産設備の省エネ
     るため、環境委員会を組織しています。社長を委員長と          改善を重点に行う省エネ専門分科会を設置し、エネル
     する全社環境委員会で決定した方針・取組事項を、各地          ギー使用量の低減に向けた活動を展開しています。
     域の委員会・分科会と共有し、グループ全体で継続的に

      推進体制
                                 全社環境委員会



             製品環境委員会              生産環境委員会                  グリーン調達委員会


                elv pj         省エネ専門     輸送合理化
                                分科会       分科会

               reach pj           本社工場環境委員会                モノづくりセンター環境委員会


               imds pj            豊田工場環境委員会                  vcセンター環境委員会


               voc pj            音羽・萩工場環境委員会                  事務棟環境委員会


              品質保証 pj                                      国内グループ会社施設環境連絡会




       iso14001取得状況

      客観性の高い環境マネジメントシステムを構築・運用              iso14001取得状況

     するため、iso14001認証の取得をグローバル全体で
     推進しています。

                                                    中国
       海外生産子会社の取得率
                                            欧州     3/3 社                 北米


       100          %
                         ※
                                        2/2 社
                                                 アジア
                                                                       4/5 社

     ※trmx
         （メキシコ）
              は新規立上げにつき取得準備中                     7/7 社
                                                                            南米
                                                                           1/1 社




34   東海理化レポート2017

                                                                                                            環境活動報告

                                                    環境経営            低炭素社会の構築         自然共生社会の構築       循環型社会の構築




  環境会計

 東海理化では、環境保全に関わる投資額・費用とそれ                                                         環境会計の考え方
に対する効果を把握し、環境保全の活動をより効率的・                                         環境コストは、発生したときの支払ベースで把握・集計して
効果的にするための指標としています。                                               います。したがって、設備投資は投資額として把握し、減価償却
                                                                 費は計上していません。環境以外の目的と併せて実施してい
                          費
 2016年度の環境保全コストは投資額8,900万円、
                                                                 るものについては、按分により計上しています。環境保全活動
           経済効果は10億1,100万円でした。
用16億8,400万円、                                                     に伴う経済効果については、各年度に費用額が確実に把握で
                                                                 きる3項目で集計しています。
      （2016年度）
環境保全コスト
   投資額                 費用                  経済効果


8,900 16 8,400 10 1,100
         万円       億            万円      億            万円

 環境保全コスト                                                                単位：百万円     経済効果                      単位：百万円

                                                  2015年度          2016年度               項目          2015年度 2016年度
                主な取組み内容
                                               投資額      費   用    投資額     費   用
                                                                                   リサイクル材売却額          972      963
                            公害（大気、水質、騒音等）防止の
               公害防止コスト      ためのコスト                 15    255       24     262      省エネによる費用削減          76       34
 事業エリア内
   コスト        地球環境保全コスト     温暖化防止に要したコスト          115    495       59     516      廃棄物処理費用削減         ▲11        14

               資源循環コスト
                            廃棄物処理、廃棄物減量化、
                            クルのためのコスト
                                        リサイ
                                                    0    141        0     164          合計           1,037     1,011

 上・下流コスト      環境負荷の少ない製品、燃料および原材料等の購入に
              伴い発生した差額                              0       23      0        23
                                                                                   物量効果
 管理活動コスト      環境マネジメントシステムの構築・運用、環境負荷の監
              視、事業活動に伴う自然保護・緑化のためのコスト              12    341        6     223          項目          2015年度 2016年度
 研究開発コスト      環境保全に資する製品等の研究開発の要したコスト               0    444        0     456      省エネ効果
                                                                                       （t-co₂）      1,997      879
              事業所を除く自然保護、緑化、美化等の環境改善対策の
 社会活動コスト
              ためのコスト                                0       11      0        21            （t）
                                                                                   リサイクル材売却量        8,593     8,399
 環境損傷コスト      環境汚染の修復費用、環境損傷の保険料等                   0    18         0    19       廃棄物処理量前年度比較（t）     41.1      124
                                                  142 1,727        89 1,684
                   合   計                           1,869           1,773




  グループ会社との連携活動

 国内外の各拠点で実施した省エネ改善や環境リスク
対策などの事例を情報共有し、グローバル全体でレベ
ルアップを図っています。また、国内グループ会社とは
     を目的とした定期会合を開催し、現地での
「相互研鑽」
改善事例紹介や省エネパトロールを実施しています。

                                                            グループ会社施設環境連絡会               省エネパトロール

   topics                                                                                           voice
                                                                              trcfでは「環境は生産活動
                                                                             の基盤となる」の理念のもと、日
   trcf「環境活動優秀賞」受賞
                                                                             頃から積極的に省エネ・省資源
     trcf（中国）
            で実施した
                「セントラル空                                                      に取組んでおり、この活動が、こ
                                                                             のような形で評価され、  とてもう
   調システムの熱効率改善」などの取組み                                                        れしく思 います。今 回 の 受 賞を
   が評価され、gtmc ※より、2016年度新                                                    励みに、今後もより一層活動を
                                                                             推進していきたいと思います。
         「環境活動優秀賞」
   たに設立された       を受賞                                                                                  （ 中国）
                                                                                                   trcf
                                                                                                   管理部
   しました。                                                                                           何 文佳 さん
                                               環境活動優秀賞
        ・
   ※gtmc・・広汽豊田汽車有限公司
                                               トロフィー




                                                                                                    東海理化レポート2017      35

     環境経営


       環境リスクマネジメント

      排水、ばい煙、騒音、振動などの各管理項目に対し、
     法律より厳しい自主基準値を設定して、定期的な環境
     測定による傾向管理を行っています。また、未然防止の
          これまでに発生した環境異常や苦情の事例
     活動として、
     をグループ全体で共有し、類似設備で同様の事例が発
           リスク点検を行っています。
     生しないよう、                                                   敷地境界の騒音・振動測定




       想定される緊急事態の対応訓練

      環境重要設備の異常や故障による緊急事態を想定
                            「緊
     し、発生から対策処置完了までを迅速に行えるよう、
            を定め、関係部署による合同訓練を実
     急事態対応手順」
     施しています。                                                   排水異常時の対応訓練




       土壌・地下水汚染の防止

      各事業所では、化学物質や油脂類の適正管理を徹底
     し、地下タンクの廃止や地下ピットの二重化や見える化
     など、地下浸透の未然防止対策を実施しています。ま
     た、過去に使用していたトリクロロエチレンなどの有害
     物質による地下汚染について、揚水による浄化と敷地
     境界でのモニタリングを継続し、社外への流出がないこ                                         汚染土壌の掘削除去

     とを確認しています。
                                          各工場の土壌汚染対策状況
                                           事業所名                   対策状況
     旧西枇杷島工場の汚染浄化対策
                                         本社・本社工場          土壌・地下水の汚染はありません
      トリクロロエチレンおよびその分解生成物による土壌・
                                                          フッ素、ほう素、六価クロムによる汚染があり、被覆に
                                                     土壌
     地下水汚染と六価クロム・フッ素による土壌汚染が発生                            よる飛散防止と、 地下水の定期確認を実施
                                           豊田工場
     していましたが、
            バイオレメディエーション
                       （微生物による                            トリクロロエチレンおよびその分解生成物による汚染
                                                   地下水
                                                          があり、揚水浄化を継続中
         などの原位置浄化対策により、
     分解浄化）            2016年12月                            トリクロロエチレンおよびその分解生成物による汚染
                                           音羽工場    地下水
                                                          があり、揚水浄化を継続中
     に汚染の除去が完了しました。今後は地下水のモニタリ
                                            萩工場           土壌・地下水の汚染はありません
          汚染がないことを監視していきます。
     ングを行い、



       pcb（ポリ塩化ビフェニル）の保管状況

      使 用 禁 止 物 質に指 定されているp c b（ポリ塩 化ビ    pcb廃棄物保管状況

     フェニル）の適切な処理を進めています。変圧器、開閉              保管工場      コンデンサ（台） 安定器（個） 変圧器（台） 開閉器（台）

     器については処理が完了し、現在保有しているコンデン             本社・本社工場         1      0        0       0

     サ2台、照明安定器586台については、2020年処理完            豊田工場           0      0        0       0

     了をめざして計画的に進めていきます。完了するまでの              音羽工場           1     586       0       0

     間は、流出や土壌汚染の恐れがないよう、pcb特別措置              萩工場           0      0        0       0
                                         ※変圧器、開閉器でpcbの含有が確認できているものは２０１５年１０月に処理を完了しています。
     法に基づく適切な管理を継続して行っていきます。




36   東海理化レポート2017

                                                                   環境活動報告

                             環境経営    低炭素社会の構築   自然共生社会の構築       循環型社会の構築




                        仕入先との連携を強化し、ライフサイクルを通しての環境負荷低減を進めてい
      仕入先との連携
                       ます。




 グリーン調達ガイドライン

 環境負荷のより小さい製品を提供していくためには、       を進めています。2016年度はガイ
サプライチェーン全体で協力体制を築き、対応していく              「水使用による環
                                ドラインを改訂し
                   「グリーン
ことが必要だと考えています。東海理化では                  「 自然共生社会の理
                                境影響の低減」
        を定め、環境保全に対しての考え方
調達ガイドライン」                            を追加することで、さら
                                解と取組み」
を理解していただくとともに、仕入先を含めた環境管理       なる取組みの強化を行いました。
                                                             グリーン調達ガイドライン



 協力会活動

 仕入先51社と協力会を組織し、連携した活動を展開       訪れ、環境関連法の遵守状
しています。各月で開催している会合では、環境関連法       況や廃棄物の管理状況、生
の改正情報や省エネ改善事例、環境異常事例などの情        産 設 備 の 省エネ改 善につ
報共有を行い、仕入先と協力しながら環境取組みを推        いて、現地現物で確認し研
進しています。また、2015年度以降は、仕入先を順次      鑽を行っています。
                                                   現地現物での研鑽




     グローバル社員教育・         環境教育や啓発活動を通じて、グローバル全体の環境保全意識向上と環境キー
      啓発活動の強化          マン育成を推進しています。



 環境月間の取組み

 6月の環境月間では、社員が環境について
                   「自分ごと」                            voice

として考える機会になるよう、毎年さまざまな企画を実
施しています。2016年度は環境展示会や環境講演会、
環境マガジンの配信などを実施しました。また、各事業
                                                                   音羽工務部
所では、省エネパトロールやライトダウン活動、グリーン
                                                                   南 春樹 さん
カーテン作りなど、職場の特色に合わせた取組みを企
                                環境展示会                 少しでも省エネの助けになれ
画し実施しました。                                            ばと、毎年グリーンカーテンを実
                                                     施しています。これまで色々なも
                                                     のを栽培してきましたが、やはり
                                                     ゴーヤが一番育てやすく、体に
                                                     も良いので、毎年栽培していま
                                                     す。収穫したゴーヤは、社員食堂
                                                     で配っていますが 、みなさん 喜
                                                     んで持っていっていただけます。
            環境月間マガジン
                                グリーンカーテン




                                                               東海理化レポート2017   37

     環境経営


       co₂低減優秀事例表彰

      東海理化では、co₂の低減に貢献した事例を毎年社                「樹脂めっきライン蒸気配管保温対策」
                                           田工場の                を最優
     内表彰しています。2016年度は、co₂低減の重点課題           秀事例として表彰しました。
     である放熱ロス対策において大きな成果を挙げた、豊

                        2016年度優秀事例

                        最優秀事例   豊田工場       樹脂めっきライン蒸気配管保温対策


                        優秀事例    本社工場       2個同時測定化によるウエハ検査機消費電力量低減


                        優秀事例    音羽・萩工場     画像検査機のエアブロー廃止

     優秀事例表彰




       環境教育

      新入社員教育、環境関連法の遵法教育、省エネ道場                                     voice

     での省エネキーマン育成など、階層や職場内容に対応                 新入社員教育では、省エネ改善や
                                             緑化活動など会社が行っている環境
     した教育プログラムを組み、環境保全を推進するため                取組みを現地現物で学びました。これ
     の人材育成を行っています。                           から働く会社の環境保全に対する姿
                                             勢を理解することができ、自分の仕事
                                             においても環境意識を持って取組ん
                                             でいきたいと思います。
                                                                  人事部
                                                                  豊田 明里 さん



     環境関連法の遵法教育      新人社員教育


        topics


        グローバルでの省エネキーマン育成

          海外拠点の省エネ改善活動を推進するため、現地ス             ています。2016年度はtrcz（チェコ）、trt（タ
        タッフの省エネ道場受講によりノウハウを実践的な教               、tri
                                              イ）         、trp
                                                  （インドネシア）        のスタッ
                                                            （フィリピン）
        育で伝承し、各拠点における省エネキーマンを育成し              フが省エネ道場を受講しました。




           （チェコ）
        trcz                    （インドネシア）
                              tri                       （フィリピン）
                                                      trp




38   東海理化レポート2017

                                                                        環境活動報告

                               環境経営        低炭素社会の構築   自然共生社会の構築    循環型社会の構築




                             気候変動による人・生物への影響が世界規模で懸念されています。東
       低炭素社会の構築             海理化グループでは自動車部品を製造する会社として、自動車の使用時
                            や製品の製造・輸送時に排出されるｃｏ₂の低減は、共通の課題であると
                            認識し、グループ全体で活動を進めています。




                           製品の軽量化・小型化を進め、燃費性能の向上に貢献しています。また、次世代
    製品の軽量化・小型設計の推進    エコカーへの対応を見据え、製品の形状や材料だけではなく、内部構造や自動車
                      への搭載性も考慮した環境性能向上のための技術開発を進めています。



 タッチパッドの基板形状見直しによる軽量化

 搭載基板の板厚を薄くし、形状も最適化することで、
従来品より約17％の軽量化を実現しました。また、同時
           「タッチ」
に行った設計見直しにより   や      など
                「なぞり操作」
の基本機能を継承しながらタッチ検出機能を強化し、機
能性についても向上しています。
                                                       薄型化

     製品重量




約17    % 軽量化
                                      板厚
                                                              厚さ  25%減
                                              改善前                 改善後



                  タッチパッド          基板軽量化




 シートベルトリトラクタの設計見直しによる軽量化
                                                                    フレーム
                                                                    小型化
                 フレームの小型
 プリテンショナ部のシリンダ直管化、                    プリテンショナ部の設計見直し

化、ガスジェネレータの固定方法変更による部品数削
減など、設計見直しにより製品機能を維持したまま約
17％の軽量化を実現しました。本製品はグローバルリト
ラクタとして海外事業体へも展開しています。

     製品重量




 17
                                            改善前                   改善後


約      % 軽量化                                            ガスジェネレータ
                                                         固定方式変更
                                                                         シリンダー
                                                                          直管化
                                                        （部品数削減）




                                                                  東海理化レポート2017   39

     低炭素社会の構築


                                         生産工程・事技部門での徹底した省エネ改善の継続や省エネ専門分科会を中心
             co₂排出量の低減                  とした生産設備の省エネ改善やりきりなどの活動により、東海理化および東海理
                                        化グループのco₂排出量原単位目標を達成することができました。


     co₂排出量と原単位の推移
                                                      （t-co2）                                                              （t-co2/億円）
     東海理化グループ
                                                      160,000
                                                                 109,884   119,520    126,939   128,053   129,939   134,132       105

         2016年度目標値             2016年度実績値
                                                                100.6


     95.6                  90.2
                                                      120,000                                                                     100


               t-co2/億円                 t-co2/億円                                                                    95.6
                                                      80,000               97.7                                                    95
                                                                                     95.6
                                                      40,000                                    92.4                               90
                                                                                                          91.4
                排出量      内製加工高当たり排出量    目標ライン                                                                       90.2
                  （t-co2）  （t-co2/億円）    （t-co2/億円）
                                                      0                                                                             0
                                                                   ’11       ’12       ’13        ’14       ’15       ’16（年度）
                                                                  基準年



     東海理化                                             （t-co2）                                                              （t-co2/億円）



         2016年度目標値             2016年度実績値
                                                      60,000
                                                                42,220 44,678         46,503     44,113    42,550   43,522         60




     50.7                  47.9
                                                                           54.8
                                                      45,000                         53.4                                          55

               t-co2/億円                 t-co2/億円                                                                    50.7
                                                                 53.5
                                                      30,000                                                                       50

                                                                                                50.3
                                                                                                          48.9
                                                      15,000                                                        47.9           45

                排出量      内製加工高当たり排出量    目標ライン
                  （t-co2）  （t-co2/億円）    （t-co2/億円）   0                                                                             0
                                                                   ’11       ’12       ’13        ’14       ’15       ’16（年度）
                                                                  基準年




       エネルギーの見える化

      本 社 工 場 ではエネ ル ギ ー の 見 える化システム
              を導入しています。部署・セクション別の
     （enelizer）
     電力使用量をグラフ化することで、非稼働時の使用量
     や日々の増減からエネルギーのムダを見つけ、改善に
     取組んでいます。今後、豊田工場や音羽・萩工場におい
     ても導入を予定しており、見える化エリアの拡大を進め                        エネルギーの見える化システム

     ていきます。



       照明のled化拡大

      照明のled化による電力使用量の低減を進めていま
     す。工場で使用している水銀灯や事務所内の蛍光灯、屋
     外通路や駐車場の外灯などにおいて、led化を各拠点
     で実施しています。

                                                        （アメリカ）
                                                      ｔａｃ    事務所照明のled化 ｔrmi（アメリカ）工場ライン照明の
                                                                        led化


40   東海理化レポート2017

                                                                              環境活動報告

                                     環境経営      低炭素社会の構築   自然共生社会の構築        循環型社会の構築




  太陽光エネルギーの利用

 東海理化グループでは、現在680kwの太陽光パネ
ルを設置しています。今後もさらなる利用拡大をめざ
し、海外拠点での導入を進めていくため、各国の気象条
件に合うパネル種類の検証を行っています。
                      （タイ）
 また、太陽エネルギーの熱源利用として、trt
                                         検証中の太陽光パネル           （タイ）ソーラーヒーター
                                                            trt
ではソーラーヒーターを導入し、洗浄工程で使用する
温水に利用しています。                                                        voice
                                             再生可能エネルギーの利用をグローバ
   太陽光パネルの設置                                ル全体で拡大していくために始めた太陽
                                            光パネルの検証ですが、最初は知識もあ


 680       kw
                                                             しか
                                            まりなく、手探りでのスタートでした。
                                            し、たくさんの方から評価方法のアドバイ
                                            スをいただき、ようやく軌道に乗り始めて
                                            きました。今後も海外拠点での導入をめ
                                            ざし、検証を重ねていきたいと思います。
                                                                  施設環境部
                                                                  高井 龍市 さん




  グリーン電力の活用

 本社の事務棟では、グリーン電力証書システム ※を
活用し、バイオマスグリーン電力を利用しています。
※グリーン電力証書システムとは、自然エネルギーにより発電された電気の環境負荷
 価値を、証明発行事業者が第三者機関の認証を得て、         という形
                         「グリーン電力証書」
 で取引する仕組みです。




                                         グリーン電力




  からくりを活用したシーソー式箱換え機の横展開

           「 創意と工夫を活かすモノ
 東海理化グループでは、
   の取組みとして、からくりの活用を推進していま
づくり」
す。からくりは動力に電気などのエネルギーを使わない
ため、省エネにも大きく貢献します。からくりの機構を
             「シーソー式箱替え機」
利用して2013年に制作した         は、
これまでに多くの拠点に横展開され、今では国内拠点
で165台、海外拠点で132台、仕入先で約20台が使用
されています。
                                               に横展開した箱換え機
                                         tsb（タイ）
                                         空箱を排出すると部品が入った箱が自動供給される
   国内拠点         海外拠点          仕入先




165台 132台 20台

                                                                      東海理化レポート2017     41

     低炭素社会の構築




                            モノづくりを行う当社では、生産現場で多くのエネルギーを使用するため、
       生産現場での省エネ活動推進
                         生産設備の省エネ化を推進する省エネ専門分科会を2014年に発足し、継続
                         的に取組んでいます。


          本社工場
                                               メイン配管                       エア供給
       エア供給系統の見直しによる電力低減
                                                ヘッダー       系統見直し
              １つのヘッダータンクから高圧系統を含
         これまでは、
                         コンプレッ
       む複数の設備にエアを供給していたため、
       サ1台では供給不足による圧力低下が起きてしまい、                            供給不足
                                      設備
                      供給不足になる設備
       2台運転をしていました。そこで、
                  メイン配管から直接送ること
       をヘッダーから切り放し、
                1台運
       で供給不足を解消し、
                         co2低減量       設備                    設備               設備
       転にすることができました。

                       66   t-co2/年
                                        クリーンルーム職場である半導体工場は、一度ク
                                                                            voice

                                       リーン度を落とすと元に戻すために多大な工数が
                                       かかります。そのため、24時間電源を落とすことが
                                       できません。多くの電力を使用する職場だからこ
                                       そ、一人ひとりの省エネ意識を高め、改善を積み重
                                       ねることで成果につなげていきたいと思います。

                                                                 elデバイス部
                                                             今枝 泰夫 さん
     本社工場半導体wg




          豊田工場
                                           コンプレッサ     元圧   0.49 mpa   0.46mpa
       工場全体でエア設備の低圧化を実施し、                      エア供給               個別昇圧
       エネルギー消費量を低減
                                                       ブースター                一部の高圧が
         エアの元圧低下を実施するため、
                       生産設備で発生す       コンプレッサ                                必要な設備
                                                       コンプレッサ

                   関係部署間で連携して対
       るさまざまな問題に対して、                                             供給の安定化

              エアの流量が必要な系統はエアタン
       策を行いました。
                                                      エアタンク                 流量が必要な
                         一部の高圧
       クを設置することで供給の安定化を図り、                                                  設備

       系統はブースターコンプレッサの導入による個別昇圧
               これらの対
       で対 応しました。
                                                      低圧化可能な設備
                         co2低減量
       策により元圧低下が可能とな
       り、
        工場全体の電力量を低減
       することができました。     29   t-co2/年     省エネ改善により品質や生産性が低下しては本
                                       末転倒です。低圧化を実施した際に問題が絶対に
                                                                            voice


                                       起きないよう、生技部、品管部、工務部、生産部と連
                                       携し徹底的に調査を行いました。皆で力を合わせ
                                       て取組んだことで、省エネに対する意識が高まり、
                                       自分事として考えることの大切さを学びました。

                                                                  saf生技部
                                                             石川 秀幸 さん
     豊田工場環境委員会


42   東海理化レポート2017

                                                                                  環境活動報告

                                環境経営         低炭素社会の構築        自然共生社会の構築        循環型社会の構築




  音羽工場

鋳造工程の加熱方法を変更し
エネルギー消費量を低減

 鋳造工程の加熱をガスバーナーからカートリッジ
ヒーターへ変更し、エネルギー消費量の低減を図り
ました。この改善は、ガスの燃焼加熱から電気加熱に
することで、引火の危険がなくなり、安全性も向上し
ます 。作 業 環 境と省 エネ の                     改善前    ガスバーナーでの              改善後    カ ートリッジ ヒ ー
                      co2低減量                  燃焼加熱                         ターでの電気加熱
両 方で大きく改 善すること
ができました。
                     46   t-co2/年
                                        品質の観点では、設備を変えたり、熱源を変える
                                                                                voice

                                       などの変化点はできるかぎり発生させたくない気
                                              しかし、改善を行うには、視点を変
                                       持ちもあります。
                                       えて新しいことに挑戦していくことが必要だと思い
                                       ます。これからも省エネに対してできうる限り尽力
                                       していきたいと思います。

                                                                     sec生技部
                                                                平川 靖夫 さん
音羽工場鋳造wg




  横展開活動

成形ライン熱利用効率改善

 各拠点で実施した省エネ改善を事例集にまとめ、
グローバ ル 全 体で情 報 共 有し横 展 開しています。
      「成形工程における放熱ロス改善」
2016年度は              を重                 co2低減量               国内拠点            海外拠点

点実施事例として展開し、国内拠点で60ライン、海
外拠点では105ライン改善を実施しました。                  83    t-co2/年    60     ライン    105         ライン


 グローバル展開した事例集
            （英語版）           成形ライン 断熱材設置箇所                       シリンダ          温調機内部



                            材料タンク




                                                                               温水配管




                                       材料乾燥機           成形機           温調機




                                                                             東海理化レポート2017   43

     低炭素社会の構築


                                                                              （5ガス）
                                                   エネルギー使用にともなうco₂だけではなく、温室効果ガス   の排出につ
             温室効果ガスの低減
                                                  いても、対象ガスの代替化や除害装置の設置により、排出抑制を進めています。


          （5ガス）
     温室効果ガス   排出量
                                        122,346 3,754     7,229        9,352    5,185      5,067
            2016年度実績値



       5,067            t-co2
                                                                                        排出量 （t-co2）




                                            ’00     ’12      ’13       ’14       ’15        ’16     （年度）




       mg鋳造 国内生産ラインのsf₆使用全廃

                 温暖化係数が高いsf₆ ※1を
      一部のmg鋳造設備では、                                                     mg鋳造設備構造
                                                                                           防燃ガス sf₆⇒fkガス
             温暖化係数が低いfkガスへの切替え
     使用しているため、
     を進めています。2016年度は国内のmg鋳造生産ライ
                                                                                     溶解マグネシウム
            fk※2ガスへの切替えが完了しました。
     ン全てにおいて、
     ※1.sf₆：六フッ化硫黄。地球温暖化係数が大きく、二酸化炭素の23,900倍。
     ※2.fk：フッ化ケトン。地球温暖化係数は二酸化炭素と同程度で防燃効果が得られるガス。                                             炉




                                                                      「 ひとつでも多い収容」
                                                   輸送形態・輸送ルートの見直しだけでなく、          にこだわり梱
         物流活動における輸送効率化の
                                                  包方法改善にも積極的に取組んでいます。2016年度はco₂排出量の原単位目標
          追求とco₂排出量の低減
                                                  1.30t-co₂に対して、実績1.26ｔ-co₂と目標を達成することができました。



     物流活動のco₂排出量と原単位の推移                                            （t-co2）                                                                 （t-co2/億円）

                                                                   4,000         3,308        3,208        3,055    2,973    2,843               1.40
          2016年度目標値                   2016年度実績値



     1.30                       1.26
                                                                   3,000                                                                         1.35


                 t-co2/億円                         t-co2/億円                      1.35                                                1.30
                                                                   2,000                                                                         1.30


                                                                   1,000                                           1.29                          1.25
                 排出量         売上高当たり排出量       目標ライン                                           1.27       1.27                 1.26
                   （t-co2）     （t-co2/億円）     （t-co2/億円）
                                                                   0                                                                               0
                                                                               基準年   ’12          ’13       ’14       ’15        ’16（年度）



       ハイキューブ導入による納入便の減便                                                                                             積載量比較
                                                                                                                                      改善前
      荷量が多い事業体への海上輸送コンテナを、収容量が                                                                                      4段      4段      40ftコンテナ
     多く輸送効率のよいハイキューブコンテナへ切替えるこ                                                                                                      高さ 2,591mm
                                                                                                                    4段      4段
     とで、納入便の本数を低減しました。                                                                                                                 960箱


           積載量                     co₂低減量                                                                                             改善後
                                                                                                                    4段      4段


     12.5                    1.7
                                                                                                                                    hcコンテナ
                                                                                                                                 高さ 2,896mm
                 % 増量                  t-co₂/年                     海上輸送コンテナ                                         5段      5段
                                                                                                                                     1,080 箱



44   東海理化レポート2017

                                                                                                            環境活動報告

                                                   環境経営             低炭素社会の構築        自然共生社会の構築            循環型社会の構築




                                              国際的な化学物質使用規制の高まりを受け、環境負荷物質を使わない
            自然共生社会の構築                       製品の開発や工程づくりを進めています。また、自然共生社会構築に向
                                            け、生物多様性への取組みや地域社会との協働活動を推進しています。



                                          はんだの鉛や、樹脂・ゴムの可塑剤として使用しているフタル酸エステル（4物
                                         など新たに規制対象となった環境負荷物質に対し、それらを含まない製品への
                                        質）
      製品含有化学物質管理の充実
                                        切替えを進めています。また新規設計品には法やお客様の要求に合わせ、環境負
                                        荷物質を使用しないよう設計基準を適宜改訂しています。


 規制状況
                      2014                                  2015                                  2016

全世界                                                                ●ghs 第6版
      ●eu rohs2指令施行
                                                                                       ●eu elv指令    annex ⅱ 改正
      ●eu reach規制
 欧州     svhc（第15次まで：計169物質）
        要認可物質（第4次まで：計31物質）
        制限物質（エントリ66まで）
      ●eu bpr規制                                                     （混合物の分類・ラベリング）
                                                            ●eu clp規則
                各州法制定・改正
      ●米 カリフォルニア州
       グリーンケミストリー法               ●カナダ 水銀含有製品規則
 北米                                                    ●カナダ hpr
                                                          ●米 hcs/osha                   ●米 tsca改正
                                                           （混合物の分類・ラベリング）                ●カナダ 2012年特定有害物質
                                                                                           禁止規制改正規則
      ●中国 新化学物質環境管理弁法
      ●韓国版 reach
アジア
        ●韓国 改正weee/rohs/elv規則
           ●中国 gb/t30512-2014                              ●インド ais-129
                                              evaluation，
                         ※reach規則：registration，                                                （ 化学物質の登録・評価・認可・制限に関する規則）
                                                        authorizationandrestriction of chemicals




  イモビキーのグリップ部材料変更

 グリップ部の使用材料をrohs指令 ※において制限対
              （dehp､dbp､bbp、
象となっているフタル酸エステル
    を含有していない材料へ変更し、
dibp）             環境負荷の低減
を図りました。
※欧州連合(eu)による電子・電気機器における特定有害物質の使用制限についての指令                    イモビキー




  リアエンブレム 印刷廃止によるvocの低減

 従来のリアエンブレムは、黒色部分を溶剤型インキ                                vocレスかつ高意匠の外観を実現することができま
による印刷で加飾していたため、低voc化が課題でし                               した。
たが、黒色部分を材着樹脂成形に置き換えることで、
                                                                                               voice
 黒色部分の加飾                                                     今回の改善で一番苦労したことは、成
                                                            形時に発生する外観不良を無くすことで
      改善前                                                   した。設計・生技・品管部門で連携してみ
                                                            んなで知恵を出し合い、その結果、印刷
 スクリーン印刷
                                                            の廃止を実現することができました。努
 （アクリル樹脂で
  コーティング）                                                   力が実を結んだことに大変うれしく感じ
                                                                                               生技開発部
                                                            ています。
                             リアエンブレム                                                           恒川 貴博 さん
      改善後
  黒色樹脂化          印刷工程の廃止


                                                                                                       東海理化レポート2017        45

     自然共生社会の構築


                   生産活動における                                    環境や人へのリスクが限りなくゼロになるよう、生産工程での有害物質使用の
                  環境負荷物質の低減                               最小化に取組んでいます。


      prtr全社排出量                                       （揮発性有機化合物）
                                                    voc        全排出量                               ｐｒｔｒ対象物質排出・移動量
     28.1   9.1   8.2   5.4   3.3   2.1           170.4 89.4   99.2   85.9   89.5   73.0                      大気放出                  物性変化
                                                                                                              2.005                   0
                                排出量（t）                                          排出量（t）
                                                                                                    取扱
                                                                                                   化学物質                                       製品含有

                                                                                                  169.397                                    160.358
                                                                                                  （9物質）                                      有償リサイクル

                                                                                                  副資材・消耗品                                     0.765
                                                                                                            水域放出                廃棄物

     ’00    ’12   ’13   ’14   ’15   ’16   （年度）     ’00   ’12   ’13    ’14    ’15    ’16    （年度）             0.061              6.208



        内装スイッチへの水性塗料採用

       海外向け車両内装スイッチにおいて、当社として初め                                                                                                                     voc




                                                                                                                    含有量︵%︶
     ての試みとなる水性塗料を採用しました。水性塗料は                                                                                                 voc
                                                                                                                                             水
     従来の塗料に比べvoc（揮発性有機化合物）の含有率
     が非常に小さく、作業者の安全衛生および環境保全の
     両面で貢献しています。                                                                                                             樹脂、顔料          樹脂、顔料
                                                                              水性塗料を採用した
                                                                              エクステリアライトスイッチ                                  溶剤塗料         水性塗料




              自然共生社会構築に資する                                            という経営理念のもと、
                                                           「自然・地域と共生する」                 として、さまざま
                                                                                「 良き企業市民」
               社会貢献活動の推進                                  な形で地球環境の保護に貢献する活動に取組んでいます。



        地域の清掃活動
                                                                                                                                    voice
       本社工場、音羽・萩工場では、地域の市町が推進して
                                                                                       私が初めて清掃活動に参加したのは、主人
     いるアダプト清掃プログラムへ登録し、定期的な清掃                                                         に誘われたことがきっかけでした。一見きれい
     活動を実施しています。また、本社工場の近くを流れる                                                        に見える五条川でも、いざ川の中に入ってみ
                                                                                        ビニール袋やタバコの吸い殻などたくさ
                                                                                      ると、
     五条川は、桜の名所として知られており、町内を流れる                                                        んのゴミが見つかり、驚きと同時に参加して良
     河川が美しい憩いの場になるようにと、毎年3月にたく                                                        かったなあと思いました。今では、川がきれい
                                                                                      になっていく姿を想像しながら、楽しんで活動
              ｏｂが参加し清掃活動を行ってい
     さんの社員やご家族、                                                                                             材料技術部
                                                                                      に参加しています。
     ます。                                                                                                                        櫻井 恵美子 さん




     大口町アダプトプログラム清掃活動                            五条川清掃活動                                      五条川清掃活動参加者




46   東海理化レポート2017

                                                                             環境活動報告

                                 環境経営        低炭素社会の構築      自然共生社会の構築      循環型社会の構築




                           生物多様性の保全と持続可能な環境の実現に寄与できるよう、東海理化グルー
  環境保全・生物多様性保全の推進
                          プ全体で植樹などの取組みを推進しています。


 生物多様性の取組み指針
        指針                       実施事項

                     地域やオールトヨタとの協働による多様性を育む社会づくり
❶ 社会と連携し自然を育む
                     啓発による社員の意識高揚と行動の促進

❷ 自然にやさしい技術の導入       軽量化・リサイクル配慮設計、化学物質管理

❸ 自然と共生する事業活動の推進     水域保全、co₂低減、資源循環、環境負荷物質低減

❹ 積極的な情報の開示          取組み内容の発信




 グローバルでの植樹活動推進

 地 域 社 会やn g oとの 連 携を通じた植 樹 活 動をグ             で実施した桜の植樹など、各拠点に
                                    はtrin（アメリカ）
ローバル全体で継続的に展開しています。2016年度           おいて社員が積極的に参加し植樹を行いました。




   （中国）
trcf  植樹活動             （中国）
                    trct  植樹活動              tri・trsi(インドネシア)           trin(アメリカ)
                                            マングローブの植樹活動                桜の植樹活動



 河川の生態系調査

 本社工場に隣接する矢戸川の生態系構造を確認する
           「シマヒレヨシノボリ」
ため調査を実施しました。         など地域
                      「カダ
に生息する生き物を確認することができましたが、
  や
ヤシ」         など生物多様性を脅かす外来
   「アメリカザリガニ」
種の確認もされたため、今後は生態系維持のための活動
を進めていきます。                           矢戸川の生態系調査                  シマヒレヨシノボリ




 生物多様性講演会

 生物多様性の重要性について、社員の理解を深める
  『 企業と生物多様性イニシアティブ 』の事務局長
ため、
     「 生物多様性がもたらす持続可能社会に
をお招きし、
   「これからの生物多様性保全と企業の役割」
向けて」                  を
テーマに講演会を開催しました。
                                    生物多様性講演会




                                                                        東海理化レポート2017   47

                                               循環型社会を構築するためには、有限である資源を効率的かつ持続可
              循環型社会の構築                       能な形で利用していくことが求められています。東海理化グループで生
                                             産している自動車部品には、金属、樹脂、溶剤などさまざまな資源を利用
                                             しているため、全てのプロセスにおいて資源の有効利用を進めています。




              リサイクルしやすい                    製品の解体性向上やリサイクル材活用技術の開発に取組み、循環型社会の形成
            製品設計と技術開発の推進                  に寄与する製品づくりを進めています。



       igキーシリンダの設計見直しによる解体性向上

      設計や生産工程の見直しにより、圧入やかしめを使                        た。またストッパピンやロータカバ ー 部 のかしめも設 計 見
     わない解体性の高い製品づくりに取組んでいます。ig                       直しにより廃 止しました。この改善は造り易さの向上により
     キーシリンダでは、ロータの組付け方向を変更し、固定                       生産効率が上がることで省エネにも貢献しています。
     ピンの圧入で組付けていたケースカバーを廃止しまし
                                                                                             voice
      ロータカバー部のかしめ
                                                              igキーシリンダは、   盗難防
                                                             止性能を有する製品であり、
                                                             本 来 は 解 体しにくい 構 造 の
                                                             為、どのような構造にすれば
                                                             性能 低 下せずに成 立するの
                                                             か、関係部署と半年以上議論
                                                                                 sec技術部
      改善前   ケースカバーを            改善後   設計見直しにより                を重ねました。今後も関係部
            ピン圧入で組付け                 ケースカバーを廃止                                   山口 敏章 さん（左）
                                                             署と連携し、   より良い製品を開


                                            3
                                                             発していきたいと思います。
                                                                                 鶴田 浩 さん（右）
                                  か し め・
                                  圧入廃止          カ所



                                           廃材の再利用化や生産の歩留り改善など、3ｒの徹底に取組んでいます。2016
           生産活動における
                                          年度は廃棄物排出量の原単位目標2.36t/億円に対して、実績1.66t/億円と目標
        排出物の低減と資源の有効活用
                                          を達成することができました。


     廃棄物排出量と原単位の推移
                                                     （t）                                                           （t/億円）
                                                     2,000       2,000    1,786    1,606    1,535    1,505            3.0
         2016年度目標値                2016年度実績値



     2.36                      1.66
                                                     1,500                                                            2.5
                                                                                                            2.36
                    t/億円                    t/億円     1,000       2.45                                                 2.0

                                                     500
                                                                         2.05                                         1.5
                    排出量     内製加工高当たり排出量    目標ライン
                                                                                  1.83     1.76
                      （t）     （t/億円）        （t/億円）
                                                                                                     1.66
                                                     0                                                                 0
                                                               基準年 ’12     ’13      ’14      ’15       ’16 （年度）


       冷間鍛造品の歩留り向上による材料低減                                  ピストンの鍛造加工

      ピストンの製造は、線材から6段階の鍛造加工をした
                                                                                                            完成品
     後、スクラップ部を打抜き加工して製品になります。必                                                                              スクラップ部
     要な形状を確保するために発生してしまうスクラップ                                                                               打ち抜き後

     ができるかぎり小さくなるよう、鍛造パンチの形状や出
                                                             改善前            改善後


                                                                                                    14
     量の最適化に取組みました。改善の結果、歩留まり率を
                                                                   スクラップ部                  材 料
            ３％に向上させることができました。
     ８９％から９１．                                                       最小化                    使用量                % 低減

48   東海理化レポート2017

                                                                                                      環境活動報告

                                         環境経営         低炭素社会の構築            自然共生社会の構築            循環型社会の構築




                                荷姿のシンプル化や梱包・包装資材のリターナブル化など、資材の使用量低減
 物流活動における梱包・包装資材の
                               活動を進めています。2016年度は梱包・包装資材使用量の原単位目標0.504t/
    低減と資源の有効利用
                               億円に対して、実績0.463t/億円と目標を達成することができました。


梱包・包装資材使用量と原単位の推移                           （t）                                                             （t/億円）
                                            1,500      1,338     1,224     1,160    1,084    1,049             0.55
  2016年度目標値              2016年度実績値
                                                                                                    0.504

0.504                0.463
                                            1,000                                                              0.50
                                                      0.525
            t/億円                  t/億円      500                0.484     0.484                                 0.45
                                                                                   0.471    0.463
           排出量     売上高当たり排出量   目標ライン
             （t）     （t/億円）     （t/億円）      0                                                                    0
                                                    基準年 ’12       ’13       ’14      ’15       ’16 （年度）


 包装材廃止による使用量低減
                                                  収納方法
 従来、海外向けに出荷しているシートベルト用部品の
収容は、部品同士の接触による打痕を懸念し、紙仕切り
を使用していました。しかし、材質の異なる類似製品で
は、既に仕切り無しでの出荷を行っていたため、その収
容方法を参考に仕切りの廃止化に取組みました。輸送
                                                      改善前                          改善後
テストを行った結果、品質に問題は無く、現在では仕切
り無しでの出荷を行っています。                                 資 材
                                                低減量
                                                      8.8          t /年



                                資源である水の使用量を低減するため、水利用の効率化・再利用化を進めてい
  生産活動における水利用の低減
                               ます。



 半導体工場 水のリサイクル利用

 半導体の生産工程では純水を使用します。その純水
の製造過程において排出される濃縮水を回収・再処理
しリサイクル利用することで、水の使用量低減を図って                                                          水のリサイクル率

います。また、生産工程で使用した純水についても、使
用後に回収しリサイクル利用しています。                         純水製造装置                                 30        %



  topics

        ゴミのリサイクル化プロジェクト
  trt（タイ）
          ではゴミの分別リサイクル化に取組ん
    trt（タイ）
  でいます。リサイクル化された資源の売却益は、地
  域の社会貢献に活用し、2016年度は学校教材やス
  ポーツ用具を社員の出身小学校へ寄付しました。地                         プロジェクト参加者

  元地域に貢献できる喜びから、社員全員が積極的に
  参加しています。                                                                       地域の小学校に教材を提供




                                                                                             東海理化レポート2017             49

                                                                                                                 環境活動報告




          各工場の取組み


                                             クルマに搭載されている各種スイッチ製品、エレクトロニクス応用
                                       本社工場では、
              本社工場
                                      製品などを生産しています。

            本社工場                       2016年度は、省エネ専門分科会を中心に各部で連携してco₂低減に取組み、成
          環境委員会委員長                    形工程における熱効率改善の横展やりつくしや、半導体工場のエアと冷却水の供給
              常務取締役                   効率化は、大きな成果を挙げることができました。
                                       また、環境リスクの低減活動にも力を入れ、油や有害な化学物質を使用する工程で
           野口 和彦                      は環境パトロールを実施し、環境異常の未然防止に取組みました。
                                       今後もチャレンジ精神で省エネ改善や環境負荷低減に取組み、地域との共生をめ
     〒480-0195                           クリーンなモノづくりを行っていきます。
                                      ざして、
     愛知県丹羽郡大口町豊田三丁目260番地
       （ 0587）
     tel               （0587）
             95-5211 fax    95-1917
                                             （ｔ-co₂）
                                        co₂排出量                                                    （ｔ）
                                                                                             廃棄物排出量

               レバーコンビネーションスイッチ・       11,404 12,032 12,003 10,749 10,774 10,894              488   296   225   246   252
               パワーウィンドウスイッチ・
       主  要
               プッシュスタートスイッチ
       生産品目
               他各種スイッチ・
               エレクトロニクス製品・ミラー

                                      ’11     ’12     ’13     ’14     ’15     ’16     （年度）   ’12   ’13   ’14   ’15   ’16   （年度）




                                       豊田工場では、乗員の生命を守るシートベルトとクルマを装飾するエンブレムの製
              豊田工場
                                      造を材料加工から組立てまで一貫生産で行っています。

            豊田工場                       2016年度は、省エネ専門分科会による生産設備改善のほか、工場全体で使用する
          環境委員会委員長                    エアの低圧化や照明のled化を実施し、エネルギ―使用量の低減を積極的に進めて
              専務取締役                   きました。また、めっき工程を持つ工場が抱える環境リスクを認識してもらうため、全
                                      ての係長級以上を対象に排水管理教育を行い、環境意識の向上も図ってきました。
           武馬 宏治                                   「自然・地域と共生する企業」
                                       今後も当社の経営理念である            をめざし、環境への取組
                                      みを進めていきます。
     〒471-0836
     愛知県豊田市鴻ノ巣町2丁目47番地1                      （ｔ-co₂）
                                        co₂排出量                                                    （ｔ）
                                                                                             廃棄物排出量
       （ 0565）
     tel               （0565）
             28-1141 fax    28-5792   6,201   6,103   6,956   6,636   6,100   6,501          652   574   551   561   551


       主  要    シートベルト・樹脂ホイールカバー・
       生産品目    オーナメント

                                      ’11     ’12     ’13     ’14     ’15     ’16     （年度）   ’12   ’13   ’14   ’15   ’16   （年度）




                                       音羽・萩工場では、セキュリティ性の高いステアリングロックシステムや快適な操作
           音羽・萩工場
                                      性のシフトレバー、高級感を演出したステアリングホイールなど、部品製造から組立

           音羽・萩工場                     てまでを一貫生産で行っています。
          環境委員会委員長                     環境活動では、エネルギーのムダを徹底的になくすことをめざし、成形機の放熱ロ
              執行役員                    ス改善や照明のled化、生産変動に対応した寄止めなどに取組みました。また、マグ
                                      ネシウム鋳造では、温暖化係数の高いsf₆ガスの代替化が完了し、温室効果ガスを大
           井上 直彦                      きく低減することができました。
     【音羽工場】                            今後もエネルギー資源の有効利用や環境負荷の低減に努めて行きたいと思いま
     〒441-0295 愛知県豊川市赤坂町平山1番地         す。そして、地域懇談会やボランティア活動などを通して、地域との共存にも積極的に
       （ 0533）
     tel               （0533）
             88-4111 fax    88-2244   取組んでいきます。
               キーロック・シフトレバー・
       主  要                                  （ｔ-co₂）
                                        co₂排出量                                                    （ｔ）
                                                                                             廃棄物排出量
               ステアリングホイール・コネクタ・
       生産品目
               アクセサリーソケット・金型          20,170 22,018 22,908 22,282 20,850 21,187              860   916   830   728   701
     【萩工場】
     〒441-0201 愛知県豊川市萩町中山1-3
       （ 0533）
     tel               （0533）
             88-7051 fax    88-7055

       主  要    シートベルト・
       生産品目    ニュートラルスタートスイッチ
                                      ’11     ’12     ’13     ’14     ’15     ’16     （年度）   ’12   ’13   ’14   ’15   ’16   （年度）




50   東海理化レポート2017

 東海理化レポート2017           第三者意見

                                    『 チャリティー・ヘルシーメニュー 』による寄付を通し
                                 貢献や、
  常に前進しながらも人と環境にやさしい製品開発
                                 た国際貢献から、多岐に渡って社会と繋がり、共生していきた
   クルマは日常生活にあって当たり前のもの。それゆえ、
 今や、                             いというメッセージが伝わります。今後、さらなるkpi（重要業
自動運転のような先進的な技術開発とあわせて運転時の操作           の設定や管理を含めて社会性の活動がますます
                                 績評価指数）
性といった日常的な課題解決を行う必要があります。これらの     充実することを期待しています。
       東海理化レポート2017ではさまざまな部分か
取組みについて、
ら読みとることができました。自動運転については、人とクルマ
                                               というコンセプトの追求
                                  “人に触れる・人と触れあう”
                  『フューチャーコック
が一体化したような心地よさを感じさせる
ピット』
   （特集１）
       を通じて、多くのステークホルダーに近未来にお     報告書を通して思ったことは、東海理化の製品開発や社会・
ける自動運転のイメージを伝える様子が報告されています。運                “人に触れる・人と触れあう”
                                 環境活動から強く感じた、            という部
転時の操作性については、
           『シフトレバー』などの製品の快適性                   さらに具体化して表現できない
                                 分を図説・数値化するなどして、
の追求が挙げられます。これらは、安全・安心だけではない、人に           『タッチパッド』や『ハンドル
                                 かということです。            （ステアリングホ
寄り添った製品を展開されている東海理化ならではの取組みだ     イール）』に触れた時の感覚や感動は確かに存在します。また、
と思います。                           環境保全活動だけではなく、働きやすい職場環境や幅広い社会
 また環境報告では、製品の開発段階から、環境への配慮を怠     活動における人との触れ合いも数多くあるかと思います。難し
らない姿勢が貫かれています。具体的には、
                   『タッチパッド』など    い注文ですが、触れる・触れあうといった感覚をより伝わりやす
の軽量化による燃費性                       い形で視覚化できれば、東海理化の魅力がさらに深くステーク
能の向上や、
     『エンブレ                       ホルダーに伝わるのではないでしょうか。
ム』の素材の材料変更                        最後に、2017年版ではじめて非財務の報告にあわせて財務
による環境負荷の低減                       情報を報告されたことは、統合レポートとしての第一歩であり、
が挙げられます。                         今後、社会・環境活動と事業との関わりをさらに深く掘り下げな
                                 がら、活動および報告を継続されることを期待しています。



  充実した職場環境と多岐にわたる社会活動                          愛知淑徳大学人間情報学部准教
                                               授。大阪大学大学院人間科学研究
 社会性の報告についても、例えば『職場づくり』の点からは、
                                               科博士後期課程修了後、株式会社
                     『 育児・介護』
社員の『年次有給休暇の取得率』が高いことや、                         豊田中央研究所客員研究員、愛知
                                               淑徳大学人間情報学部講師など
制度を積極的に利用できる環境が整えられていることなどが
                                                  2016年4月より現職。博士
                                               を経て、
     『 社員の女性比率 』は自動車業界でも高い水準
わかります。                                         （人間科学）。認知機能の加齢変
にあり、女性の感性や能力を事業に活かしていることは、ダイ                    化に関する研究や、高齢ドライバ
                                  愛知淑徳大学 人間情報学部 の運転行動を分析し背景要因を
バーシティの観点から高く評価されると感じました。加えて、
                                  髙原 美和 准教授    検証する研究を行っている。
障がい者の方や子どもたちとの触れ合いなど、地域社会への




 第三者意見を受けて

 当社は人とクルマをつなぐ、人にやさしい製品づくりをテーマに長年取組んでまいりました。この分野
            この取組みに対し、評価をいただいたことに感謝申し上げます。
に造詣が深い髙原先生から、
 自動車業界は今、正に変革の時を迎えており、自動運転や高度運転支援、電動化など、従来の枠組み
にとらわれない競争が行われようとしています。その中でも当社は人を想い、人に寄り添うことを製品づ
      これからもより良い製品を提供することで社会に貢献してまいります。
くりの要とし、
 本年度の報告書は、従来からの環境活動、社会活動に加えて、事業活動としての財務情報を含めたも
      「東海理化レポート」
のとし、名称も        といたしました。髙原先生からもご指摘いただきましたように、今後
                                                   取締役
さらに内容の充実を図り、当社のさまざまな取組みをステークホルダーの皆様に判りやすくお伝えする
                                                   総務部・人事部・人材開発部
   より信頼とご期待をいただけるよう努めてまいります。
ことで、                                               総合企画部・経理部 統括

                                                   林 清宗



                                                          東海理化レポート2017   51

