                                                                                     トクヤマ
                                                                                            人・社会・環境との共鳴
                                                                                     c
                                                                                     s
                                                                                     r
                                                                                                csr 報告書 2012




                                                                                     報告書
                                                                                     2
                                                                                     0
                                                                                     1
                                                                                     2




csr 推進室
〒 100-8983
東京都千代田区霞が関 3-2-1 霞が関コモンゲート西館
tel 03-6205-4835 fax 03-6205-4882
url http：//www.tokuyama.co.jp




カバーストーリー
全面に配した葉は、人・社会・環境を象徴し、オレンジと緑の配色は、明るく・
前向きで動的なイメージをねらっています。2 色の調和と、2 色が混ざり合って
     「100 周年ビジョン 」達成に向けたトクヤマグループの前進する
いく様子は、
意欲と成長を表現しています。




この報告書は、fsc ® 認証紙、voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの 100% 植物性インキ、
印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷を採用しています。
                                                   2012 年 7 月発行（次回発行予定：2013 年 7 月）

                                                                                                                           目   次

                                                                                                                           100 周年ビジョンの
                                                                                                                           達 成 に向けて



                                                                               growing                                     1 成長戦略の方向性

                                                                                                                           2 トクヤマグループの概要



100周年ビジョンの達成に向けて
                                                                                                                           4 トップメッセージ
                                                                               戦略的成長事業の強化 （see p16）
                                                                                                                           6 トクヤマニュースファイル
                                                                               当社は「100 周年ビジョン 」において戦略的成長事業の強化を掲げ、太陽電池向け多
                                                                               結晶シリコンの製造拠点として、マレーシアで工場建設を進めています。マレーシ       8 トクヤマの csr
                                                                               アの工場を、徳山製造所に続く多結晶シリコンの第 2 の製造拠点とし、両拠点ともに
                                       100 周年ビジョン                              増設することで、世界トップレベルの実力を維持します。
                                                                                                                           16 特 集
                                       トクヤマは、2018 年 2 月 16 日に創立 100 周年を迎えます。                                                   16 growing
                                       100 周年ビジョンの基本戦略は、選択と集中による『 戦略的成長事業                                                      成長素材・部材事業の積極的
                                       の強化 』と『 国際競争力の強化 』であり、この基本戦略を支える仕組み                                                     拡大を図るトクヤマ

                                       として、       と【csr の推進】に取り組みます。
                                          【人財基盤の経営】
                                                                                                                               24 creating



                                                                               creating
                                                                                                                               新技術・新規事業を
                                       あるべき姿                                                                                   創出していくトクヤマ
                                      「人財の活力と化学の創造力で未来を拓く、
                                                                                                                               30 integrating
                                       社会と共鳴するものづくり企業 」                                                                        国際競争力の強化を図る

                                                                               新規事業の創出 （see p24）                               トクヤマ

                                                                               開発段階から社会貢献や環境負荷低減を視野に、環境技術や製品を創出しています。      42 環境経営の実践
成長戦略の方向性                                                                       重点分野を情報・電子、環境・エネルギー、生活・医療の三つの成長分野と見定め、
                                                                               これまで培ってきた無機・結晶系技術を駆使した展開を加速しています。この最新
                                                                                                                           42 トクヤマの環境経営

「 挑戦と変革 」をキーワードに、                                                      2
                                                                      3つの戦略
                                                                               の成果が led チップ製造用素材となるサファイア単結晶ウエハーの事業化プロジェ
                                                                               クトです。
                                                                                                                           43 環境会計

                                                                                                                           44 地球温暖化防止に向けて
100 周年ビジョンの達成に向け、3 つの戦略に取り組んでいきます。
                                                                                                                           45 大気・水質汚染物質削減

                                                                                                                           47 廃棄物の削減・リサイクル




                                                                               integrating
編集方針                                                                                                                       48 サイトレポート
●「csr報告書2012」は、株式会社トクヤマの2011年度の企業の社会的責任への取り組みについて、株主・投資家・取引先のみなさまをはじめ、
  従業員ならびにその家族・近隣住民・市民のみなさまに広く知っていただくことを目的として編集しました。                                                                        48 徳山製造所
● 本報告書の内容につきましては、2011 年度版に引き続き、
                              （株）環境管理会計研究所の梨岡英理子氏に第三者意見を依頼しました。これは当
  社が「 社会的責任を全うする企業 」を目指した取り組みを進める上で、役立つ意見・評価を継続的にいただきたいとの考えからです。第三者                                                        49 鹿島工場
  意見の詳細は 54 ページに記載しています。
                         （2007 年版）
● 本報告書作成にあたっては「 環境報告ガイドライン       」    を参考にしました。
                                  （環境省）
                                                                               国際競争力の強化 （see p30）                          50 グループ会社における
● 同内容を当社ホームページにも掲載しています。http：//www.tokuyama.co.jp/csr/report/                  エネルギー効率の比類なき高さと製造現場で培った技術が、徳山製造所の競争力の           取り組み

報告書の対象範囲                                                                       源泉です。インテグレーションを再構築することにより高収益体質を確立し、徳山
                                                                                                                           52 行動憲章・行動指針
                  （2011 年 4 月〜 2012 年 3 月）
対象期間：実績データは 2011 年度                      。活動内容は一部 2012 年度も含む。                  製造所をマザーファクトリーとすることで国際競争力を強化すると同時に、ステー
対象企業：株式会社トクヤマ単体（環境パフォーマンスデータは徳山製造所 + 鹿島工場）
                                         。一部パフォーマンスデータについては主要生産グルー                                                         54 第三者意見
                                                                               クホルダーとのコミュニケーションを密にし、地域社会に開かれ、ともに成長する
              （50 ページ）
       プ会社 11 社      の合計値を併記。
                                                                               製造所を目指します。
対象地域：日本国内における活動。一部海外グループ会社を含む。                                                                                             55 第三者意見を受けて
発 行 日：2012 年 7 月 31 日 （次回発行予定：2013 年 7 月）
                                                                                                                                                1

トクヤマグループの概要
（2012 年 3 月 31 日現在）




会社概要
                                                    グローバルネットワーク
社 名              株式会社トクヤマ
会社設立             1918 年 2 月 16 日
資本金              53,458 百万円
本店所在地            山口県周南市御影町 1-1
本 部              東京都千代田区霞が関 3-2-1
                 霞が関コモンゲート西館
支店・営業所           仙台 / 名古屋 / 大阪 / 高松 / 広島 / 福岡
事業所              徳山製造所 / 鹿島工場 / つくば研究所
                                                                                                                                                                             中    国
連結子会社            48 社
                                                                                                                                                                             ● 徳玖山国際貿易
                                                                                                                                                                                     （上海）
持分法適用会社 8 社                                                                                                                                                                  ● 上海徳山塑料
                                                                                                                                                                                 微多孔質フィルムの製造・販売
                                                                                                                                                                             ● 天津徳山塑料※ 2
                                                                                                                                                                                 微多孔質フィルムの製造・販売
事業分野別売上構成（2011 年度）
                                                                                                                                                                             ● 天津費加羅電子
        その他                                                                                                                                                                      ガスセンサおよび応用製品の製造・販売
        403億円                                                                                                                                                                     （浙江）
                                                                                                                                                                             ● 徳山化工
      （12.7%)                                                                                                                                                                    乾式シリカの製造・販売
                                      化成品
 機能部材                                                                                                                                                                        台    湾
 435億円
                         合計
                                      852億円                                                                                                                                        （股）
                                                                                                                                                                             ● 台湾徳亞瑪
（13.8%)                 2,823         （26.9%)             ドイツ                                                                                                                    電子工業用高純度薬品の製造・販売
                                                                                                                                                                                                                            アメリカ
                         億円※1
 セメント                                 特殊品                 ● トクヤマ ヨーロッパ                                                                                                       韓    国                                         ● トクヤマ アメリカ
 684億円                                790億円               ● トクヤマ デンタル ドイツ                                                                                                    ● トクヤマ コリア                                     ● フィガロ usa
（21.6%)                               （25.0%)              歯科医療器材の販売
                                                                                                                                                                             ● 韓徳化学                                             ガスセンサおよび応用製品の販売
          ※1: 各セグメントの売上高にはセグメント間売上高を含む                    フランス                                                                                                                   フォトレジスト用現像液の製造・販売                          ● トクヤマ デンタル アメリカ
                                                          ● ユーロディア インダストリ                                                                                                    シンガポール                                             歯科医療器材の販売
                                                           電気透析装置の設計・製造・販売
                                                                                                                                                                             ● トクヤマ エレクトロニック ケミカルズ
地域別売上高（2011 年度）
                                                          イタリア                                                                                                                   電子工業用高純度薬品の製造
                                                          ● トクヤマ デンタル イタリー                                                                                                   ● トクヤマ アジア パシフィック
 その他                                                       歯科医療器材の販売
                                                                                                                                                                             マレーシア
 135億円                                  日本                                                                                                                                   ● トクヤマ マレーシア
（4.8%)                    合計
                                        2,270億円                                                                                                                                  多結晶シリコンの製造・販売                              ※ 2：天津徳山塑料が加わりました（6 ページ参照）
                        2,823           （80.4%)
 アジア                      億円

 418  億円
（14.8%)


                                                  売上高                                                                                         営業利益                                                                      従業員数
                                                  （億円）                                                                                        （億円）                                                                       （人）
                                                  3,500                                                                                        400                                                                      6,000
                                                                                                                                                                                                                                                                         5,444           5,493           5,506
                                                                    3,074                                                                                  353                                                                                           5,295
                                                  3,000                             3,009                           2,897           2,823                                                                               5,000            5,057
                                                                                                    2,731
                                                                                                                                               300   285
                                                  2,500
                                                                                                                                                                                                                        4,000
                                                  2,000     2,061           2,026           1,879           1,977           1,851                                      227
                                                                                                                                                                 223
                                                                                                                                               200                                                 201                  3,000
                                                  1,500                                                                                                                                164   159
                                                                                                                                                                                 148                                             2,127           2,161           2,172           2,195           2,175
                                                                                                                                                                                                               137      2,000
                                                  1,000                                                                                                                                                  104
                                                                                                                                               100
                                                                                                                                                                                                                        1,000                                                            709             828
                                                   500                                                                                                                                                                                                   581             661


                                                     0                                                                                          0                                                                          0
                                                                07             08              09              10               11     （年度）            07          08              09          10          11    （年度）               07              08              09              10              11      （年度）
                                                                単体          連結                                                                         単体        連結                                                                 単体           連結              海外従業員数

2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3

トップメッセージ




                                                          「 人財基盤の経営 」と「csr の推進 」が           「 徳山製造所は周南市とともにあれ 」

                                                          「100 周年ビジョン 」の基本戦略を支える仕組みです       安全を第一とし、地域社会からの信頼に応えることが

                                                          人財に関しては、従業員が明るく元気に、一生懸命働ける職       最重要課題であると考えます

                                                          場を提供することが重要であると考えています。特に現場を       生誕の地・山口県周南市を代表する工場として自覚を持って

                                                          大切にし、鍛え上げていきます。また、グローバル人財の育成      行動し、地域社会に開かれた製造所を目指します。16 年以上

                                                          は急務であり、マレーシア計画に参加している多くの従業員       にわたり取り組んでいるレスポンシブル・ケア（rc）活動をは

                                                          が現地にトクヤマの dna を伝えるとともに、それぞれの経験    じめ、情報公開や地域対話集会、工場見学会を積極的に行うと

                                                          を日本に持ち帰ることにより、新しい風をトクヤマに吹かせ       ともに、社内外の廃棄物や副産物をセメント原燃料へ再利用す

                                                          てほしいと考えています。職場と若い人財に元気がなければ、      る「 社会に開かれたリサイクル 」を推進して、高いゼロエミッ

                                                          トクヤマの持続的成長、すなわち、明日はなく、積極的に自分      ション率を維持します。また、安全第一を事業活動の基本にお

                                                          の意見を言い、行動に移すことを期待しています。           くとともに、徹底した製造プロセスの改良・省エネルギーの推

                                                           「csr の推進 」の観点からは、従業員を重要なステークホル   進によって高効率で高品質の製品を提供していくことで、量と

                                                          ダーとして認識し、やりがいのあるキャリア目標の設定とと       質の両面から成長を続け、地域社会からの信頼に応えます。

                                                          もに、心と体の健康管理やワークライフバランスへの取り組

                                                             「 挑戦と変革 」を可能にするいきいきとした職場作り
                                                          みなど、

                                                          を進めます。                            ステークホルダーのみなさまとのコミュニケーションが

新 3 ヵ年計画をスタートさせ、      「100 周年ビジョン達成 」に向けて、成長を加速します                                          csr 活動の要です
                       私たちトクヤマグループは、2018 年にトクヤマ創立 100 周                                     当社グループは、世界的な重要課題である人権や環境への取

内需依存型の製品構成から脱却し、 年を迎えるにあたり、今まさに生まれ変わろうとしています。             世界中のステークホルダーから信頼を得るよう、            り組みを強化していくため、この度、トクヤマの csr 経営の

                      「100 周年ビジョン 」のキーワードは、
                                          「 挑戦と変革 」です。グ   経営の透明性を高め、わかりやすい経営機構にしています        基本理念に沿った「トクヤマグループ行動指針 」を公表するこ

グローバル市場で勝ち抜くための        ローバル市場では、絶えず自己変革する企業でなければ生き        グローバル化の流れに対応するため、世界中の株主・投資家、      ととしました。

                       残れません。2012 年度を初年度とする新 3 ヵ年計画をスター   顧客をはじめ、多結晶シリコン事業を進めているマレーシア        また防火用樹脂サッシ不正問題につきましては、2009 年 3

意識改革と体質転換を進めます。        トさせ、内需依存型の製品構成から脱却し、グローバル市場        政府や国民など、世界中のステークホルダーから信頼を得る       月に再発防止策を発表して以降、今日にいたるまで再発防止

                       で勝ち抜くための意識改革と体質転換を進めます。            ことが必要です。                          に向けた諸策を講じてきました。今後も信頼回復に向けて当

                        2011 年度は大震災や洪水などの自然災害、欧州の債務危        経営の透明性を高め、外から見てもわかりやすい経営機構      社グループ一丸となって改修に努めていきます。

                       機など、トクヤマの成長戦略にとって大きな衝撃が連続して        にするべく、トクヤマでは 2011 年に経営機構改革を実施し、    今後も当社グループに期待される社会的責任を常に問い直

                       襲いかかってきた一年でした。そのような状況下にありまし        取締役会の監督機能を強化するために社外取締役を設置しま       しながら、グローバル企業として、csr 経営を一層推進して

                       たが、徳山製造所およびマレーシアにおける多結晶シリコン        した。また業務執行に関しては、監督機能と執行機能を分離       いきたいと考えています。みなさまから忌憚なきご意見を賜

                       プラントの増強工事に着工し、中国において天津徳山塑料を        するために執行役員制度を導入しました。今後も、コーポレー      りますよう、よろしくお願いいたします。

                       設立し、新規事業として「 サファイア単結晶ウエハー」の実証      トガバナンスの強化に努めていきます。

                                「100 周年ビジョン 」の実現に向けて、
                       実験を開始するなど、                                                           2012 年 7 月
                       着実に布石を打ってきました。

                        多結晶シリコン事業を戦略的成長事業の中核と位置づけた

                       マレーシア計画を着実に実行するとともに、新規事業の早期                                          代表取締役 社長執行役員

                       立上げ、基盤事業の競争力強化をさらに加速します。                                             幸後   和壽



4                                                                                                                         5

トクヤマニュースファイル




growing      2011 年
             天津徳山塑料起工
                      11 月                                                        2011 年   11 月
                                                                                  多結晶シリコン製造プラント増設
                                                                                                                 2011 年    8 月、11月
                                                                                                                 東京本部統合、大阪支店移転
戦略的成長事業の強化
             紙おむつの外側に使用される微多孔質フィ                                                  多結晶シリコンの旺盛な需要増をとらえる            東京本部は 8 月に渋谷・新橋の二事務所体
             ルムの製造会社である天津徳山塑料の起工                                                  べく、徳山製造所・トクヤマ マレーシア両拠          制を、霞が関に統合・移転しました。大阪支
             式を開催しました。2002 年に設立した上海                                               点で増強工事に着工しました。徳山製造所は           店は 11 月に北浜から中之島に移転しまし
             徳山塑料に続く中国第二の生産拠点になり                                                  11 月に着工、2013 年春営業運転開始予定        た。より安全、安心を重視し、環境に配慮し
             ます。天津徳山塑料は月産1,000万平方メー                                               で生産能力は年産 9,200 トンから 11,000     たオフィスで、活発なコミュニケーション
             トルの能力を持ち 2012 年 12 月の稼動を予   天津徳山塑料                                   トンとなります。トクヤマ マレーシアは、           のもと事業活動が行われています。
             定しています。年率 20% 以上の増加が見込                                               2012年 2 月に 2 期工事を着工、2014 年春の   【移転先】
             まれる中国の紙おむつ市場において、月産                                                  営業運転開始予定で、1 期、2 期合わせた生産        東京本部：東京都千代田区霞が関 3-2-1
                                                                                                                         霞が関コモンゲート西館
             2,000 万平方メートルの上海徳山塑料とと                                               能力は年産 20,000 トンとなります。
                                                                                                                 大阪支店：大阪市北区中之島 2-2-7
             もにさらなる事業拡大を目指します。
                                                                                                                         中之島セントラルタワー     東京本部が入居している霞が関コモンゲート西館




creating     2011 年   4月
             インクジェット印刷漆喰（しっくい）
                                                                                  2011 年   10 月
                                                                                  サファイア単結晶ウエハー
                                                                                                                                         2012 年   1月
                                                                                                                                         「 次世代照明技術展 」に出展
新規事業の創出
                         （fresco
             シート「 フレスコジクレー                                                        実証試験設備      秋田で稼動                                      「 次世代照明技術展 」が東京ビッグサイトで
             giclee）」販売開始                                                         徳山製造所で製造したサファイア単結晶の                                    開かれ、機能材料営業部と開発センターが

                                                                                  インゴットを、led 用のウエハーに加工す                                  共同で出展しました。機能材料営業部はled
             当社独自の漆喰薄層化技術をベースにした
                                                                                  る実証試験設備が秋田県仙北郡美郷町に竣                                    のさまざまな部材に充填できるフィラー用
             写真家向け新世代インクジェット印刷シー
                                                                                  工しました。2011 年 11 月から試運転を行                               窒化アルミニウムを展示、開発センターは
             ト「 フレスコジクレー」の販売を開始しまし
             た。当初はプロフェッショナル写真市場向                                                                  （24
                                                                                  い、サンプル出荷を開始しています。                                      led 用サファイア単結晶ウエハーを展示し、
                                                                                  ページ参照）                         開発センター（秋田）の実証試験設備       業界関係者の注目を集めていました。
             けに販売し、その後写真愛好家へも拡販し
             ていく予定です。関係する見本市への出展
             にも積極的に取り組んでいます。
                                         カメラと写真の総合見本市「cp +」




integrating 2011 9月
                  年
             バイオマス原料 pks 受け入れ
                                                                                  2011 年   10 月
                                                                                  秋季徳山製造所総合防災訓練
                                                                                                                                         2011 年   12 月
                                                                                                                                         日本政策投資銀行より
国際競争力の強化
             徳山製造所では co2 排出量およびコスト削                                               秋季総合防災訓練は「 地震により微多孔質                                   最高ランクの環境格付取得
             減を目的として、発電所の燃料用に pks 約                                               フィルムの原料倉庫で火災が発生、余震で                                    日本政策投資銀行の環境格付は企業の環境
             10,000 トンを輸入し、桟橋での荷揚げテス                                              原料のポリエチレンペレットおよび印刷用                                    経営を評点化、優れた企業を選定し得点に
             トおよび長期にわたる石炭との混焼テスト                                                  インクが流出した 」との想定のもと実施し                                   応じて融資条件を設定する融資システムで
             を実施しました。今回のテスト結果で pks       pks 投入口                                  ました。緊急通報に始まり、初期消火、消防                                   す。当社は「 環境への配慮に対する取り組み
             の有用性を再確認できたことにより、今後                                                  車による放水や負傷者救護から模擬記者会                                    が特に先進的 」との最高ランクの格付を取
             積極的に pks を採用し二酸化炭素削減に取                                               見に至るまでの実践的な訓練をすることに                                    得しました。
             り組みます。                                                               より、保安防災の強化に取り組みました。

                                                        pks：palm kernel shell =
                                                        椰子種子殻
                                                            （やししゅし                                               上）現場指揮所

                                                        がら）                                                      下）自衛消防隊による消火活動




6                                                                                                                                                                 7

                                                                       csr 活動の一層の推進に向けて
                                                                                                             シブル・ケア活動 」に長年にわたって取り組んできました。ま
                                                                                                             た、この活動を通じ、エネルギー消費原単位の大幅削減やセ
    トクヤマの csr
                                                                                                             メント工場を利用した資源リサイクル事業化をはじめとする
                                                                                                             環境経営を進めてきました。


   と共鳴する経営
「社会」                                                                                                                 「 コンプライアンス 」と「 リスクマネジメント 」
                                                                                                                 近年では、
                                                                                                             を中核とした内部統制システムの整備や、経営機構改革によ
                                                                                         瀬川    達生            るコーポレートガバナンスの強化ということも加えて、倫理
                                                                                         取締役   専務執行役員
                                                                                                             性や透明性をより向上するべく csr の基盤整備を進めており
                                                                       私は、csr について、企業はステークホルダーのみなさまと         ます。さらには、海外展開の拡大にともなうグローバルな
                                                                       の関係のなかで社会的責任を果たすことが求められていると           csr の展開も重要だと思います。
                                                                       認識し、事業活動の各プロセスについて社会および環境にお               2018 年に創立 100 周年を迎えるにあたり、私たちトクヤ
                                                                       よぼす影響を問い直すとともに、説明責任を果たしていく活           マグループは今まさに生まれ変わろうとしています。「100
                                                                       動と考えています。そして、これらの活動を通じて、トクヤマ                         「 挑戦と変革 」です。企業は
                                                                                                             周年ビジョン 」のキーワードは、
                                                                       グループが持続可能な未来の構築・発展に貢献できることを           常に変貌していかなければ生き残れません。今後も、トクヤ
                                                                       願っています。                               マグループに期待される社会的要請に適応していけるよう、
                                                                       「 社会と共鳴するものづくり企業 」を目指すトクヤマグルー         csr 活動を一層推進していきたいと望んでいます。
                                                                       プでは、化学物質の自主管理活動としてはじめた「 レスポン




トクヤマの csr とは
当社は、
   「 社会と共鳴する経営 」という基本ポリシーに則り、                            「 トクヤマグ
                                    行動憲章に関るトップ・マネジメントの責務 」             トクヤマの csr 経営の基本理念
csr を推進しています。csr は 企業の永続性を実現し、持続    ループ 5 つの良心 」をまとめて記載した手帳版冊子（53 ペー   当社は、持続可能な未来を「 社会 」とともに築く活動を継続的に行い、ステークホルダー（株主、顧客、従業員、取引先、地域社会）
可能な未来を「 社会 」とともに築く活動 との認識に立ち、ス      ジ参照）をグループ全役職員に配布しています。             それぞれからの評価の向上を目指すことを csr 経営の基本理念とする。
テークホルダーのみなさまからの評価の向上を目指し、それ
ぞれが属する「 社会 」から認められ、評価される活動を実現し
ていきます。
     （図参照）                          トクヤマの csr                          トクヤマの主要なステークホルダー

    csr の基盤である、適切なコーポレートガバナンスの強化、
内部統制システムの整備、とりわけコンプライアンスとリス                                               iso9001品質マネジメントシステム運用
                                                                             顧客最重視の品質保証活動を行っ
                                                                          により、
クマネジメントを内部統制の中核と位置づけ、重要テーマで                             基本                                                               事業活動の全過程で環境への視点を重視
                                                        理念                ています。
                                                                              化学物質については、製造プロ        顧 客           地球環境
あるレスポンシブル・ケア（rc）活動を含めて、均整のとれた                                                                                            する「環境経営」を実践しています。
                                                                          セスのすべてのステージで、安全管理を
基盤構築に努めています。2011 年度は、新たに設置した csr                     基本ポリシー               徹底しています。
推進会議のもとで、コンプライアンスの教育・啓蒙活動、リス                       「社会」と共鳴する経営
                                                                                                                                 科学技術の振興への助成、次世代育
クマネジメント体制の強化に取り組みました。                                 csr の推進          従業員一人ひとりがその能力を十
                                                                                                                                 成活動、地域ボランティアなど、さま
    また、
      「 トクヤマグループ行動憲章 」
                     「 トクヤマグループ行                各ステークホルダーとのよき関係性の構築
                                                                       分に発揮し、意欲を持って日々い
                                                                                                                                 ざまな社会貢献活動に取り組んでい
                                                                       きいきと働けるよう、職場環境の      従業員           トクヤマ           地域・社会
    （52、53 ページ参照）に則り、すべてのステークホル
動指針 」                                                 csr の基盤                                                                         「rc 地域対話」の開催な
                                                                                                                                 ます。また、
                                                                       整備、心と体の健康づくりに取り
ダーのみなさまとのよき関係性を構築しながら、
                     「 社会と共鳴                      適切なコーポレートガバナンス                                                                 どを通じて、地域のみなさまとのコ
                                                   内部統制システムの整備         組んでいます。
する経営」を実践し、
         「 顧客に選ばれ続けるトクヤマグループ」                                                                                                    ミュニケーションに努めています。
                                                   コンプライアンスの推進

の実現を図ります。                                          リスクマネジメントの強化
                                                   レスポンシブル・ケアの推進
    こうしたコンプライアンスの推進をグループとして具現化                                              すべての取引先と、公正な取引による                            株主・投資家のみなさまの理解と信頼
                                          トクヤマグループ行動憲章・トクヤマグループ行動指針
    「 トクヤマグループ行動憲章 」
するため、              「 トクヤマグループ                                               信頼関係を築き、購買活動における        取引先           株 主    を得るため、的確で迅速な情報発信に
                                                                            csr の実践に努めます。                                努めています。




8                                                                                                                                                 9

トクヤマの csr
トクヤマの csr の基盤：コーポレートガバナンスと内部統制

コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方                                       人財委員会                                          内部統制、リスク・コンプライアンス推進体制                      リスクマネジメントの推進
コーポレートガバナンスは、企業価値の向上を実現するため                                  人財委員会は、代表取締役、社外取締役によって構成しています。取                全社的な会議・委員会などの推進体制                          当社グループでは、損失の危険の管理に関する規程その他の
のきわめて重要な根幹であると認識しており、常に適正な形                                  締役会に先立ち、取締役・執行役員の報酬や候補者選定などを協議す                「csr 推進会議 」のなかに「 リスク・コンプライアンス委員会 」         体制を継続して整備してまいりました。リスクマネジメント
                                                             る組織として設置されています。
で運営するべく、日常的な点検と必要な施策を実現すべきと                                                                                 を設置し、リスク・コンプライアンスの観点で重要かつ全社                           「 リスク・コンプライアンス委員
                                                                                                                                                       をさらに推進するために、
                                                             経営会議
考えております。                                                                                                    的（組織横断的）な個別テーマに取り組む 7 委員会（「 決算委員           会 」の下部組織として「 リスクマネジメント推進部会 」を設置
                                                                        （以下、社長という）
                                                             経営会議は、社長執行役員        および執行役員のなかか
 企業倫理の向上、法令遵守を徹底した上で、企業価値の向                                                                                  「 価格検討委員会 」
                                                                                                            会」                   「 情報セキュリティ
                                                                                                                       「 輸出管理委員会 」                     し、当社グループにとって重要かつ全社的なリスク項目を関
                                                             ら社長が指名した者によって構成される社長の諮問機関で、毎月 2 回
                    「 社会と共鳴す
上を図るとともに企業の社会的責任を認識し、                                                                                           「 環境対策委員会 」
                                                                                                            委員会 」                   「 製品安全・品
                                                                                                                          「 保安対策委員会 」                  係部署と協議しながら識別し、そのリスクの大きさやリスク
                                                             開催され、業務執行に関する機動的な意思決定の実現を図っています。
る経営 」を行うことによって、株主、顧客、従業員、取引先、地                                                                              質委員会 」）を「csr 推進会議 」のもとにおいています。             への対応策を検討した後に、リスクに対するマネジメントレ
                                                             戦略会議
域社会などのステークホルダーの方々にも評価され信頼を得                                                                                 csr 推進体制図                                  ベルについて目標設定と現状評価を行ない、課題を抽出して
                                                             戦略会議は、社長および執行役員のなかから社長が指名した者によっ
ることができると考えております。                                             て構成される社長の諮問機関で、毎月 1 回開催され、事業の立ち上げ、                          c s r 推 進 会 議                 います。その上で、重要かつ優先的に取り組むべき課題を特

                                                             廃止、廃業やインフラに関する大型投資などの重要案件について実行                            リスク・コンプライアンス委員会                定しています。
当社のコーポレートガバナンス体制                                             の是非、実行態様などを協議し、当該案件について社長の業務執行の                            リスク・コンプライアンスの観点で                2012 年度も引き続き、特定した課題の検討と対応を推進
                                                                                                            csr推進会議の
                                                             方針に関する方向づけを行っています。                                          重要かつ全社的（組織横断的）な
取締役会                                                                                                        事務局員を各委                                    していく予定です。
                                                                                                                         個別テーマに取り組む委員会
取締役会は、少なくとも毎月 1 回開催され、業務執行に関する重要事                            csr 推進会議                                       員会の委員または
                                                                                                                             決算委員会
                                                                                                            事務局員へ
項の審議、決議を行うとともに、業務執行を監督しています。2012 年                           csr の方針と目標を決定し、その目標を達成する活動を円滑に進める                               価格検討委員会                   内部通報制度（ヘルプライン）
6 月 26 日現在、8 名の取締役によって構成されています。また、取締                                                                                                       各委員会の委員
                                                             ために、社長を議長とするcsr推進会議を設置しています。
                                                                                        適切なコー                                輸出管理委員会
                                                                                                                                                       当社グループに関るコンプライアンス違反事項（違反の可能
                                                                                                                                           または事務局員とし
役会の監督機能を強化するために、社外取締役を 1 名設置しておりま                            ポレートガバナンスの強化と内部統制システム整備を csr の基盤と                            情報セキュリティ委員会
                                                                                                                                           ての任務を果たす    性があると思われる事項を含む）について、不利益な処遇を受
す。業務執行に関しては、監督機能と執行機能を分離するために、                               位置づけ、内部統制の重要事項についても本会議で議論しています。                                 環境対策員会        とともに必要な情報
                                                                                                                            保安対策委員会        をcsr推進会議へ
                                                                                                                                                       けることなく匿名でも安心して通報・相談ができるようヘル
2011 年 4 月より執行役員制度を導入しております。2012 年 6 月 26                    csr 推進会議は、取締役会メンバーと経営会議メンバーが出席します。
                                                                                                                           製品安全・品質委員会      集約          プラインを設置しています。
日現在、執行役員は 23 名おります。取締役会が執行役員の業務執行                            リスク・コンプライアンス委員会
を監督し、執行役員に対し業務執行の権限を付与することで、責任の                                                                             決算委員会
                                                         「csr 推進会議 」のなかに csr 推進室管掌取締役を委員長とする「 リ                                                             通    報・相   談    者




                                                                                                                                                                                               取 締 役
明確化と意思決定の迅速化を図り、環境の変化に即応できる経営体制                                                                             決算開示内容の信頼性を万全なものとすることを目的に設置し、決算
                                                             スク・コンプライアンス委員会 」を設置しています。委員会を中心に、
                                                                                                            会計を経て決算情報を作成するプロセスを統制しています。構成メ                 報告               通報・相談
を構築しています。なお、取締役の任期は、経営責任を明確化し、経営                             内部統制システム整備の中核かつ両輪と位置づけているリスクマネ
環境の変化に迅速に対応すべく、1 年としています。                                                                                   ンバーは、決算業務を担当する経営サポートセンターのほか、関係部                     ヘルプライン窓口
                                                             ジメントとコンプライアンスの推進を図っています。
                                                                                                            署からも選任されています。




                                                                                                                                                                                               会
監査役会                                                         ヘルプライン委員会                                                                                     指示               報告（匿名）
                                                                                                            価格検討委員会                                                                   報告（匿名）
監査役会は、社外監査役 2 名を含む 4 名の監査役によって構成され、                          ヘルプライン委員会は、当社グループにおける法令遵守上疑義のある
                                                                                                            当社の製品および商品の公正な取引価格を確保することを目的に設置                  ヘルプライン委員会
重要事項についての報告、協議、決議が行われております。監査役は                              行為などについての社内報告体制として設置しているヘルプライン                                                                                            指示

取締役会その他社内の重要な会議に頻繁に出席し、業務執行状況の聴                                                                             し、販売価格の変更の適否について審議し、その承認を行っています。
                                                         （内部通報制度）に関する役割を担っています。
取などを行い、取締役の業務執行を監査しております。                                                                                   輸出管理委員会
                                                             内部監査部署
                                                                                                            国際的な平和および安全の維持のための安全保障輸出管理を適切に
                                                             当社は、内部監査部署として監査室および rc 推進グループを設置し、
                                                                                                            実施し、輸出などの取引に関する法令違反を未然に防止することを目
                                                                                                                                                        貿易管理グループの新設
                                                             当社の各部署と各グループ会社に対して内部監査を実施しています。
                                                                                                            的に設置し、開催しています。                              輸出に関る倫理観を高めるために
コーポレートガバナンス体制図
                                                                                                            情報セキュリティ委員会                                                宮本   陽司
                                                株   主    総    会                                             当社グループの保有する情報資産の安全を保ちつつ、積極的な利用を                            貿易管理グループリーダー
                              選任・解任                 選任・解任                            選任・解任                  促進することを目的として設置し、情報セキュリティ全般に関する基                            当社は、外為法の適用に際し、コン
                                           報告
                      取   締   役   会                                      会   計   監    査   人      内部通報制度     本方針の決定、啓蒙などを行っています。個人情報保護の推進に関す                            プライアンス・プログラムを充実し
                                      監査




                                           監 査
                                           監    役 会
                                              査 役  会
                                                                    連携                                      る活動も推進しています。                                               忠実に執行することを前提に、輸出
                                                                                     監査          ヘルプライン
                                             監 査 役
     人 財 委 員 会                                                                                              環境対策委員会
                     業務執行     決定・監督                     監査                                                                                                             制限を受けるモノ・技術のうち一定
                                                                                                            当社の環境に関する方針、環境管理活動の計画・施策などについて審
                                                                                                                                                        の部分につき国の個別認可なしで輸出できる「 一般包括
                                                                                                ヘルプライン委員会   議・決定します。
     経   営   会   議    社 長 執 行 役 員                                            csr 推進会議                                                                   輸出許可証 」の交付を経済産業大臣から受けています。
                                            内部監査部署                                                          保安対策委員会
     戦   略   会   議                                                  リスク・コンプライアンス委員会                                                                      2011 年 10 月に新設された貿易管理グループは、①輸
                                                監   査   室                                                   当社の保安に関する方針、保安管理活動計画・実績などについて審
                                           rc 推進グループ                重要かつ全社的な個別テーマに取り組む                                                                  出に関る部署への教育会実施 ②監査 ③ユーザーニーズ
                                                                     7 委員会（次頁の csr 推進体制図参照）                 議・決定します。
                                                                                                                                                        に配慮した輸出管理システムの改善を通じてコンプライ
                                                        内部監査                         指導・教育・啓蒙               製品安全・品質委員会
                                                                                                                                                        アンス・プログラムの執行の充実を進めてまいります。
                                  事業部門・間接部門・研究所・製造所・グループ会社                                                  当社の製品安全・品質に関する方針、製品安全・品質マネジメント活
                                                                                                            動計画・実績などについて審議・決定します。
10                                                                                                                                                                                             11

トクヤマの csr
レスポンシブル・ケア推進体制とマネジメントシステムの運用


レスポンシブル・ケアとは                         レスポンシブル・ケア推進体制                                        レスポンシブル・ケア活動評価管理システム                                   安全・環境審査
レスポンシブル・ケアとは、化学物質を製造または取り扱う          当社のレスポンシブル・ケア推進体制は、社長執行役員を議                           レスポンシブル・ケア分野における中期計画を策定し、この                            設備の新設、増設、改造を行う際には、事前に安全・環境審査
企業が、化学物質の開発から製造､ 物流、使用、最終消費を経        長とし、取締役会メンバーと経営会議メンバーが出席して開                           計画達成に向けて、年度ごとの方針および目標を定め、それに                           を実施しています。設備の安全設計、取り扱い物質の安全性、
て廃棄にいたるまでのすべての過程にわたって、社会や働く          催される csr 推進会議を最高決定機関とし、この下に審議決                        基づいて部門ごとに具体的計画を作成し、活動しています。活                           法規制への適合、環境への影響などを審査し、安全で運転し
人々の「 環境・安全・健康 」を保護するための対策を行い、そ       定機関として、環境対策委員会、保安対策委員会、製品安全・                          動の結果は年度末に評価し、次年度の計画に反映しています。                           やすく、設備保全が容易で、事故・災害の発生しない設備づ
の活動の成果を公表し、社会との対話・コミュニケーション          品質委員会を、審査機関として製品審査部会等各部会を設置                                       2011 年度を初年度とする新 4 ヵ年計画を策定し、活動を進                                   「 設計審査 」
                                                                                                                                                  くりを目指しています。審査は「 基本計画審査 」
を図っていく自主管理活動のことです。1985 年にカナダで        し、具体的な活動を行っています。                                      めています。                                                 「 運転前審査 」の 3 段階で行い、安全にかつ環境に配慮して設
誕生して以来、レスポンシブル・ケアは世界 52 ヵ国に導入さ                                                             レスポンシブル・ケア活動評価管理システム
                                                                                                              （環境保全）                              備が設計されているか、また設計どおり設備が完成し運転準
                                     レスポンシブル・ケア推進体制




                                                                                            次 年 度 の 目 標・計 画 へ の 反 映
れています。日本でも 1995 年に（一社）日本化学工業協会内                                                                                        rc 行動目標                    備は万全であるかなどを段階に応じて審査しています。
                                                               csr 推進会議
に日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）が設立され、97                                                                                                                    製品審査および表示審査
社（2012 年 5 月現在）が会員となっています。当社は設立時                                                                                      環境負荷低減目標                    製品の安全性を確保するために、研究開発から製品を市場に
                                               審査機関                         審議決定機関                                               中期環境計画
より jrcc に参加し、環境経営、さらには csr 活動の基盤とし                                                                                                                送り出すまでの各段階で、製品の安全性に関する審査を行っ
                                            製品審査部会                          環境対策委員会                                   環境管理計画     iso14001
て、積極的に活動を進めています。                          （表示等審査部会）                                                                              環境マネジメントシステム     ています。化学物質の安全性、環境への影響、人の健康への
                                                                            保安対策委員会
                                                                                                                      環境管理活動     安全・環境審査制度        影響などさまざまな角度からリスク評価および法的要求事項
                                           安全・環境審査部会                       製品安全・品質委員会
                                                                                                                                 レスポンシブル・ケア監査制度
レスポンシブル・ケアを軸として csr を推進                                                                                                                           への適合性を審査しています。また、表示審査を行い、カタロ
                                                                                                                       活動の評価     環境会計
当社の csr は、レスポンシブル・ケア活動を軸として推進し            rc 研究所（支援機関）                    rc 推進グループ（事務局）                                         環境パフォーマンス        グ、取り扱い説明書および msds ※（製品安全データシート）
ています。全社的な推進体制を整備し、各マネジメントシス                                                                                                                       などの表示類に指示・警告上の欠陥や不適切な表現がないよ
                                     化 学 物 質 の 安 全 性 調 査、シ ミ ュ レ ー   社内およびグループ会社に対して環境、
テムを着実に運用し、環境・保安・品質のシステムの継続的な         ションによる環境への影響度の評価な               安全、品質を含めたレスポンシブル・     マネジメントシステムの運用                                          うに努めています。
                                     どを実施。環境測定、作業環境測定、法              ケア活動を推進する。
改善に努めています。                           規制物質や環境汚染などで課題となっ                                     iso14001 環境マネジメントシステム                                  ※ msds：material safety data sheet の略称で、化学製品の危険有害性について
                                                                                                                                                   安全な取リ扱いを確保するために、その物質名、安全対策および緊急事態への
                                     ている化学物質の極微量分析にも取り
                                                                                           徳山製造所および鹿島工揚では、環境マネジメントシステム                             対策などに関する情報を記載した資料。
                                     組んでいる。
                                                                                           の国際規格である iso14001 の認証を取得しています。全社
                                                                                           の環境方針に従って、事業所ごとに環境方針および目標を設                            教育訓練
                                                                                           定し、環境負荷低減、省エネルギー、廃棄物の削減、資源リサ                           レスポンシブル・ケアに関する従業員教育は、階層別集合教
 レスポンシブル・ケアの基本理念                                                                           イクルなどの活動を行っています。                                       育のなかで対象者全員に対して行っています。
 基本指針                     行動目標                                                                         本部、支店、研究所では、規模に応じてそれぞれ方針と目標                 また、環境管理、保安管理、労働安全衛生、品質管理に関し
 株式会社トクヤマは、日本レスポンシブ       1 環境保護を推進します
                                                                                           を設定し、省エネルギー、廃棄物の削減、資源リサイクルなど                           ては、それぞれの管理活動のなかで実務的な教育訓練を行っ
                            • iso14001 に基づく環境マネジメントシステムを運用し、環境負荷の低減を図ります。
 ル・ケア協議会の一員として、化学物質の                                                                       の活動を行っています。                                            ています。環境管理では、徳山製造所および鹿島工場におい
                          2 法規制を遵守します
 開発から製造、物流、使用、最終消費、廃棄       • 国際規則、国内法規、業界規範を遵守します。                                        iso9001 品質マネジメントシステム                                   て、iso14001 の環境マニュアルに基づき教育訓練実施計画
 の全ライフサイクルにわたって、環境・安        • 規制物資の輸出管理の徹底を図ります。                                           iso9001 品質マネジメントシステムの認証を取得していま                         を策定し、従業員のみならず請負作業者に対しても環境保
                          3 省エネルギーを推進し、地球温暖化を抑制します
 全・健康を守るレスポンシブル・ケア活動                                                                       す。2002 年度より営業、開発部署を含めた全社システムとし                         全・関連法規遵守の重要性などの教育を行っています。
                            • 各製品毎に、業界上位のエネルギー消費原単位を達成します。
 を実行します。
                          4 資源リサイクルを推進し、廃棄物の削減と適正管理を図ります
                                                                                           て運用しています。                                               保安管理、労働安全衛生では、kyt（危険予知訓練）、体感教
     とりわけ環境問題に対して積極的に取      • 資源のマテリアルリサイクル、サーマルリサイクルを推進します。                               労働安全衛生マネジメントシステム                                       育の受講、作業前 ky、保安法令教育、社内特別教育（電気・酸
 り組み、かつ計画的に解決していくこと         • オフィス内のペーパーレスを推進します。                                          （一社）日本化学工業協会の「 日化協・新労働安全衛生指針 」に                        欠・廃棄物焼却炉など）、職長教育、異常処置訓練、防消火設備
                          5 保安防災、労働安全衛生を推進します
 が、社会的使命であり、企業と社会の持続                                                                       基づき、事業所ごとに労働安全衛生マネジメントシステムを                            使用訓練、避難訓練、総合防災訓練、交通安全教育、社外事故
                            • 自主保安・自己責任の原則のもとに、事故・災害発生ゼロを目指します。
 的発展につながるとの認識に立ち、開発、
                            • 快適な職場環境を確保して、安全と健康を守ります。                                     構築し、運用しています。徳山製造所では 2005 年度から保安                        防災援助活動訓練を実施しています。品質管理では、職場ご
 製造や営業などの事業活動におけるすべ       6 製品安全性の確保を徹底します                                                 活動も取り入れた保安管理システムへと拡充しました。                              とに安全会議などの機会を設け、iso に関する教育を実施し
 ての過程で、環境という視点を重視する         • 環境負荷が小さく、安心して使用できる製品を提供します。                                                                                         ています。さらに各職場のキーパーソン 22 名が iso9001 内
                            • 製品の正しい使い方や注意等の適切な情報を提供します。
 『 環境経営 』を推進します。                                                                           審査制度                                                   部監査員養成コースを受講しました。また、2011 年 9 月には、
                          7 社会との信頼関係の向上を図ります
                            • 環境保護、保安防災、労働安全衛生、化学品安全に関する当社の活動について、                         各種審査制度を設けて、環境・安全に関るリスクの低減に努                            社内講師による「 監査員レベルアップセミナー」を開催しま
                             社会への情報開示を進めます。                                                めています。                                                 した。
                            • 地域社会との対話を積極的に行います。




12                                                                                                                                                                                                  13

                                                                                      トクヤマの csr
                                                                                      信頼回復に向けて

レスポンシブル・ケア推進体制と                         第三者による審査                                      信頼回復への取り組み（樹脂サッシ問題）                         においては品質保証体制の強化に向け、iso9001 の認証範囲
マネジメントシステムの運用                           審査登録機関による iso9001 および iso14001 の審査を受          当社グループでは、2009 年 3 月に防火用樹脂サッシ不正問題            の拡大をはかりました。
                                        けています。iso9001 の更新審査は、2012 年 1 月に受審し、          の再発防止策を発表して以降、全社一丸となって「 不正問題                     建築物の適法化・改修の取り組みにおきましては、エクセ
監査制度                                    指摘事項（改善の機会 6 件）への対応を行っています。                   の再発防止 」と「 建築物の適法化・改修 」に取り組み、お客さ             ルシャノン栗山工場への試験炉の導入、改修技術の確立、防
全社方針に従って各事業所が適切に活動しているかを検証す                                                           まからの信頼回復に努めてまいりました。                         耐火認定の取得などにより、2010 年度から改修が本格化し、
る目的で、監査制度を設けています。                                                                      不正問題の再発防止の取り組みにおきましては、中期的な                 2012 年 3 月末時点で 90% の改修を終えました。
保安・環境監査                                                                               再発防止策の策定と導入を完了し、その実効的な運用を実施                      2012 年度からはエクセルシャノンとトクヤマの新たな協
事故・災害の防止および環境保全のための管理状況の適否に                                                           しています。このなかで、当社グループでは（1）監査体制の                働体制により、未改修の建築物一棟一棟に対してきめ細やか
ついて、毎年定期的に保安・環境監査を行っています。監査は                                                                            （3）コンプライアン
                                                                                        （2）グループ経営の仕組みの整備、
                                                                                      整備、                                         な是正対応を進め、100% の改修を目指してまいります。
保安・環境対策委員長である取締役を班長として、各事業所、                                                                           （株）エクセルシャノン
                                                                                      ス体制の強化の３項目を実行し、また、
                                                                iso9001 更新審査
高圧ガス保安法に基づく認定検査管理組織、購買・物流グ                                      （徳山製造所 /2012.1.25）
                                                                                      ① 2009 年 1 月    不正公表および社外調査委員会設置            樹脂サッシ改修累計実績（国土交通省届出数ベース）
ループおよび健康管理センターを対象に行われます。監査結
                                                                                                      社外調査委員会報告受領および                   5,000
果は報告書として取りまとめられ、関係した部署への配付と             内部監査                                          ② 2009 年 3 月
                                                                                                      再発防止策公表（緊急・短期・中期）                        対象棟数 4,206棟
ともに社長へも報告を行っています。                       iso9001、iso14001、労働安全衛生マネジメントシステム                                                              4,000                                                 ⑧
                                                                                      ③ 2009 年 6 月    再発防止の緊急対応策の完了
                                        に基づき、内部監査を定期的に実施しています。活動計画の
                                                                                      ④ 2009 年 10 月   エクセルシャノン栗山工場試験炉の導入




                                                                                                                                  ︵棟
                                                                                                                                       3,000
                                        進捗やシステムの運用などの状況をチェックし、不具合箇所                                                                                                              ⑦
                                                                                                      再発防止の短期的対応策完了




                                                                                                                                  数︶
                                                                                      ⑤ 2010 年 3 月
                                        があれば指摘し、是正処置を求めます。                                            2009 年度末改修進捗・・・18%               2,000

                                                                                      ⑥ 2010 年 6 月    新認定品による改修本格化                                                   ⑥
                                                                                                                                       1,000                     ⑤
                                                                                                      再発防止の中期的対応策完了                                          ④
                                                                                      ⑦ 2011 年 3 月                                                   ③
                                                                                                      2010 年度末改修進捗・・・56%                       ① ②
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                         2009年           2010年           2011年       2012年
                                                                                      ⑧ 2012 年 3 月    2011 年度末改修進捗・・・90%


2011 年度レスポンシブル・ケア活動の重点課題と実績
       区   分             重点課題                           実   績               関連ページ
マネジメント         • 経営トップによる見直し               • csr 推進会議                       p10
                                           • 保安・環境監査                        p12-14
環境保全           • 環境負荷低減（大気、水質など）           • sox、nox、ばいじんなどの排出量削減           p45
 • 環境負荷低減      • prtr、有害大気汚染物質の排出量の削減                                       p46
 • 省エネルギー      • エネルギー消費原単位の向上             • 省エネルギーの推進                      p44
 • 廃棄物リサイクル    • ゼロエミッションの維持推進             • 廃棄物のセメント原燃料化の推進                p34-35、
                                                                            p47
               • 環境マネジメントシステムの着実な運用                                         p12-14    防火強化部品の取り付け                                 樹脂サッシの交換

保安防災           • 無事故                       • 保安管理システムの適正な運用
               • リスク管理の推進                  • 総合的な防災・保安活動                    p36-37    再発防止策の実施状況
               • 自主保安の推進
                                                                                       実施主体           再発防止策                                      実施状況
労働安全衛生         • 無災害                       • 無災害記録への挑戦
                                                                            p36-37              （1）監査体制の整備       • グループ会社に対する監査項目と監査実施主体の設定、監査体制の役割分担を明確にした。
                                           • リスクアセスメントの推進
                                                                                                                 • 防耐火認定に関連するトクヤマ各部門、グループ会社の認定取得状況の監査を必須化した。
化学品安全          • 製品の安全性確保                  • 製品審査、表示審査の実施
                                                                            p12-14              （2）グループ経営の       • グループ会社における人材配置の硬直化によるリスクを抽出・評価し、その結果をトクヤマおよび
                                           • msds の整備、新規原材料調査
                                                                                                   仕組みの整備          グループ会社の関係者間で情報共有し、連携してリスク対応する体制を整備した。
地域・社会との信頼関係    • 地域活動への参加                  • 地域のボランティア活動への参加                p40-41                               • トクヤマの情報ネットワークに、
                                                                                                                                 「 グループ企業各種経営情報データベース 」を設け、グループ会社
                                                                                      トクヤマ
               • 地域社会との共生                  • rc 地域対話の開催（地域および事業所単独）         p33                                    の各種経営情報をトクヤマおよびグループ会社の関係者間で情報共有する体制を整備した。
                                           • 工場見学会の実施                       p32                 （3）コンプライアンス      • グループ会社における法令・社内規程・行動指針の遵守状況の調査を行い、各社ごとの遵守状況と
グループ会社への       • レスポンシブル・ケア活動の普及           • 保安・環境・品質査察                                            体制の強化           コンプライアンス体制を把握した。
レスポンシブル・ケア推進                               • iso 取得の推進                      p50-51                               • コンプライアンスの指導・教育責任部署を csr 推進室と定め、イントラネット上に「コンプラ自習室」
                                           • レスポンシブル・ケア関連情報の共有化                                                    の開設など、グループとしてのコンプライアンス体制の強化を図った。

                                                                                      エクセル      （4）iso9001 の認証   • 一部の製造部門に留まっていた iso9001 の認証範囲を、機能としては開発、設計、販売を含め、事業
                                                                                      シャノン         範囲の拡大           所としてはすべての工場、支店、営業所にまで拡大し、2010 年 7 月 7 日付で認証を取得した。


14                                                                                                                                                                                           15

                                  トクヤマ マレーシアの多結晶シリコンは太陽電池部材として使用される                                          トクヤマ マレーシアが電力供給を受けるバクンダム水力発電所（マレーシア   サラワク州）




growing
成長素材・部材事業の積極的拡大を図るトクヤマ
                                                                      太陽電池用途への事業拡大
                                                                      2011 年 2 月、戦略的成長事業強化の観点から、太陽電池向け
                                                                      多結晶シリコンの製造拠点として、マレーシアにて年産6,200
                                                                      トンの工場の建設に着工しました。
                                                                       この背景には、自然エネルギー市場の世界的な急成長があ
                                                                      ります。コンピュータ産業が世界をリードした 1980 年代、
                                                                                                               シェアを持っていますが、韓国や中国のメーカーが相次いで
                                                                                                               参入し、競争はますます激しくなっています。徳山製造所とマ
                                                                                                               レーシアの二拠点で多結晶シリコンを量産することで、2013
                                                                                                               年にはトータルで 17,200トンの生産能力となります。現在は
                                                                                                               第 2 期のプラント建設が進行中で、このプラントが完成する
                                                                                                               2014 年の春には、第 1 期のプラントと合わせ、年産 20,000
                                                                      ネットワークや it 産業が躍進した 1990 年代、2000 年代には     トンとなり、徳山製造所と合わせた生産能力は 31,000 トン

   「100 周年ビジョン 」で戦略的成長事業の強化を掲げて
当社は、                                                                  金融技術と不動産バブルとその崩壊を経験した後、世界各国              となる見込みです。
                                                                      はまさに自然エネルギーの時代を迎えています。なかでも世                これにより、2015 年には、半導体用途では、現状の世界
います。その中核を担う多結晶シリコンは、主に半導体用途の電
                                                                      界の太陽光発電の導入量は年々増え続け、2010 年にはドイ            シェア 20% 以上を維持し、太陽電池用途では現在 5%（当社
子部品材料として開発され、これまで安定的な成長でグループ
                                                                      ツの 5,500mw を筆頭に 2000 年の 10 倍となっています。     推定）の世界シェアを、10% 以上に引き上げることを目指し
の発展に貢献してきました。また近年、地球温暖化対策として普                                          当社では、これまで多結晶シリコンの製造拠点は徳山製造              ています。
及の著しい太陽電池に使われる太陽光・電気変換部品の素材と                                          所（山口県周南市）の一拠点のみで、生産能力は年産 9,200 ト

しても、すでに私たちの社会に不可欠なものとなっています。こ                                         ンでした。当社の多結晶シリコンは世界でトップクラスの

れまでの半導体向け電子部材としての用途に加え、環境・エネ
                                                                      マレーシア   サラワク州が主導する新しいビジネスモデル
ルギー分野に経営資源を集中投入することにより、多結晶シリ

コン事業の生産をグローバルに拡大し、世界トップレベルの実

力を維持します。


                                                                      サラワク州の水力発電による電力     トクヤマによる多結晶シリコン製造           太陽電池の製造              電気自動車の普及



16                                                                                                                                                    17

                                                                                                                                              第 2 期基礎工事現場越しに、第 1 期のパイプラックを望む
growing globally with renewable energy
クリーンなビジネスサイクルでマレーシアの産業発展に貢献

マレーシア・プロジェクトの概要                                 マレーシアからトクヤマに新しい風を送りたい
当社は、マレーシア、サラワク州、サマラジュ工業団地におい
て多結晶シリコンプラントの建設を進めています。新プラン
トでは、太陽電池向けの多結晶シリコンの製造を予定してお
り、第 1 期年産 6,200 トン、第 2 期年産 13,800 トンの建設に
よって年産 20,000 トンの生産能力が増強されます。第 1 期                              佐貫   彰
                                                               常務執行役員    トクヤマ マレーシア社長
の建設は 2011 年 2 月 16 日、第 2 期は翌年の 2 月 16 日にそれ
ぞれ起工式が行われました。周辺区画の整備とともに工事は                     起工式から一年半ほど過ぎたマレーシア・プロジェクトです
着々と進んでおり、2013 年 6 月には第 1 期のプラントが稼働              が、私にとってはまだ始まったばかり、操業時には 500 名以上
する予定です。プラントの建設費は、受電設備や水素発生装                     の規模になる会社の経営を考えれば、今からが勝負だと思っ
置などのユーティリティ設備および道路や排水処理設備など                     ています。すべてを手探りの中で進めていかなければならな
                                                                                        サラワク州が進めるクリーンエネルギー政策 score            クリーンエネルギーの発展を目指す新しいビジネスモデル
のインフラ設備を含め、トータルで約 1,800 億円に上る壮大                 いプレッシャーのなかで、ゼロから会社を立ち上げている充
                                                                                        マレーシアは 13 の州と 3 つの連邦直轄領からなる国です。       成長続く太陽電池関連産業のさらなる開発を進める中で、マ
なもので、第 1 期と第 2 期をあわせて 1,000 名の雇用を予定                      「 会社」
                                                実感を覚えています。   作りの難しさとは、我々がマレー
                                                                                        2009 年のナジブ首相の就任以来、国家をあげて再生可能エネ        レーシアは、川上産業の育成にも焦点をおいており、これに
しています。アジア各国から進出してくる企業とともに、今                     シア社会の「 一員 」として認められる必要があるということ
                                                                                        ルギーの普及を目指し、環境技術の開発に力を入れています。          より、バリューチェーン全体を完備することで太陽電池関連
巨大な工業団地が形成されつつあります。トクヤマはこの工                                  「 会社の人柄 」が問われている
                                                です。トクヤマの品格や品性、
                                                                                          サラワク州はボルネオ島に位置しており、マレーシアで最          産業の競争力を高める狙いがあります。
業団地に進出するトップランナーです。                              のです。そのためにも、ものづくりをする従業員の質を大切
                                                                                        も面積が大きい州です。人口は、マレーシア全体の 4 番目に位           今回のプロジェクトは、サラワク州が建設したバクンダム
                                                     「 現地の工場 」とするべく取り組んでいます。
                                                にしながら、
                                                                                        置しています。サラワク州は、
                                                                                                     「 サラワク・コリドー・オブ・          の水力発電による豊富でクリーンな電力エネルギーを活用し
豊富な電力エネルギーと人的資源                                   トクヤマには、周南市で培い、日本で成長してきた歴史と
                                                                                        リニューアブル・エナジー（score）」という再生可能エネル        て、太陽電池の材料である多結晶シリコンを製造するという
当社では、かねて太陽電池向け多結晶シリコン需要の中長期                     技術の蓄積があり人財がいます。現在もさまざまな分野で
                                                                                        ギーをテーマにしたクリーンエネルギー政策に沿って、開発           ものです。製造された太陽電池が再びクリーンな電力を産み、
的な成長への対応と、リスク分散の観点から、日本に次ぐ 2 番                  徳山製造所の技術者を 70 名派遣してもらっており、今後は
                                                                                        と誘致を進めています。サマラジュ工業団地はこの政策にお           その電力を電気自動車の普及につなげるというクリーンなビ
目の製造拠点の立地を慎重に検討していました。サマラジュ                     120 名まで増える予定です。ただし、どんなに良い技術でも
                                                                                        ける経済開発区であり、今回の当社の多結晶シリコンのプラ           ジネスサイクルの実現を目指しています。
工業団地を選んだ理由は、多結晶シリコンの製造に必要な大                     異なる社会に持っていこうとすれば、その地域の特性、文化
                                                                                        ントが同開発区で初の投資プロジェクトとなります。                 一方でハイエンドな製造工程を含む当社のプロジェクト
量の電力、工業用水などの資源や、高度な教育を受けた良質                     に合わせて適用を考えていく必要があるでしょう。このプロ
                                                                                          日本とマレーシア両国の環境配慮ビジネスの発展に大きく          は、熟練労働者や知識労働者の雇用を創出するのみならず、
な労働力が確保できることに加えて、マレーシア連邦政府・                     ジェクトに関る日本人スタッフは本当に大変だと思います
                                                                                        貢献するプロジェクトとして、その成功が期待されています。          地元裾野産業にも大きな波及効果をもたらし、多くのビジネ
州政府による税制面の優遇策や許認可における協力が得られ                     が、日本のようにできあがったシステムの中ではなく、裁量
                                                                                                                              スチャンスを産むことが期待されています。
ることが挙げられます。                                     の自由度と責任の大きいマレーシアで仕事をすることは、一
  8,000 ヘクタールの工業団地のうち、将来の拡張もにらん                 桁も二桁も違った経験となります。私は外の風に当たった若                  クアラルンプール           サラワク州
                                                                                                                サマラジュ工業団地     バクンダム      紹介
で、200 ヘクタールを確保しましたが、第 1 期の工場エリアは                い人たちに、その経験をぜひ日本に持ち帰ってほしい、そし
                                                                                                                              バクンダムはサマラジュ工業団地から南方 200km に位置し、世界有数の規模を誇り
約 40 ヘクタールです。南方約 200km に完成したバクンダム               てトクヤマに新しい風を吹き込んでほしい。そういう人財を                                                   ます。堤高 205m、堤頂長 750m、総貯水量は、日本のダムの総貯水量の合計を上回る
                                                                                                        マレーシア                 438 億 m3 で、貯水面積 695km2 はシンガポールの国土、または琵琶湖の面積に相当
    （能力 2,400mw）
水力発電所          から電力が供給されます。                     育てるのもトクヤマ マレーシアの役割であると思っていま
                                                                                                                              します。また完成時の発電能力の 2,400mw は、最新原発の 2 基分に相当します。サ
                                                す。それが「100 周年ビジョン 」における「 挑戦と変革 」とい                                             ラワク州が主導するクリーンエネルギー政策 score の目玉となる大型水力発電所で
                                                                                                                              あり、エネルギー多消費型産業を積極誘致するサラワク州の豊富な電力資源の象徴的
                                                うことであり、トクヤマグループ全体が真のグローバリゼー
                                                                                                                                  （17 ページに写真）
                                                                                                                              存在です。
                                                ションを遂げるために必要なことであると確信しています。
                                                                                        サマラジュ工業団地地図




2011 年 2 月         2011 年 9 月                2011 年 11 月            2011 年 12 月         2012 年 2 月       2012 年 2 月         2012 年 3 月                  2012 年 5 月

18                                                                                                                                                                        19

growing globally with people
トクヤマの dna をマレーシアのスタッフに伝える




                        左から
                                                            ノル・コマリアー（nor komariah）
                   相本    如信                                 トクヤマ マレーシア    製造部
トクヤマ マレーシア   製造部   製造課   課長
                                                            奥野     康
タン・シェン・ヨン（tan sheng yong）                                   トクヤマ マレーシア tmp project（ps-1）
        トクヤマ マレーシア      製造部                                 プロジェクトマネージャー



                    ナショナルスタッフの                                  トクヤマ マレーシアでの                            トクヤマ マレーシアを                           現地の企業として
                    高いモチベーションを保つ                                キャリア形成を通じて成功したい                         マレーシアで一番の会社にする                        成長するための土台を築く

                    相本    如信                                    タン・シェン・ヨン（tan sheng yong）               ノル・コマリアー（nor komariah）                奥野   康
                    トクヤマ マレーシア   製造部   製造課   課長                 トクヤマ マレーシア   製造部                        トクヤマ マレーシア   製造部                      トクヤマ マレーシア   tmp project（ps-1）
                                                                マレーシア・サラワク大学の機械工学科を上位の                  サラワク州ミリ生まれ。マレーシア・パハン大学                プロジェクトマネージャー
                                                                成績で卒業後、初めての仕事をトクヤマ マレー                  の機械製造技術学科を卒業後、他社での経験を経
                                                                シアでスタートする。トクヤマ マレーシアでの                  てトクヤマ マレーシアに入社。工場のメンテナ
                                                                経験を通じて自身の成長を目指す 25 歳。                   ンスの仕事にも興味がある機械好き。

現在、総勢 94 名のナショナルスタッフ（トクヤマ マレーシア                   今の私たちの目標は、短期間で工場を立ち上げ、安定的・持続              私の目標は、トクヤマ マレーシアを有名で収益力の高い会社         第 1 期プラントの建設工事はピークを迎え、第 2 期プラント
従業員）の教育を行っていますが、ナショナルスタッフの教育                      的に工場を操業できるようにすることで投資効率を高め、株               にし、マレーシアで最も必要とされる会社にすることです。          の建設工事も開始されました。プラントが形になっていく喜
を行う上での最大の苦労は英語でのコミュニケーションにあ                       主のみなさまや従業員、ひいては社会の発展にまで貢献でき               この大きな目標を達成するためには、会社には最高の人財が          びを日々実感する傍ら、操業へ向けて社内外の関係者からの
ります。しかし、こちらで教育を開始してみると、昨年日本で                      るようになることです。また、自分自身は新工場の立ち上げと              必要であり、その一人として、勤勉でアイデアを豊富に持つ          期待と関心も日増しに高まっており、計画通りにプロジェク
教育を行ったナショナルスタッフの高い理解度と、日に日に                       試運転を通して現場経験を積み、多くの技術とスキルを習得               優秀な社員になることが私の夢であり希望です。               トを完遂することへの使命感を一層強めています。
コミュニケーション力が上がっていく日本人スタッフの姿を                       し、将来的には機械エンジニアとしてプラント工程に関する                日本人と一緒に働けることは、私の成長にとって大きな            今までにインフラ整備のために国・州政府や地方機関との
見て、とても頼もしく感じています。                                 工学設計に携わる仕事ができるようになりたいと思います。               チャンスであり絶好の機会だと思っています。日本での研修          交渉を何度も行ったり、多結晶シリコンプラントの経験がな
 プラント運転経験者が少ないナショナルスタッフに対して                        入社後すぐに日本へ研修に行かせてもらったのですが、工               期間中、日本語が解らない私と、英語が苦手なトクヤマス           い工事業者に対して品質を保つための施工管理に注力した
如何に安全意識を植え付けるかといった課題もありますが、                       場実習の最初のうちはトクヤマスタッフとマレーシア人の研               タッフの間で意思疎通を図るのは大変困難でした。しかしな          り、日本の建設プロジェクトとは違った苦労も多く経験して
まずは決められたルールを遵守することを徹底的に教え、次                       修生との間でコミュニケーションがうまくできない時期があ               がら彼らは、私たちに自分たちの知識を教えようという強い          きました。これには英語力の問題だけでなく、幅広い視点で
に現場作業を通じて危険に対する感受性を上げていくことに                       りました。意思疎通を英語で行うときに、日本の工場で使わ               意志を持ち、工場のプロセスについて私たちに理解してもら          相手の考え方や習慣を理解した上で言いたいことをロジカル
注力したいと考えています。                                     れている技術英語がマレーシアでは少し違う意味になる場合               おうと一生懸命でした。その姿は、トクヤマスタッフと一緒          に説明して議論することが必要です。また、日本やトクヤマ
 ナショナルスタッフの中でも、日本で教育を受けたメン                        もあり、お互いの考えを伝え合うことができなかったのです。              に仕事をしていこうという私の心に火をつけ、彼らの教える          では当たり前だったことでも目的は何かをよく考え直して、
バーは、今年採用したメンバーのリーダー的な役割を担うよ                       しかし、トクヤマスタッフがマレーシア人研修生に対して、               ことをすべて学ぼうと思うようになりました。その結果、多          無駄を省くことと現地に合った形に変えることも意識してい
うな、高いモチベーションを持っている人が多くいます。こ                       一つひとつ丁寧に、また熱意をもって専門用語を確認しなが               くの高度な技術や知識を受け継ぐことができたのではないか          ます。そうやって、一人ひとりが従来の枠を超えて考え行動
れを維持向上させる体制を築いていくことも、我々の重要な                       ら説明してくれたことでコミュニケーションも深まり、研修               と思っています。                             していくことで、現地の企業として成長するための土台を築
役目であります。                                          の理解も深まりました。                                トクヤマ マレーシアに入社してから約 1 年になりますが、       くことができると信じています。
 トクヤマ マレーシアのナショナルスタッフの特徴として                        私は、もしトクヤマ マレーシアに入社していなかったら、              毎日、片道約 1 時間のサマラジュへのバス通勤はやはり遠く         まずはナショナルスタッフの手で安全で安定した運転がで
女性スタッフの割合が高く、スキルを持つ女性も多くいます。                      工場でルーティンワークをこなすだけのエンジニアになって               て少し疲れます。しかし、通勤のことが、私が仕事において最         きるプラントを完成させ、将来自分たちで改善を行っていけ
しかしながら、女性全員がそういう訳でもありませんので、                       いたかもしれません。おそらくやりがいを感じることもな                善を尽くすことができない理由にはならないと考え、週末に          るよう、しっかりと技術の伝承をしていきます。
しっかりと適性を見抜き、適材適所の人員配置を行っていき                       かったでしょう。トクヤマ マレーシアに入社した今、ここで              はリフレッシュのために、ミリに帰ったり友達に会ったりと
たいと考えています。                                        働くことは私にとって大きな挑戦です。なぜなら、多結晶シ               アクティブに過すようにしています。
                                                  リコン工場を操業しその工程に関する技術を習得するという                もしトクヤマ マレーシアの社員になっていなければ、私の
                                                  のはたやすいことではないからです。トクヤマ マレーシアで              夢のひとつである工場で働くという機会もなかったでしょう
                                                  の挑戦を通じてキャリア形成を行い、エンジニアとして成功               し、日本の技術を学ぶ機会にも恵まれなかったでしょう。ト
                                                  したいと思っています。                               クヤマ マレーシアに入社できたことを嬉しく思っています。
20                                                                                                                                                                         21

growing globally with people
                                                                                        周囲の理解あってこその職場復帰                              従業員を真のステークホルダーとして認識できる企業が、
グローバル成長を支える人財の育成                                                                                                                     持続的な成長を遂げる
                                                                                                       一年間の育児休暇取得後の 2011 年 10 月、現在                      筑波大学大学院人間総合科学研究科医学系にて
                                                                                                       の貿易管理グループに復帰。                                            、
                                                                                                                                                       「 産業精神医学 」「 宇宙航空精神医学 」を研究。メ
グローバル人財の育成と活用は、                      人財育成の基本方針                                                         フレックスの弾力的運用制度を利用しながら、                            ンタルヘルス関連疾患など知的労働者の労働衛
                                                                                                       毎日朝 8 時から 15 時 45 分まで勤務。                         生管理に積極的に取り組み、企業、労働者の双方
トクヤマの持続的成長に不可欠の要です                               「 従業員の資質の向上、能力の開
                                     人財育成の基本方針として、                                                     1 歳 7 カ月の娘の育児と会社での貿易管理業務の                        にとって快適な労働環境づくりのためのマネジメ
                                                                                                       両立に奮闘中。                                          ント方策を提案。宇宙航空研究開発機構（jaxa）
                                             （とうや）
                                     発および人格の陶冶   を図り、会社の社会的使命を認識
                                                                                                                                                        と協力し、閉鎖環境という特殊な条件下で働く宇
                                     して、積極的、創造的に行動する人財の育成 」を掲げています。                                    山崎   美和子さん                                       宙飛行士の労働衛生管理に関する研究も行う。
                                                                                                       貿易管理グループ
                                                                                                                                                        松崎    一葉
                                     グローバル人財育成の一環（『manjiro 制度 』）                                                                                        筑波大学大学院教授          （筑波大学）
                                                                                                                                                                        医学博士


                                     グローバル人財を育成するために、2011 年度から公募制の                      入社 4 年目から分社化されたトクヤマデンタルに出向してい                この春、10 名の医療スタッフと一緒にトクヤマ マレーシア

                                     研修体系『manjiro 制度 』をスタートさせました。この研修                   ましたので、出産した時には、本社を離れてからずいぶん時                  の日本人スタッフのメンタルチェックに行って参りました。

                                     は意欲のある人が自主的に研修に参加し、経験を積んでさら                        間が経っていました。そのぶん本社内の状況にも疎く、復帰                  トクヤマのようにプロジェクトの開始直後から、専門医の

                                     に上位の研修にトライできる仕組みです。制度名は、ジョン                        後は、どの部署に配属になり、どんな仕事をすることになる                  チームを派遣し、日本人現地スタッフのカウンセリングを行
                 久戸瀬    泰司                                                              かについては未定で、仕事と育児を両立させていく上で、育                  うことは、従業員のロイヤリティとモチベーションをいっそ
                                     万次郎のように自ら挑戦し実績を上げる人財になって欲しい
                 執行役員   人事グループリーダー
                                     という思いからきています。                                      児休暇中もとても気になっていました。休暇の間、会社の情                  う高めることでしょう。

「100 周年ビジョン 」では基本戦略の一つとして「 戦略的成長      人事制度に則った従来の研修に比べると、自ら学びの場を                        報が入ってこないのはとても心配なことで、これは育児休暇                   トクヤマは、従業員思いの社風を有する企業である、という

事業の強化 」を掲げています。その第一歩としてのマレーシ         求めることで始まり、成果を出した人だけが次の機会を得る                        中の社員の共通の悩みだと思います。そんな状況下、人事グ                  のが私の印象です。これは、トクヤマが山口県周南市という地

ア・プロジェクトが大きく動きはじめました。当社では、マ          というこの仕組みは、かなり異質な印象があります。しかし                        ループの女性が、私の些細な疑問にも電話やメールで回答し                  方にルーツを持っていることと関係があるのかもしれません。

レーシア・プロジェクトをはじめとする基本戦略を支える仕          100 周年ビジョンに掲げる「 挑戦と変革 」とは、まさにこうし                   てくださり、自分にあった制度の選択ができました。自宅ま                  私の役割は、こうした好ましい社風と企業文化という「 経験

     「csr の推進 」とともに「 人財基盤の経営 」をお
組みとして、                               た攻めの姿勢を求めていると言えるでしょう。                              で定期的に配布されてくる社内報なども、心理的にとても支                  知 」の蓄積を受けて、科学的な分析と医学的な知見を加え、継

いており、人財の育成と活用が経営戦略を推進していく「 要 」        それほど難度の高い課題が課せられるわけではありません                        えになったものです。                                   承可能な「 形式知 」にしていくことにあると考えています。

であると考えています。                          が、日本語あるいは日本人的な常識が通じない状態におかれ                         出産後ちょうど一年で現在の貿易管理グループに配属され                   私は宇宙飛行士の選抜や宇宙空間でのストレス管理にもか

 これを一言で言えば、異文化を受け入れることのできる「 グ        ると、改めてひとりの人間としての力が問われるという事態                        たのですが、季節がら娘が、毎週のように熱を出して会社を                  かわっていますが、主に 3 つの層に分け、科学的体系的に組織

ローバル人財の育成 」ということになります。トクヤマ マ         が起こります。相手を尊重するとはどういうことなのか、チー                       休まざるを得ず、復帰当初から職場に迷惑をかけてしまいま                  のメンタルヘルス管理を支援しています。一つ目は 1 次予防、

レーシア従業員を徳山製造所に受け入れての研修については          ムを活かすために何をすべきか、を考えさせられるこの一連                        した。同じ部署に 3 歳児を持つ女性の主任がいて仕事のみな                元気なひとを元気なまま保ち、いきいきと働いてもらうこと

もちろんのこと、彼らを受け入れる側の日本人スタッフの姿          の研修は、人間力を鍛える機会でもあります。ここで得られ                        らず子育てについても具体的なアドバイスをいただけるの                   です。そのため教育啓発の場を設け、セルフマネジメントや

勢、マレーシアでの工場稼働に際し現地に送り込む日本人技          るものは、マレーシアであれ、中国であれ、また日本国内にお                       は、本当に心強いです。職場のみなさんには、私の娘の突発的                 ストレスの対応などについてお話をしています。二つ目が、2

術者のグローバル対応力の育成など、課題は山ほどあります。         いてさえ、今後のトクヤマグループを支える人財として求め                        な病気の際にも、理解のある対応をしてくださり、感謝して                  次予防で、早期発見。早い段階で見つけることがとても大事

日本人スタッフに対しては、グローバル対応力として異文化          られる重要な素養です。                                        います。今後はこうした理解ある温かいメンバーの期待に応                  で、部下の不調に気付いたときは、私に直接問い合わせても

のなかでのさまざまな苦労やストレス、トラブルまでも楽し           将来的には海外実務研修も取り入れ、最初の一歩が海外業                        え、外為法の知識や貿易管理の業務の幅を広げ、育児と両立                  らいます。三つ目は復職支援で、すでに休んでしまっている

んでしまおうとする積極性や、さまざまな試練のなかで自ら          務につながるという制度にしていく予定です。社員のみなさ                        させていきたいです。さらに、後輩の道を閉ざさないよう、ト                 従業員に対して、症状の見立てをきちんとする。原因がプラ

を変革していこうとするチャレンジ精神をもった社員を評価          んには目の前の一歩を踏む出す勇気を持ち、新しい世界に果                        クヤマグループのコンプライアンスおよび csr 活動に貢献す               イベートな問題なのか職場に問題があるのか、職場に原因が

し、発掘していくような仕組み作りが求められています。一               「100 周年ビジョン 」を支えるトクヤマグループ
                                     敢に挑戦し、                                             べく、がんばっていきたいと思います。                           あるのであれば、働く環境を整えるなど、人事と産業医が一

方で、トクヤマ マレーシア従業員に対しては、将来トクヤマ         の要の人財として活躍していただきたいと願っています。                                                                      体となって対応していくというものです。

マレーシアの運営において彼らが主体となっていくように、                                                                                                           従業員をステークホルダーとして認識し、手厚く扱ってい

各々の人事システムを整備することが必要と考えています。                                                                                                          く企業こそ持続的に成長する、というのは、メンタルヘルス
                                     manjiro 制度
 また、仕事を通じて自らを成長させていく基盤づくりに欠                                                                                                          の観点から見た csr の真実である、と私は考えています。
                                                  2011      201x           201y
かせないのが、職場環境の整備です。育児休業制度の充実な
                                     m3                                  マネジメント研修        仕事と子育ての両立支援
どは、箱を作るだけではだめで、利用者に対する周囲の理解                                                              トクヤマでは、子が満 2 歳に達するまで育児休業を取得することができ
                                     m2                  コミュニケーション研修         toeic 判定                                                年度         2006   2007   2008   2009   2010   2011
と支援こそが欠かせないものです。互いに個人を尊重し、支                                                              ます。また、この制度とは別に、男性は配偶者の産後 8 週の期間内に有
                                     m1        異文化理解研修        toeic 判定                                                               育児休業取得者数     3     11      6      5      7     10
                                                                                         給育児休暇を 5 日間取得できる制度があり、女性が産前 6 週と産後 8 週
援しあえる職場づくりをいっそう進め、社員の長期的なキャ                                                                                                          介護休業取得者数     0      0      0      1      0      0
                                          異文化対処力診断                                       の期間中に産前産後休暇を取得する場合は有給休暇としています。仕
リア形成を奨励していきます。                                                                           事と子育て両立支援としては、短時間勤務は産前 10 週から小学校入学          フレックスタイム
                                          登録                                                                                                      0      1      5     10     14      9
                                                                                         前まで、フレックスタイム制度の拡大適用は妊娠判明から小学 6 年生ま          制度の拡大適用数
                                          toeic
                                                                                         での子を養育する場合に利用可能です。



22                                                                                                                                                                                        23

                                                                     : ）内が製品
                                                   led 電球における当社製品の用途例（                                                                    led 照明を用いた当社エントランスフロア（東京）




creating
新技術・新規事業を創出していくトクヤマ
                                                                               led チップの製造に適した大口径サファイア単結晶ウエハー
                                                                               サファイア単結晶ウエハーは、発光体となる led チップの土
                                                                               台として一般的に使用されています。スマートフォンや液晶
                                                                               テレビなどのバックライト用途を中心に需要が拡大してお
                                                                               り、今後一般照明が led に置き換わることにより、サファイ
                                                                               ア単結晶ウエハーのさらなる市場の拡大が見込まれます。
                                                                                                                   開発センター（秋田）での取り組み
                                                                                                                   2011 年 10 月に秋田県仙北郡美郷町にサファイア単結晶ウエ
                                                                                                                   ハー開発のための実証試験設備（開発センター（秋田））を竣工
                                                                                                                   し、11 月から試験運転を開始しました。徳山製造所で製造し
                                                                                                                   たサファイア単結晶のインゴットを開発センター（秋田）で加
                                                                                                                   工し最終製品のウエハーに仕上げます。秋田県進出の背景は、
                                                                                当社のサファイア単結晶は、原料の酸化アルミニウムを          行政の手厚い支援に加え、ウエハーの加工に必要なきれいな

当社では、新製品の開発段階から社会貢献や環境負荷低減を視                                                        c を超える高温で溶かしたところに種となる結晶を接
                                                                               2,000°                              水が豊富にあること、拠点周辺に技術レベルの高い光学メー

                                         引き上げ法※ 2 によるサファイア単結晶の製造               触させて引き上げてインゴット（結晶の塊）を得る方法により        カーが多く存在することなどによるものです。
野に、環境技術や製品を創出しています。研究者には、時代とと
                                                                               製造されます。引き上げ法により単結晶を製造する技術は当          当社では led 用サファイア単結晶ウエハーの早期事業化を
もに変化する社会のニーズに対応した新技術や新材料を速やか                高周波電流
                                                                               社が長年培ってきたノウハウによるものであり、欠陥の少な         目指し、精力的に本プロジェクトを進めています。
に開発することが求められています。たゆまぬ探究心と不断の                るつぼ                                い高品質の大口径単結晶を作ることを可能にしました。単結
努力による新技術、新材料の創出を通じ、社会に貢献していくこ                                                  晶ウエハーはこのインゴットを薄くスライスしたものです。

とが当社の研究開発のミッションです。                                                             現在 led チップ用サファイア単結晶ウエハーは直径 50 〜
                                                                                                                           徳山製造所                 開発センター（秋田）
                                                                               100mm（2〜4インチ）が主流ですが、当社では直径150mm（6
 情報・電子、環境・エネルギー、生活・医療の三つの成長分野                                                                                          （サファイア単結晶の育成）        （サファイア単結晶ウエハー加工・仕上げ）
                                                                               インチ）の大口径単結晶ウエハーを開発しています。ウエハー
を重点分野と見定め、これまで培ってきた無機・結晶系技術を             誘導加熱コイル                               の口径を大きくすることで、ウエハー 1 枚からより多くの                溶融
                                                                                                                                                      スライス
                                                                                                                                          円筒研削        研磨
                                                                                                                           単結晶化
駆使した展開を加速しています。この最新の成果が led チップ                                                チップを作ることができ、led チップメーカーの生産性や品                                          洗浄
                                                                                                                   原   料
製造用素材となるサファイア単結晶   ※1
                        ウエハー（直径 150mm：   ※ 1 単結晶：結晶の方向が一方向に整然と並んでいるもの。         質の向上に大きく貢献するものと期待されています。            （酸化アルミニウム）

                                         ※ 2 引き上げ法：チョクラルスキー法、cz 法ともいう。原料を溶かし
6 インチ）の事業化プロジェクトです。
                                           たところに、種となる単結晶を接触させた後に、ゆっくりと引き
                                                                                                                                  インゴット          コア      直径 150mm ウエハー
                                           上げ、円柱状の単結晶のインゴットを作る方法。


24                                                                                                                                                                  25

creating a new life
トクヤマの技術が可能にする環境未来都市

太陽光の利用と燃料電池。
トクヤマの技術が「 環境未来都市 」=「 分散型エネルギー社会 」
への転換に寄与します。

地球温暖化と資源枯渇を考えるとき、エネルギーを大量に消
費する社会を、このまま放置することは許されません。近い
将来、一般家庭に設置された太陽光発電と電気自動車がつな
がり、それぞれが通信ネットワークを介して発電所と接続さ
れ、効率的にエネルギーを使用する、そういった社会になるで    燃料電池（電解質膜）                            太陽電池（多結晶シリコン）                      led 照明部材（窒化アルミニウムフィラー）
しょう。新築のビルには必ず自然エネルギーの導入が検討さ
                                世界の co2 排出量の 20% は、自動車から出ています。電気自     環境未来都市を支える太陽光エネルギーの効率的な利用。当        led 電球の電力消費量は、白熱電球の 10 分の 1 と言われてい
れると同時に、断熱性や放熱性を考慮した建材で作られるこ
                                動車、さらに燃料電池車への移行は、環境負荷の低減に大き           社は太陽電池の素材である多結晶シリコンをグローバルに供        ます。当社は、led 電球の高輝度化、軽量化、長寿命化に寄与
とになると思われます。また、新しい都市の地盤は、地震など
                                なインパクトがあります。当社は電解質膜と電極触媒で、燃           給し、分散型エネルギー社会の実現を目指します。            する窒化アルミニウムフィラー、および led チップ用サファ
によって液状化しない堅固なものになることが考えられます。
                                料電池の普及に貢献します。                                                            イア単結晶ウエハーなどを展開しています。
 今、世界中で、20 世紀モデルから転換した環境未来都市が
作られています。当社は太陽電池用多結晶シリコン、燃料電池
部材などの提供を通じて、環境未来都市の創造に貢献します。




                                                               ：
                                             放熱基板（電車・電気自動車用モーター）                 樹脂サッシ：複層ガラスを使った高性能                   シリカ：シリコーン封止材、シリコンウ
                                                                                                 ®
                                             ハイブリッド車のモーター出力を制御す                  樹脂サッシ「 シャノンウインド 」は単層                 エハーの研磨剤、半導体パッケージの封
                                             るパワー半導体から発生する熱を効率よ                  アルミサッシの約 3 倍の断熱性能をはじ                 止材など、当社のシリカ製品は私たちの
                                             く逃がすために当社の窒化アルミニウム                  め、優れた気密性、遮音性、防露性を実現。                 社会のさまざまな分野において利用され
                                             基板「 シェイパル ®」が使われています。               エネルギーロスを抑え、住宅の co2 排出                ています。
                                             これにより、長寿命化と高出力化が達成                  量を大幅に削減する環境配慮型製品です。
                                             されます。また「 シェイパル ®」は、さまざ              生産工程で発生する端材や廃棄製品を回
                                             まな電子機器の放熱に貢献しています。                  収・再利用するマテリアルリサイクルも
                                                                                 推進しています。




                                                                                                         セメント・地盤改良材：当社のセメント・地盤改良材は、人々の生活
                                                                                                         の安心・安全を支える基礎資材として、ますます重要性を増していま
                                                                                                         す。また、環境先進都市においては、建築物に断熱性とエネルギー効
                                                                                                         率が求められますが、当社は外装や内装など、多岐にわたる建材を提
                                                                                                         供し、新しい街づくりに貢献しています。


26                                                                                                                                       27

creating environmental technologies
新技術を創造するトクヤマの研究開発拠点

トクヤマの研究開発の使命                          化 」を掲げ、当社が得意とする技術や材料を核とし、大学や他
近年、環境問題やエネルギー問題に対する関心の高まりから、          の研究機関と連携して、革新的な技術開発を行うことにより、
太陽光発電をはじめとするクリーンエネルギーや led 照明など       将来のエネルギー問題を解決する新製品や新規事業を創出す
の省エネルギー関連の新規材料が非常に注目を集めています。          ることを使命としています。
 当社の研究者、技術者には、これら時代とともに変化する            現在、取り組んでいるプロジェクトとしては、当社が得意と
ニーズに対応した新規技術や新しい材料を速やかに開発する           するイオン交換膜技術や電気化学技術をベースに、クリーン
ことが求められています。一方、研究開発の分野においても           エネルギーとして注目されている燃料電池の電解質材料の
グローバル化が進み、競争は一段と激化し、求められる新規           開発を進める燃料電池プロジェクトや、今まで培ってきた単
技術や新製品の開発スピードは速まり、研究開発の難易度は           結晶製造技術をベースに大口径サファイア単結晶を led 用の
                                                                                                                                                                rc 研究所
ますます高くなってきています。                       ウエハーに応用するサファイア単結晶ウエハープロジェクト
 化学メーカーである当社が社会に貢献しながら事業を拡大           などがあります。
                                                                                                            研究開発費
していくためには、他社に先んじてオンリーワンあるいはナ                                              知的財産部
ンバーワンの技術や製品を持続的に生み出していく必要があ           研究センター                             「 ものづくり 」企業である当社において知的財産を創造し、活     （億円）
                                                                                                            140
ります。そのために、ケイ素関連材料、窒化アルミニウムやイ          当社の技術競争力を強くして事業の成長性を高めるために、        用することは、継続的な企業成長と社会貢献に必要不可欠な                             118               117    122
                                                                                                                          111          114   114
                                                                                                            120     107
オン交換膜などの材料、結晶化技術、電解技術および粉体技           また、次世代の成長を担う新製品や新規事業を創出するため        ものです。知的財産部は、この「 知的財産の創造と活用を図る
                                                                                                            100
術など、当社が長年培ってきた材料や技術を基とする新材料           に、将来技術や次世代技術、新材料を調査し探索しています。       ことにより企業価値を高める 」ことを基本方針として掲げ、
                                                                                                             80
や新技術の開発に注力し、長・中・短期のバランスを取りなが          探索活動の結果、研究センターに研究開発テーマを立ち上げ、       研究開発などの成果を知的財産権によって確実に保護すると         60

らスピード感のある研究開発を進めていきます。                技術シーズ造りを進めます。そして、技術シーズを独自技術        ともに、他社の知的財産権を尊重するためのリスク管理を徹         40

 新材料や新技術の開発は、製造プロセスの改善によるコス           として確立し、開発センターや事業部門の開発グループにお        底して行っています。                          20

トダウンとともに、メーカーである当社にとって永続的な課           いて、製品事業化を目指します。                     英知の結晶である研究開発や技術開発の成果を着実に権利          0
                                                                                                                    06    07     08    09    10    11     12 （年度）
                                                                                                                                                         （予想）
題です。止まることのない探究心と不断の努力により、変わ                            『 環境・エネルギー』
                                       研究開発テーマの探索に当たっては、         、       化することで事業の優位性を確保しつつ、事業戦略・技術戦
りゆく社会へ貢献をしていくことこそ、当社の研究開発の                  、
                                    『 情報・電子 』『 生活・医療 』の各成長分野に注目し、当社グ     略と一体となった知財戦略を図り、保有する知的財産群の最
ミッションです。                              ループの強み（材料や技術）を活かす観点から、そして、当社       大限の活用化を推進しています。
                                      に足りない技術は大学などの社外機関から積極的に導入する         グローバル化がますます進む中、国内外において特許に代
研究開発体制                                方針で進めています。                         表される知的財産権を戦略的に確保することで、100 周年ビ
当社の研究開発組織は、長・中期の研究開発を担う「 研究開発          事業部門の開発グループや関係会社の技術開発担当部署と        ジョンの達成に向けた新規事業の創生と現行事業の強化を強
部門 」と各事業部門に、開発グループおよび企画グループを          十分に連携し、既存保有技術とのシナジー効果を発揮して、        力に推し進め、当社の企業価値の向上に努めていきます。
設け、顧客のみなさまとの関係をより重視した研究開発を            当社の技術力を高めていきます。
                                                                         つくば研究所                  徳山総合研究所                        rc 研究所
行っています。
                                                                         緑豊かなつくば研究学園都市に立地する研     徳山製造所内に立地し、当社の研究開発の中           最先端の材料分析および解析技術の開発に
 研究開発部門には、全社の研究開発の支援を行う知的財産                                              究所です。中長期的な視野に立った先端技     枢を担う研究所のひとつです。工場に隣接し           注力することで、次代を担う新事業の研究開
                                      トクヤマの研究開発体制
部、rc 研究所なども属しています。                                                       術・基礎技術の研究と、メディカル、有機ファ   ており、各事業部門からの要請を速やかに製           発を支援するコーポレート研究所です。地球
                                               セメント部門    セメント開発グループ
                                                                         インケミカル分野の研究を行っています。ま    品開発に反映させることを目的としていま            環境を守り、製品の安全を踏まえた企業活動
                                               化成品部門      化成品開発グループ      た、機能材料の提供にとどまらず、サービス、   す。基礎化学品からセメントまで多分野にわ           のため、高度な環境分析とリスク評価のノウ
開発センター
                                               特殊品部門      特殊品開発グループ      システムといったソフトもあわせて開発し     たり、基礎研究・応用研究・プロセス開発と           ハウを生かして、レスポンシブル・ケア活動
                                      社




開発センターは、いずれの事業部門にも属さず、当社の次代を               独立事業統括部門     ファインケミカル開発グループ   ています。                   多彩な研究開発を行っています。                の成果を高めています。
                                      長




担う新製品・新規事業を産み出す研究開発を担当しています。                   研究開発部門      研究センター
 中期目標を 100 周年、2017 年度の新製品売上に定め、現行              生産技術部門      開発センター

の開発テーマをプロジェクト体制に移行し確実な製品化に取                    技術戦略室        知的財産部

り組んでいます。プロジェクトでは、新技術開発は勿論のこ                                 rc 研究所

と、工場建設調査、市場調査、さらには品質保証までを視野に                               つくば研究所
                                                           徳山総合研究所
入れ、全員が一丸となり製品化に取り組んでいます。さらに、
                                                         研究開発企画グループ
長期目標として「 エネルギー革命を支える新材料開発と事業
                                                        研究開発品質保証グループ

28                                                                                                                                                                  29

                                地域住民に親しまれている 200m 煙突




integrating
国際競争力の強化を図るトクヤマ
                                                       徳山製造所のマザーファクトリー化
                                                       徳山製造所では、製造インフラと情報インフラの再構築をす
                                                       ることにより、生産性の向上を目指しています。製造インフ
                                                       ラについては、徳山製造所を技術・ノウハウの「 マザーファク
                                                       トリー」と位置づけ、鹿島工場、各グループの工場と連携して
                                                       いきます。製品を開発した後、量産化するための「 製造プロセ
                                                                                        高度に統合・集積されたシステム
                                                                                        徳山製造所は、山口県周南市の周南コンビナートに位置し、
                                                                                        複数の生産事業をインテグレート（統合・集積）した当社の一
                                                                                        大生産拠点です。多結晶シリコン・有機化学の東工場、ソーダ
                                                                                        灰などの無機化学を主力とする徳山工場、セメントを生産す
                                                                                        る南陽工場からなり、相互に原料、製品、副生成物を有効活用
                                                       ス・製造技術力 」に徳山製造所の強みがあり、現場で培った技    し、各事業がエネルギー、マテリアル、技術で強力に結び付く

「 徳山製造所は周南市とともにあれ 」                                    術と経験をグローバルに展開していきます。また生産拠点の      インテグレーションを実現しています。この核となるのが 55
                                                       最適化を図ると同時に、地道に泥臭く徹底的な合理化による      万 2 千 kw という日本有数の発電能力を持つ自家発電設備で
エネルギー効率の比類なき高さと製造現場で培った技術が、徳
                                                                     「100 周年ビジョン 」に掲げ
                                                       コストダウンと意識改革を進め、                  す。ここで作られた電力と蒸気が送電線や配管で各工場に送
山製造所の競争力の源泉です。生誕の地、周南市を代表する工場
                                                       た国際競争力の強化につなげていきます。              られます。また、徳山製造所は、社内廃棄物を燃料や原料とし
としての誇りと自覚を持ち、効率良く高品質の製品を社会に提                            情報インフラの再構築としては、グループ全体で erp の導   て有効活用するリサイクルでも徹底した取り組みを進めてお
供しています。地域社会からの信頼に応えることが最重要課題                           入を進めており、管理会計のレベルアップにより、製造部門      り、2011 年度のゼロエミッション率では、99.9% を達成し

と考え、安全を第一としながら、トクヤマグループの「 マザー                          だけでなく、間接部門の生産性の向上にもつなげています。      ています。

ファクトリー」としての基盤強化を進めています。




30                                                                                                                    31

                                                                                                                                       とくそう橋
integrating with communities
                                                                                                                                       富田川（とんだがわ）にかかる全長 145m の橋。この周

地域社会に開かれた製造所を目指して                                                                                                                      辺は、チヌ（クロダイ）釣りの穴場として地元のスポー
                                                                                                                                       ツフィッシング愛好家たちに知られています。

                                徳山製造所誌上見学ツアー
トクヤマの原点は周南市（旧徳山市）に
                                              周南バルクターミナル
                                                       （株） （38,39ページ参照）
                                                         に至る
あります。周南市を代表する工場として                                東工場：有機化学・電子材料
の誇りを持ち、安全第一とし、効率良く                                                                                                             南陽工場：セメント                                          工場を見学された婦人会のみなさま
                                                                                                                                                                             地域対話後、

高品質の製品を世の中に提供していき                                                 8
                                                                                                                                                                             徳山製造所
                                                              多結晶シリコンプラント
ます。また、地域社会に開かれた製造所
                                                                                                                                                                             レスポンシブル・ケア地域対話
を目指し、工場見学会をはじめとしたコ
                                                                                                                                                                             2011 年 8 月 18 日、当社、徳曹会館におい
ミュニケーションを深め、地元からの信                                                                                                                                                           て「 平成 23 年度徳山製造所 rc 地域対話 」
                                            山口エコテック（株）
頼に応えていきます。                                                                                                                                                                   を開催しました。本対話集会は、工場周辺
                                                                                                                                                                             の自治会のみなさまを対象に「 当製造所
従業員家族工場見学会を開催                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                             における環境、安全、保安防災への取り組
                                                                                                      徳山工場：無機化学                   セメントキルン
2011 年 8 月 22 日、従業員のご家族を対象                                                                                                                                                   み 」についての理解を得るためのもので、
とした工場見学会が行われました。普段                                                                                                                                                           今回で 8 回目を数え、本年は第 3 回目以来
はなかなか見ることのできない、お父さ                                                                                                                                                           5 年ぶりに婦人を対象に行いました。
ん、お母さんの働く姿を見たいと今年も                                                                                5                                                2
                                                                                                                                                                              自治会から 27 名、周南市から2名が参加
                                                                                              苛性ソーダ製造プラント                                      廃プラスチック燃料化プラント
23 家族 63 名という多くの方々に参加い                                                                                                                                                                        「周
                                                                                                                                                                             し、周南市環境生活部坪金係長様には、
ただきました。クイズを交えた会社説明                                                                                                            とくそう橋                                          南市の環境」についてご説明頂きました。
                                                                      サン・トックス（株）
                                                                                     海底トンネル
の後、バスに乗り込み、工場見学がスター                                                                                                                                                                      「騒音・粉じん
                                                                                                                                                                              参加者のみなさまからは、
                                                                                                  塩山
ト。車窓に飛び込んでくる大きな煙突や                                                                                                                                                                    、
                                                                                                                                                                             問題への対応が迅速」「工場が清潔で感
                                                                                                  4
塩山を見ると、子どもたちの間から大きな                                                                                                           3                                                  、
                                                                                                                                                                             心した 」「 防災設備が充実して訓練もよ
           「 お父さんが
歓声が湧き上がりました。                                                                                                              中央発電所
                                                                                                                                            富田川                                       、
                                                                                                                                                                             く実施していて安心」「子どもに夢を与え
                                       サン･アロー化成（株）
       「 こんな暑いところで仕
かっこよかった」                                                                                                                                                                     る事業展開を続けてほしい 」などのコメ
                                                                 徳山ポリプロ（株）
            「 大きくなっ
事しているなんてすごいね」                                        7                                                                                                                       ントをいただきました。今後も地域のみ
てトクヤマに入りたいなあ 」など、お父さ                              塩化ビニルプラント
                                                                                                            ソーダ灰プラント                                                         なさまから信頼される製造所であるよう、
ん、お母さんが働く会社を見て、誇らしげ                                                                                            6                                                             自主管理活動に取り組んでいきます。
にしている子どもたちが印象的でした。




                                                                                                               正面玄関                                                      正面玄関から


                                                                             徳山駅                                                                                         start!!
                                                                                                                                                                         s


工場見学に訪れたご家族のみなさん
                                                                                                                         周南スイミングクラブ
                                                                                                                       （株）        （廃熱利用）




1 セメントキルン           2 廃プラスチック燃料化プラント         3 中央発電所                     4 塩山                           5 苛性ソーダ製造プラント          6 ソーダ灰プラント                  7 塩化ビニルプラント              8 多結晶シリコンプラント




セメント製造プラントは、徳山製     ここで破砕した廃プラスチックをセメント製造    徳山製造所では使用する電気の全てを自家発        トクヤマの化学製品の源、原塩の山               苛性ソーダの製造プラントは最新鋭       トクヤマの原点であるソーダ灰プラント。ソー       苛性ソーダの製造工程で副生される塩素ガス     半導体用シリコンウエハーや太陽電
造所のゼロエミッション率向上に     の際に燃料として使用しています。         電で賄っています。安価な電力を安定的に各プ          です。メキシコやオーストラ
                                                                         （塩山）                           の「 ゼロギャップ電槽 」が導入されて    ダ灰は、ガラス原料、石けんなど幅広い産業分       を利用し、塩化ビニル樹脂の原料を製造してい    池パネルの素材となる多結晶シリコ
大きく貢献しています。                                  ラントへ供給する徳山製造所の心臓部です。        リアから大型船で運ばれ、徳山製造               います。                   野に使用される基礎素材です。              ます。                      ンを製造する工場。
                                                                         所内の塩桟橋で直接荷揚げします。
32                                                                                                                                                                                                   33

                                                                                                                                                   廃棄物・副産物使用原単位推移
integrating with communities
                                                                                                                                                   （kg /トンーセメント）

社会に開かれたリサイクル                                                                                                                                        500
                                                                                                                                                                        430   424   414
                                                                                                                                                                                          430    446

                                                                                                                                                    400

                                                                                                                                                                  277
                                                                                                                                                    300
     セメント南陽工場におけるリサイクルシステム
                                                                                                                                                    200


自治体                                                                                                                                                 100

 ゴミ焼却灰                 （株）
                 山口エコテック
                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                  91    07    08    09    10     11 （年度）

           天然原料                                  原料粉砕機

            石灰石                                                                                               プレヒーター
                                  原料乾燥機                        原料粉サイロ
            珪石
                                                                自治体
                                                                                                                                                            企業
           企業                                                    下水汚泥
                                                                                                                                                            廃プラ
            鉱さい                                                 企業                                                                                          社内
                                                企業
            汚泥                                                   有機系汚泥                             仮焼炉
                                                石炭灰                                                                                                         廃プラ
            建設発生土                                                廃液
                                                社内
                                                                社内
           社内                                   石炭灰
                                                                 有機系汚泥                                           キルン
            不焼石灰
            汚泥
                                                                                                                                                 クーラー
            建設発生土
                                                      天然原料
                                                      石炭                             石炭粉砕機                                                                              クリンカーサイロ

                                                      企業                                                      企業
                                                      未燃カーボン                                                  石こう

                                                                                                              社内                                                         仕上げ粉砕機

                                                                                                              石こう

                                                                             マテリアル・サーマルリサイクル量推移

                                                                             （千トン）                                                      （千トン）
                                                                             2,500                                                         125
                                                                                                                                                                                                セメント出荷
       主原料の流れ       主エネルギー源の流れ   原料代替物の流れ       エネルギー代替物の流れ                                  2,100                                                                      セメントサイロ
                                                                                                     1,947
                                                                             2,000                                                         100
                                                                                     1,550                     1,561            1,610
                                                                                                                       1,430
                                                                             1,500            82         80                                 75
地域社会・他企業からの廃棄物の積極的受け入れ                      製鉄会社の鉱さい、電力会社の石炭灰、製紙会社の汚泥な                                          70      67       70                成分として取り込まれるため一般の焼却炉と違い燃えがらが
                                                                             1,000                                                          50
徳山製造所のもうひとつの核であるセメント南陽工場は、事            ど、他企業の事業活動から発生するさまざまな廃棄物、副産                                                                                 発生しません。すなわち、セメント南陽工場での廃棄物利用
業開始当時から社内ソーダ工場から発生する不焼石灰や自             物を受け入れ再利用してきました。特に当社は、化石燃料の            500                                                           25     は有害物の排出、二次廃棄物の発生の心配が無い理想的な技
                                                                                       4
家発電設備から発生する石炭灰などを代替原料として再利             使用を抑える目的で廃プラスチックなど可燃性廃棄物の利用                                                                                 術と言えます。
                                                                                0                                                            0
                                                                                       91     07         08     09      10       11 （年度）
用してきました。また、地域社会や他企業からも大量の廃棄            技術の開発に積極的に取り組んできました。粗破砕された廃
                                                                                     マテリアルリサイクル量                サーマルリサイクル量
物や副産物を積極的に受け入れ、再利用し「 社会に開かれた           プラスチックを安定的に大量にセメントキルンに吹き込む技
リサイクル 」を推進しています。山口県内外の自治体からは           術を開発し、1999 年に国内セメントメーカーで初となる廃
下水汚泥および家庭ゴミの焼却灰をセメントの代替原料と             プラスチック破砕燃焼設備を設置し、その後も増設を行い、
して受け入れています。自治体のゴミ焼却場で発生した焼却            現在では 7 台の破砕機、3 系列の燃焼設備を有し 10 万トン /
灰は、まず山口エコテックに送られ、ここでセメント製造の            年を超える能力の設備を整備しています。
障害物である塩素や異物が除去され、再利用可能な品質に改                                  c と非常に高温になるため
                                            セメントキルンの内部は 1,800°
質されます。当社は、この改質されたゴミ焼却灰を受け入れ            廃棄物などの可燃成分は完全に分解され代替熱エネルギーと
ています。                                  して利用されます。また、熱分解後の残渣はセメントの構成
                                                                             低含水汚泥設備                                           高含水汚泥設備                                   石炭灰設備


34                                                                                                                                                                                                         35

integrating with communities
保安防災・労働安全衛生

「 保安は事業活動の基本であり、保安の確保は社会との共生
の第一歩である 」という姿勢のもと、徹底した保安防災活動
と労働安全衛生活動を実施し、無事故・無災害を目指すとと
もに良好な職場環境の確保に努めています。




保安・防災への取り組み                                              ●自主保安活動の推進                           労働安全衛生への取り組み                                                              ●協力会員との「 活発な安全対話 」で一体となった安全衛生
●総合的な防災・保安活動                                             徳山製造所では、12 施設について高圧ガス保安法に基づく認        ●保安管理システムの推進                                                               活動の推進
当社は保安の 3 原則として、
              『 保安は ①企業市民として果た                           定保安検査事業者および認定完成検査事業者の認定のほか、          事業所ごとに労働安全衛生マネジメントシステムを構築し、                                               協力会員との活発な安全対話により、相互に知恵を出し合い、
すべき社会的責務 ②事業活動のすべてに優先 ③全社員の責                             ボイラーなどの連続運転資格の認定を受けています。2010         2003 年度より運用を開始しました。徳山製造所では、2005                                           現場に残存する危険の芽を排除するとともに、一体となった
任ある意識と行動により確保できる 』をあげ、設備および作業                            年度は、高圧ガス保安法に基づく認定を更新し、2011 年度は       年度から保安活動も取り入れた保安管理システムへと拡充                                                安全管理活動を推進しました。①合同安全衛生会議、部署別
の安全確保に対し徹底した取り組みを実施しています。具体                              ボイラーなどの開放検査周期 2 年に係わる認定更新および認        し、作業面・設備面・プロセス面のリスクアセスメントを実施                                              合同安全衛生会議などでの安全対話・指導・支援の充実 ②請
                                                  ※1
的には、安全パトロール、ky    、ヒヤリハット、5s
             （危険予知）                                  、   定追加、開放検査周期 4 年に係わる認定の現地調査を受審し        し、継続的に改善することで、潜在的危険要因の徹底排除を                                               負作業現場の作業場安全チェック、設備などの点検実施など
指差呼称などの基本活動およびリスク管理、危機管理システ                              ました。                                 図っています。自主保安認定の管理レベルの向上については、                                              の指導・支援 ③工事現場への安全パトロール、合同パトロー
ムの推進を通じ、保安管理レベルの向上、危険源の特定、保安                              保安管理の pdca を確実に行い、全就業者の保安意識の向       リスクアセスメントの対象の拡大（ヒヤリハット報告からの                                               ルでの指導・支援 ④危険体験教育の実施や訓練、各部会での
教育・訓練の充実を図っています。特に、東日本大震災を受                              上を図りながら事故・災害の防止に努めています。              リスクアセスメントへの展開）や変更管理後の効果確認の仕                                               安全対話・指導・支援を図るなどの活動を実施し、工場内すべ
け、徳山製造所における地震・津波対策プロジェクトを立ち                                                                   組みを見直しました。2011 年度は労働安全衛生の改善、強化                                            ての就業者の無事故・無災害を推進しています。
上げ、防災面での検討を行っています。                                       ●安全成績 無災害記録継続への挑戦                    を目的に約 2 億 4 千万円を投資しました。
  また、防災システムの充実のため、大型化学消防車の更新、                            「 安全文化の醸成・向上により無事故・無災害を達成し、人と                                                                                  ●良好な職場環境の確保
                                                                                              休業度数率※ 2 の推移
映像伝送装置の導入を行いました。                                         設備と社会の安全を確保する 」を目標に、保安防災活動を展                                                                                   「 快適な職場環境を確保し、心と体の健康づくりに努める 」を
※ 1 5s 活動：「 整理 」
               「 整頓 」    「 清掃 」そして「 躾（しつけ）」の 5 つの言葉の頭文
                    「 清潔 」
                                                         開し、2011 年度は、保安防災のため約 4 億 3 千万円を投資し    2.5                                                                      目標に特定化学物質、有機溶剤などを取り扱う作業場での作
     字「s」を取って名付けられた職場における活動。
                                                         ました。徳山製造所では、
                                                                    「 ライン管理の徹底 」
                                                                               「 協力会員と                1.85     1.95   1.90    1.83                                      業環境測定を確実に行い、さらに産業医による職場巡視など
                                                                                               2.0                                    1.75
                                                                                                                                              1.62    1.61    1.62
●防災訓練                                                    の活発な安全対話 」による安全管理活動の推進、毎月「 安全の                                                                                 により設備や作業方法の改善を図っています。
                                                                                               1.5
周南市との共同の総合防災訓練をはじめ各種訓練を実施して                              日 」を設定しての安全活動を展開しました。しかしながら、従                                        1.10                                       現在、各事業所ともすべての作業場で管理区分ⅰ※ 4 を確保
                                                                                                      0.88     0.90   0.88            0.84                    0.88
います。                                                     業員にて休業災害 1 件、協力会ほかにて休業災害 1 件となり、      1.0                                            0.72    0.72              していますが、さらに厳しい自主基準を設定し、改善を進め
                                                         目標の「 年間休業災害ゼロ 」の達成はできませんでした。          0.5             0.67    0.27           0.26    0.26            0.25
                                                                                                                                                                        ています。2011 年度は生活習慣病対策としては、健康診断結
                                                          鹿島工場では事故 1 件が発生し、操業開始以来の無事故継                0.00                    0.00                    0.00              果に基づく個人面談（保健指導）の実施、精密検査未受診者へ
                                                                                               0.0
                                                                                                       04      05      06     07       08      09      10      11（年度）
                                                         続記録は 26 年で途切れました。つくば研究所では 14 年間、                                                                               の文書による受診勧奨などにより再検査率の向上は顕著でし
                                                                                                              全産業            化学工業             トクヤマ
                                                         無事故・無災害を継続しています。                     ※ 2 休業度数率：100 万延労働時間あたりの労働災害による休業者数で表示し、労働
                                                                                                                                                                        た。メンタルヘルス対策としては、全社員対象に web による
                                                          引き続き、全就業者の災害ゼロを目指して取り組んでいき             災害発生頻度を表す。                                                             職業性ストレス診断調査を実施し、それに基づき医療職員に
                                                         ます。                                                                                                            よる要対応者のフォローを行っています。
                                                                                              休業強度率※ 3 の推移
                                                                                                                                                                        ※ 4 管理区分ⅰ：当該単位作業場所のほとんど（95% 以上）で大気中有害物質の濃度
                                                                                                                                                                          が管理濃度を超えない状態。管理区分にはⅰ、ⅱ、ⅲの 3 種類あり、
                                                                                                                                                                                                          ⅰが最も良好
                                                                                               0.15                                           0.13                        な状態。
                                                                                                       0.12    0.12   0.12
                                                                                                                              0.11                            0.11
                                                                                                                      0.10             0.10
                                                                                               0.10
                                                                                                               0.07                   0.07    0.09    0.09
  （2012 年 1 月 20 日）
出初式                                                                                                    0.06
                                                                                                                               0.04                    0.04 0.04
                                                                                               0.05
                                                                                                               0.022 0.020
                                                                                                                                                              0.015
                                                                                                      0.000                                   0.005
                                                                                                                              0.000 0.000             0.000
                                                                                               0.00
                                                                                                        04      05     06      07      08      09      10      11（年度）
                                                                                                              全産業            化学工業             トクヤマ

                                                                                              ※ 3 休業強度率：1,000 延労働時間あたりの労働損失日数で表示し、発生した労働災
                                                         保安監査（鹿島工場）                              害の大きさを表す。

36                                                                                                                                                                                                              37

integrating with communities
地域社会の発展を支えるインフラの拡張

トクヤマの調達理念と重要な原燃料である石炭について         要な設備の整備を進めていましたが、このほど設備の整備が
購買・物流グループの調達全般における理念として、①安定       完了し 2012 年 4 月より本格操業を開始しました。
調達 ②コンプライアンスの遵守 ③地球環境に配慮した調達       周南バルクターミナルでは、公共埠頭・荷さばき地を一体
④経済性の追求を掲げています。一方当社の原燃料の調達は       的に借り受け、ばら積み貨物の保管・出荷などの業務を行い
その多くを海外に依存しています。この 4 つの理念を調達に     ます。港湾設備として、水深 14m のバースを有し、当社がこ
おいて如何に実現するか、特に海外からの調達において調達       れまで使用していたバルク船より約 2 倍の 9 万トン級の大型
理念と整合性を如何に取るかということが重要になります。       バルク船（オーバーパナマックス級）での運搬が可能となりま
当社のマザーファクトリーである徳山製造所の根幹は大量の       す。原燃料を一度に大量輸送することで調達コストを削減し、
使用電力をまかなう自家発電です。必要な電力を低コストで       周南コンビナートの国際競争力強化を推し進めます。
                                                                                                                                                     船積み設備から貯炭場を望む
得ることができ国際競争力発揮の源泉のひとつになっていま       ※ 1「 臨海部産業エリア 」とは、民間事業者が一体的に運営する埠頭およびその隣接
                                    区域の連携を強化することによりバルク貨物などの輸送の効率化を促進する区
す。燃料は石炭で、すべてを海外から調達しており、最大の船        域であり、その形成により地域の産業の国際競争力の強化を図る港湾を「 臨海部
                                                                                                                         周南
として 9 万トン級大型バルク船で運んで来ます。
                       （バルク船と       産業エリア形成促進港 」として、港湾管理者の申請に基づいて国土交通省が指定     国際バルク戦略港湾の立地
                                    するものです。                                                                         バルクターミナル         荷主のみなさまに喜んでいただけるよ
は、貨物をばら積みで運ぶ貨物船、コンテナで運ぶのがコン
テナ船）。                                                                                                                                う努力してまいります
                                                                                                             広島県
 調達量は年間約 200 万トンです。掲げた理念のもとに石炭       トクヤマ                                                                                            河村   義人            （株）社長
                                                                                                                                               周南バルクターミナル

の調達を実行して行くにはインフラの整備・強化はかかせませ        購買・物流                                               国際バルク戦略港湾
                                               安定調達に向けて                                                                                      年間 200 万トンの保管数量をで
                                     グループ                                                山口県
ん。今回はこのインフラの整備・強化についてご紹介します。                                                                                                                 きるだけ早期に 300 万トン以上
                                               隅地    晃之   購買・物流グループリーダー
                                                                                                                                             にし、保管料を下げることで、瀬
                                                                                               徳山製造所
トクヤマの国際競争力強化と周南地域の活性化について                             取引先との公正で良好なパート                                                                         戸内海の荷主のみなさまに利益
                                                                                    宇部港 徳山下松港
                                                      ナーシップのもとに、調達リス                                                                         を実感していただける経営をし
近年世界的に石炭を運ぶバルク船の大型化が進んでいます。                                                                                   愛媛県
                                                      クを最小化し安定調達を図るこ                                                                         ていきたいと考えています。こ
大型船になれば一度に大量の石炭を運ぶことが可能になり、
                                                      とを目標としています。安定調                                                                         のことで、周南コンビナートの
運送コストも低減できます。一方、大型バルク船の運航には、
                                                      達とは納期だけでなく、品質、法                                               国際競争力強化および地域経済に貢献することができるも
港までの深い航路と深い岸壁を有す港湾設備の両方のインフ                           令遵守、適正価格などを包括し                                                のと考えています。
ラが揃わないと利用できません。大型船が接岸できる港を持                           たものです。さらに透明性が高                                                周南バルクターミナル株式会社の概要

つ海外の工場と、小型のバルク船で石炭を運ぶ日本のコンビ                                                   「 臨海部産業エリア形成促進港 」と「 国際バルク戦略港湾 」       住所   ：山口県周南市晴海町 8
                                   く公正で納得性のある調達活動に努めることで、それをよ
                                                                                                                    資本金 ：1 億 5 千万円
ナートを比較すると、輸送コストの面で国際競争上大きなハ        り一層高めて行くべく日常の業務を遂行しています。                   周南バルクターミナルは、2008 年に国による全国初の「 臨海       従業員 ：26 名（2012 年 3 月末）

ンディを背負っています。                         また円高のメリットを享受し得る海外調達において、安                部産業エリア形成促進港 」の指定を受けた徳山下松港の公共
                                                                                                                    株主   （株）トクヤマ、出光興産（株）、徳山海陸運送（株）、日本ゼオン（株）、
                                                                                                                         ：
                                                                                                                           周南市
                                   価調達と調達リスクとの両立を如何に取るかということが
 周南コンビナートの国際競争力強化および地域経済への貢                                                   埠頭を長期で借り受けて整備を進めてきました。                貯炭能力：100 万トン（計画）
                                   重要になります。周南バルクターミナル（株）の今春からの                                                      荷揚能力：本船からの荷揚能力は当面 3 万トン / 日
献を目的に 2008 年周南バルクターミナル（株）が設立されま                                                徳山下松港は、2011 年 5 月に同じく山口県の宇部港ととも            （2013 年 4 月から 4.5 万トン / 日に増強予定）
                                   本格操業とともに調達コストを削減し、国際競争力強化を
した。同年、徳山下松港が国による全国初の「 臨海部産業エリ                                                 に、ばら積み貨物（バルク）を扱う「 国際バルク戦略港湾 」に国       出荷体制：トラック出荷、船出荷ともに 24 時間体制
                                   目指します。                                                                           異物検知：異物検知器を 4 基設置
ア形成促進港※ 1」に指定され、周南バルクターミナルでは必                                                 土交通省より指定されました。




9 万トン級大型バルク船          操舵室から見た甲板                     石炭の荷揚げ                    石炭の積み付け                  内航船への船積み出荷                    石炭山の温度測定


38                                                                                                                                                               39

integrating with communities
地域社会で小さな行為を積み重ねる

最勝会※ 1 遠野市ボランティアツアーに参加                        水を守る森林づくり推進事業「 まちと森と水の交流会 」              おもしろワクワク化学の世界「 11 香川化学展 」
東日本大震災により甚大な被害を受けた岩手県沿岸部の復興                   周南市有林「 ふれあいの森 」
                                                            （周南市大字須々万）で、山口県周           毎年恒例の化学展が、8 月 26 日から 28 日高松市の天満屋で
支援のため、最勝会メンバー企業による「 最勝会 遠野市ボラ                 南農林事務所主催の水を守る森林づくり推進事業          第 15 回   開催されました。
ンティアツアー」が実施されました。                             「 まちと森と水の交流会 」が開催されました。                   日本化学会中国四国支部主催、徳山科学技術振興財団の共
 この地震で親族が被災し、すでに 2 度ほど作業を経験した                  このボランティア活動では、森林の多面的機能のひとつで              催で、香川大学を中心に 26 ブースの出展がありました。
者も含め、当社からの参加者 5 名は、夜行バスでボランティア                ある「 森林の緑のダム 」による良質で安定的な水の供給を目                          「 カルメラ焼き 」のブースを出展。
                                                                                        当社は今年も「 燃料電池 」
基地である「 遠野まごころネット 」へ向かいました。                    的に、木々の生育を妨げる雑草を取り除く除伐や間伐、枝打              3 日間で、延べ 4,000 人の子どもたちが集まり、トクヤマブー
 初日は大津波と大火災に見舞われた大槌町赤浜地区で、が                   ち、広葉樹の植栽などを行います。当社はこの活動に 1997 年          スにも 1,200 人が訪れました。カルメラが膨らむ瞬間や、燃
れき撤去をしました。ここは、1,300 人以上の死者・行方不明               より積極的に参加しています。2011 年の参加者は総勢 247          料電池で led が点灯する瞬間に子どもたちの瞳が輝き、緊張
者が発生し、観光船が民宿の上に止まった姿が連日メディア                   名（当社関係者 144 名）で、林業指導員の指導を受けながら、          した顔が笑顔に変わる様子が印象的でした。
                                                                                                                                                            香川化学展でのカルメラ焼きブース
で流れた地区です。翌日は、海岸沿いの小・中学生約 570 人                木々の生育を妨げる竹笹、雑草を取り除いたりしました。
が全員避難し無事であった、奇跡の学校がある釜石市へ向か
                                                                                        徳山科学技術振興財団
いました。
 我々のような数日間のボランティアは、ややもすれば観光
                                                                                       「 新材料およびこれに関連する科学技術                                                            研究助成事業 :349 名、679 百万円
ボランティアと称され、各国の長期ボランティアの能力には
                                                                                       分野における研究に対する助成、普及啓                                                          全国の大学など研究機関に所属する 45 歳以下の若手研究者
到底及びませんが、御霊を思いながら作業を行いました。
                                                                                       発等を行うことにより、科学技術の振興                                                          へ研究費を助成します。助成完了後には一堂に会して研究成
                                                                                       を図り、社会経済の発展と国民生活の向                                                          果報告会を行なっています。
                                                                                                                           1988〜2011（年度）
                                                                                       上に寄与すること 」を目的として、トク                  累計助成総額
                                                                                                                                                                      国際交流助成事業 :260 名、69 百万円
                                                                                       ヤマの創立 70 周年を記念して 1988 年              815 百万円
                                                                                                                                                                   全国の大学など研究機関に所属する 45 歳以下の若手研究者
                                              森林ボランティア「 まちと森と水の交流会 」                   9 月 19 日に設立されました。
                                                                                                                                                                   が、海外で開催される国際会議へ出席する参加費を助成しま
                                                                                        今日まで累計で 710 件、総額 8 億 1 千
                                                                                                                                                                   す。帰国後、成果報告書の提出があります。
                                              御影文庫寄贈                                   5 百万円の助成を行ってきました。若き
                                              周南市内の小中学校に図書を贈る「 御影文庫 」は今年で 35 回         日に当財団の助成を受けた方々は、今で                                                             国際シンポジウム助成事業 :42 件、19 百万円
                                              目を迎えました。                                 は全国の大学で第一線の教授として活                                                           研究者の国際交流・情報交換の支援として国際会議の運営費
                                               御影文庫とは、当社徳山製造所の所在地が御影町 1-1 であ           躍されています。                                                                    を助成します。
                                              ることと「 おかげ 」をかけたものです。2011 年は、周南市内
                                                                                                                                                                      科学技術啓蒙助成事業 :59 件、48 百万円
最勝会   遠野市ボランティアツアー                            の小中学校 47 校に各 10 万円を寄贈しました。現在までの総
※最勝会：岩井系企業集団の創業者である岩井勝次郎の遺徳をしのび、また、各社の                                                                                                                             子どもたちに科学技術の素晴らしさ、不思議さを啓蒙する活
                                              額は図書券と書架を併せて 1 億 7,535 万円でした。
 連携を目的として、1953 年に発足した会。岩井勝次郎の戒名にちなんで「 最勝会 」                                                                                                                        動を助成しています。日本化学会中国四国支部が中心とな
 と名付けられました。現在、最勝会は以下の 9 社により構成されています。
                                                                                                                                                                   り、夏休みにおもしろワクワク化学の世界展を開催していま
      （株） ●（株）ダイセル
●関西ペイント              ●（株）トーア紡コーポレーション
                                                                                                                                                                   す。また、山口県では 7 つの市町村で少年少女発明クラブが
●（株）トクヤマ                （株） ●日本発条
           ●日新製鋼（株） ●日本橋梁       （株）
●富士フイルム
      （株） ●双日（株）                                                                                                                                                   活動しています。

                                                                                                                   助成額累計
ボランティア活動「 もちつきぞうさん 」震災復興バザーを開催                                                                                     （百万円）

                                                                                       少年少女発明クラブ                   1,000
2011 年度は、震災復興バザーを企画させていただき、みなさ
                                                                                                                                                                                                                                                    777 815
                                                                                                                    800                                                                                                                       741
まの温かい気持ちに触れることができました。活動がスター                                                                                                                                                                                                       656
                                                                                                                                                                                                                                        704
                                                                                                                                                                                                                        585 620
トして今年で 29 年目、仕事以外で地域に視野を広げ、時とし                山田徳山製造所長から木村周南市長に目録を贈呈                                                600                                                                                     515
                                                                                                                                                                                                                  550
                                                                                                                                                                                                      474
                                                                                                                                                                                                440
て人生観をも変えてくれる貴重な活動を、若い世代に引きつ                                                                                                                                                               404
                                                                                                                    400                                                     313   343 374
いでいき、地域に密着したボランティア活動を今後も続けて                                                                                                                                       250 283
                                                                                                                                                            215
                                                                                                                                                      180
                                                                                                                    200                         143
                                                                                                                                          109
まいります。                                                                                                                          37
                                                                                                                                     73
                                                                                                                            3
                                                                                                                      0
                                                                                       2010 年度研究助成受領者のみなさん                  88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11（年度）




40                                                                                                                                                                                                                                                            41

 環境経営の実践                                                              2011 年度環境保全活動の実績（徳山製造所）                                                                          評価：達成○、目標未達×

                                                                          分   類                     項   目                        2011 年度目標        2011 年度実績            評価    2012 年度目標


トクヤマの環境経営：                                      2011年度の実績                          大気


                                                                                   水質
                                                                                                 ばいじん （前 3 ヵ年実績平均比）
                                                                                                 cod
                                                                                                 窒素
                                                                                                                （2010 年度基準比）
                                                                                                                （2010 年度基準比）
                                                                                                                                        ± 0%
                                                                                                                                        ± 0%
                                                                                                                                        ± 0%
                                                                                                                                                          27%
                                                                                                                                                          △ 5%
                                                                                                                                                          △ 2%
                                                                                                                                                                        ×
                                                                                                                                                                        ○
                                                                                                                                                                        ○
                                                                                                                                                                                     ± 0%
                                                                                                                                                                                     ± 0%
                                                                                                                                                                                     ± 0%
                                                                      環境負荷低減                     リン      （前 3 ヵ年実績平均比）                                    △ 7%          ○
     地球環境保全の取り組み                                                                                                                        ± 0%                                         ± 0%
                                                                                   prtr          prtr           （前 3 ヵ年目標比）             ± 0%              △ 5%          ○            ± 0%
     地球環境保全への積極的な取り組みは、企業が果たすべき重要な社会的責任です。トクヤマは、事業活動におけるすべての
                                                                                                 エネルギー消費原単位率
                                                                                   省エネルギー                                                 ̶   ※
                                                                                                                                                        24% 改善          ○      24% 改善
     過程で、環境という視点を重視する『 環境経営 』を実践しています。                                                                   （1990 年度比）
                                                                      地球環境保全       リサイクル         廃棄物有効利用率                             94% 維持              94%           ○      94% 維持
     2011 年度の実績                                                       廃棄物削減        ゼロエミッション ゼロエミッション率                                99.9% 維持            99.9%          ○    99.9% 維持

     事業活動における input・output を正確に把握し、新たな目標設定のもと環境負荷の低減に努めています。          2011 年度環境保全活動の実績は、水質（cod・窒素・リン）、prtr、省エネルギー、リサイクル、ゼロエミッションの項目についての目標を達成
                                                                      しました。
                                                                      ※省エネルギーの 2012 年度目標として「1990 年度比で 24% 改善 」を設定しています。


                                                                                                                            経済効果
                                                                       環境会計                                                 経済効果は、省エネルギーによる節減益、廃棄物の有価物の
                                                                                                                            売却益、廃棄物の再利用による処理費および原燃料費の節減
                                                                                                                            益の実質的効果のみを算出しており、推定に基づく経済効果
                                                                       環境保全に要した投資や費用およびその効果を把握・分
                                                                                                                            は算出していません。2011 年度は前年度より約 2 億 6 千万円
                                                                       析し、効果的な環境投資に役立てる目的で、2000 年度か
                                                                                                                            増の約 17 億円の経済効果が得られました。
                                                                       ら環境会計の集計を行っています。
                                                                                                                            2011 年度経済効果

                                                                                                                                         項目                  （千トン） 経済効果（百万円）
                                                                                                                                                          物量効果
                                                                      環境コスト
                                                                                                                            省エネルギーによる節減益                                            189
                                                                      環境投資のうち、公害防止投資が 76%、次いで地球環境保全
                                                                                                                            有価物の売却益                               85                322
事業活動にともなうマテリアルフロー                                                     関連が 12%、社会活動関連と管理活動関連がそれぞれ数 %                         廃棄物処理費の節減益                           266                688
                                                                      となっております。費用面では公害防止が 67%、資源循環関                         廃棄物の再利用による
                                                                                                                                                                 267                482
                                                                                                                            原燃料費の節減益
                                                                      連が 15%、地球環境保全関連費用が 11% となっています。
                input                   生産活動        output            2011 年度の環境投資の主要なものは除害施設の新設、更新、
                                                                                                                            合 計                                                    1,681

                                        トクヤマ
                                                                      廃棄物処理促進および安定化設備の更新などです。                                       （1990 年度からの累積額）
                                                                                                                            環境投資累積額推移
           廃棄物・副産物                                 二酸化炭素（co2）

                                                   6,510
                                                                                                                            （億円）


           1,680           千トン                                千トン
                                                                      環境保全コスト

                                                                       環境保全費用の
                                                                          分類
                                                                                    主な取り組み内容
                                                                                                   投資金額
                                                                                                   （百万円）
                                                                                                                  費用総額
                                                                                                                  （百万円）
                                                                                                                               400

                                                                                                                                           300
                                                                                                                                                  314
                                                                                                                                                           332
                                                                                                                                                                       353   358


                                                                                                                               300
           燃料                                                         事             除害施設の新設、
                                                   廃棄物（焼却・埋立）         業 公害防止                            438         4,709
                                                                                    更新

           2,270           千トン
                                                   21   千トン
                                                                      エ
                                                                      リ 地球環境保全
                                                                      ア
                                                                      内
                                                                                    産業廃棄物処理・
                                                                                    安定化設備の更新
                                                                                                        71           771       200


           （52,500 千 gj）
                                                                      コ
                                                                      ス 資源循環        資源の効率的利用                1       1,091      100

           原料                                      環境負荷物質             ト


           5,880                                   11
                                                                      上・下流コスト                               0          2         0
                                                                                                                                           07     08       09          10    11 （年度）
                           千トン                          千トン           管理活動コスト       環境分析装置ほか            36           273
                                                                      研究開発コスト                               0          0
                                                   工程排水                             緑地整備、
           工業用水                   製 品                                 社会活動コスト                           33            67

           43,900           千トン   5,700   千トン
                                                   24,300       千トン   環境損傷コスト
                                                                                    csr 報告書作成
                                                                                    賦課金、
                                                                                    鉱山跡地管理
                                                                                                            1        156
                                                   冷却水などの排水           合 計                               580         7,071



42                                                                                                                                                                                          43

環境経営の実践




                                   エネルギー消費原単位指数※の推移（徳山製造所）                                                                                    地球温暖化防止奨励制度
 地球温暖化防止                                                                                                                                                                                   大気・水質汚染物質
                                      （%）
                                    削減率
                                                                                                                                              当社は、csr 推進の立場から環境、省エネルギー、社会貢献な
                                      0
 に向けて                                          0                                                                                                                                           削減
                                                                                                                                              どの取り組みの一環として、2008 年 4 月に当社グループ社員
                                     -5                                                        2012年の目標
 地球温暖化防止に向けた取り組みは、重要な課題です。                                                                     として24%の                                        を対象に『 地球温暖化防止奨励制度 』をスタートしました。こ
                                                                                                                                                                                           当社では、早い時期から継続的に大気や水質への環境汚
 事業活動において省エネルギーで着実な成果をあげると          -10                                                        改善目標を                                          れは当社グループの事業に関係の深い環境配慮型商品（「 住宅
                                                                                              設定しています。                                                                                     染物質の排出を低減するために、さまざまな施策を実施
 ともに、従業員の家庭における省エネ支援にも取り組ん                                                -16.4                                                               用樹脂サッシ 」と「 太陽光発電システム 」）の導入費用の一部
                                    -15                                                                                                                                                    し、環境保全に積極的に取り組んでいます。
 でいます。                                                                                                                                        を補助することで、グループ社員に対し地球温暖化防止への
                                    -20                     -18.6                      -22.4
                                                                                                    -24.6         -24.2       -24.0           意識喚起と省エネルギーの実践を奨励し、家庭部門の co2 排
省エネルギーの推進                           -25
                                               90            07            08            09            10            11           12   （年度）
                                                                                                                                              出削減に寄与することを目的としています。                       大気汚染物質排出量
                                                                                                                            （目標）
当社は、主要製品である苛性ソーダ、セメント、多結晶シリコ              ※日化協が推奨する基準製品換算方式による                                                                                 制度開始から 4 年が経過しましたが、その利用状況は下表              発生源であるボイラー、セメント焼成炉などには、排煙脱硫
ンなどの製造過程で多量のエネルギーを消費しています。温                                                                                                                   のとおりです。                                    装置、脱硝設備、低 nox バーナー、高性能集じん装置などの排
                                   エネルギー使用量推移
室効果ガスのひとつである二酸化炭素（co2）は主に化石燃料                                                                                                                                                                               、nox（窒素酸化物）
                                                                                                                                                                                         出削減設備を設置し、sox（硫黄酸化物）
                                                                                                                                              環境配慮型商品の利用状況
                                   （千 gj／年）                       3,800
の燃焼によって発生し、さらにセメントの製造工程などにお        60,000                                       2,800                                     2,800
                                                                                                                                                                                         や、ばいじんの排出削減に努めています。
                                                                                              2,700         2,800                                          樹脂サッシ            太陽光発電
                                                                  55,500                                                                                                                   2011 年度は、稼働増加にともない、sox・nox およびばい
ける石灰石（原料）の脱炭酸によっても発生しています。         50,000                                       52,500        50,700                      52,500                        給付件数   （窓）       給付件数   （kw）
                                                                                                            49,900
 当社は地球温暖化防止への取り組みを重要な課題として                                                                                                                    2008 年度     12       177     6     24.01   じんの排出量は増加しました。
                                   40,000
認識し、省エネルギー活動を通じた co2 排出抑制に取り組ん                     37,600                                                                                     2009 年度     7        141     8     33.35
                                   30,000
                                                                                                                                                                                         sox、nox、ばいじんの排出量推移
                                                                                                                                              2010 年度     7        91      30   129.41
でいます。当社のエネルギー使用量の 99% 以上を占めてい                                                                                                                                                            （トン）                                                            （トン）
                                   20,000                                                                                                     2011 年度     13       174     22    87.04
                                                                                                                                                                                         15,000                                                           400
る徳山製造所では、2011 年度は、前年度より生産量があが                                                                                                                  累   計      39       583     66   273.81
                                   10,000                                                                                                                                                                   11,100
り、エネルギー使用量が増えましたが、石炭代替燃料の利用                                                                                                                                                              12,000    10,000            10,100                               320
                                                                                                                                                                                                                              8,800           8,600
促進、省エネ改善などを行い、エネルギー消費原単位（1990             0
                                                     90             07            08           09            10            11 （年度）            2011 年度は、東日本大震災などによる景気低迷のなかにお                         275                               8,000
                                                                                                                                                                                          9,000                                                           240
                                              ■ 単体     ■ グループ会社
年度比）は、ほぼ前年並みの -24.2% を維持できました。                                                                                                                いても、樹脂サッシ、太陽光発電双方で従来実績と比べ安定                                    223      161
                                                                                                                                                                                                                              137     148
                                                                                                                                                                                          6,000                                               191         160
                                                                                                                                              した利用状況でした。このことは一般家庭の地球温暖化防止
                                   co2 排出量推移                                                                                                                                                       2,890                                      2,180
                                                                                                                                                                                                            1,930                     1,630
オフィスにおける取り組み                                                                                                                                  意識の定着を感じさせます。グループ内イントラネットにて                 3,000                       1,190   1,300                        80
                                   （千トン／年）

2011 年度は、震災の影響により電気事業法に基づく使用制       9,000                                280                                                                  利用状況を逐次報告するとともに、あわせて地球温暖化に関
                                                                         260           210                                                                                                   0                                                              0
                                                                                       250          200                        210                                                                  90       07        08      09      10      11 （年度）
限が発令され、小口需要者に対しても夏期最大使用電力 15%                                                                                     200          230            係するサイトの紹介など、啓蒙活動も継続して行っています。
                                                                                                    230           240
                                                                  2,100                                                                                                                           sox 排出量          nox 排出量      ばいじん排出量
                                                                                2,000
削減を目標とした自主活動が求められました。当社は渋谷・         6,000               20                                    1,620         1,420
                                                                                                                          1,550
                                                                                                                                              イントラネット画面
新橋の両事務所ともこれに対応し、従来から取り組んでいた                         1,930         5,000         4,730         4,570         4,510         4,730

「 クールビズ 」も 5 月から前倒して実施しました。                         3,290
                                    3,000
 また、熱中症指数計付き温湿度計および扇風機を各フロ
アーの要所に配置し、これらを利用してこまめな空調温度管
                                          0
                                                     90             07            08           09            10            11 （年度）
理を行いました。さらに照明は間引きし、pc を省エネモード
                                              ■ 燃料起源         ■ 原料起源               ■ 廃棄物起源              ■ グループ会社
に設定変更した上で、ノート pc は日中の電力を消費せずバッ
テリーのみで使用するピークシフトを行い、6 〜 7 月に 15%
以上の削減を達成しました。                      民生部門での温暖化対策への貢献
 8 月に環境に配慮した霞が関コモンゲート西館へ統合・移       当社グループでは、住宅の省エネに威力を発揮する樹脂サッ

転するにあたり、移転前にあらかじめ照明の間引きを実施し、       シ「 シャノン ®」など、製品を通じて co2 排出量の増加の著し

移転後は空調の温度管理を徹底するなど、引き続き節電に努        い民生部門における co2 排出削減に貢献しています。また、

めました。その結果、新たに入居したビルでは、ビル全体とし       太陽電池向け多結晶シリコンや燃料電池用の電解質膜の開発

て 15% 以上の削減を達成しました。                など、地球温暖化対策に貢献する技術開発を推進しています。




44                                                                                                                                                                                                                                                        45

環境経営の実践




prtr ※ 1 法対象物質排出量                                                                             工場排水量、水質汚濁物質排出量                                                                                                                 産業廃棄物処理のフロー
                                                                                                                                                                                  廃棄物の削減・
当社が 2011 年度に取り扱った物質のうち、26 物質が prtr                                                            徳山製造所では、法規制値、地元自治体との協定値を遵守す                                                                                                                       廃棄物発生量
                                                                                                                                                                                  リサイクル                                                         380千トン
法の届け出対象となっています。2011 年度は各所で排出量                                                                 べく、さらに厳しい自主管理値を設けて管理（汚染物質の監
                                                                                                                                                                                                                                                                                           （社内）
                                                                                                                                                                                                                                                                                          焼却
削減対策を実施した結果、トクヤマ単体では合計排出量は 34                                                                 視、排水処理設備による浄化）の徹底を図っています。                                                                                                                                                                  19.9 千トン
                                                                                                                                                                                  廃棄物の減量化・リサイクルの徹底により、2011 年度は                                                     内部リサイクル
トンと削減できました。                                                                                           水質総量規制の対象となる cod ※ 2 や窒素、リンについて
                                                                                                                                                                                  廃棄物有効利用率 94%、ゼロエミッション率 99.9% を                                                     331千トン
※ 1 prtr-pollutant release and transfer register 有害性のある化学物質が、どの                               は、活性汚泥処理設備などにより排出削減を行っています。
                                                                                                                                                                                  維持しています。                                                                                               埋立処分（社内）




                                                                                                                                                                                                                                     社内
         ような発生源から、どれくらい環境中に排出されたか、あるいは廃棄物に含まれ
         て事業所の外に運び出されたかというデータを集計し、公表する仕組み。
                                                                                                      2011 年度は、cod 排出量および窒素の排出量はわずかに                                                                                                                                                       0トン
                                                                                              減少したものの、リンの排出量は増加しました。




                                                                                                                                                                                                                                     社外
prtr 法対象物質の排出量推移                                                                              ※ 2 cod：chemical oxygen demand 化 学 的 酸 素 要 求 量。水 の 汚 れ を 表 す                       廃棄物の管理
                                                                                                                                                                                                                                                廃棄物発生量
（トン）                                                                                                  指標のひとつ。水中の有機物を酸化するのに消費される酸素量。
 250
            237                                                                                                                                                                  2011 年度の当社の廃棄物の発生量は 380 千トンでした。徳                               28.8 千トン                                   （社外）
                                                                                                                                                                                                                                                                                          焼却

                                                                                                                                                                                 山製造所でのセメントの原燃料としての再利用を中心に、社                                                                             1.0 千トン
 200
                                                                                                                                                                                 内外でのリサイクルを積極的に推進しました。梱包材、パレッ                                                                            埋立処分（社外）
 150                                                                                          工場排水量・cod 排出量推移                                                                    トなどの木屑については、破砕後、発電所燃料として有効利                                                                             0.5千トン
                                                                                                                                                                                                                                               外部リサイクル
                                                                                                      （百万トン）                                                      （トン）
 100                            82
                                                                                                               180
                                                                                                                                                                                 用を図っています。さらに、セメント原料への廃棄物の再利                                    27.3 千トン
                           70                70                                                       40                                                             200
                                                                                                                           166
                                                       50                                                                                                                        用を積極的に展開し、廃棄物有効利用率は 94% を維持しま
  50                                              29         29
                                                                       38 38       34 40                                                                                                                                                                                                  ※数値は 2011年度
                                                                                                      30
                                                                                                                                   120
                                                                                                                                                  128      123       150         した。また、廃棄物の再利用と減量化を推進することにより、
                                                                                                                                                                                                                              廃棄物の埋立処分量と有効利用率などの推移
                                                                                              工場排水量




     0                                                                                                                                    109                              c
                98          07                08            09          10          11 （年度）                                24.9                   25.6     24.3            o     埋立廃棄に関するゼロエミッション率は 99.9% と高い値を




                                                                                                                                                                           排出量
                                                                                                                                   22.9                                    d
                                                                                                                                                                                                                                    （トン）                   99.9    99.9   99.9    99.9    99.9   （%）
         ■ 単体    ■ グループ会社                                                                             20                                  20.6                       100
                                                                                                                                                                                 維持しています。                                           50,000                                                         100
                                                                                                                                                                                                                                                  82.4




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          有効利用率・ゼロエミッション率
                                                                                                               14.3                                                                                                                                        94.1    94.1   93.5    93.5    94.4
ダイオキシン対策                                                                                              10                                                              50         2011 年度産業廃棄物処理内訳                                   40,000     76.9                                                 80

廃油焼却炉、および塩化ビニルモノマー製造施設の一部が「 ダ




                                                                                                                                                                                                                              埋立量
                                                                                                                                                                                                             焼却処分
                                                                                                                                                                                                                                    30,000                                                          60
                                                                                                       0                                                               0             外部リサイクル                21.0 千トン
イオキシン類対策特別措置法 」の規制対象設備です。これら                                                                                   90          07       08    09      10       11 （年度）                    27.3 千トン               （5.5%）                              36,260
                                                                                                           ■ 工場排水量              cod 排出量                                                （7.2%）                                       20,000                                                          40
に関しては、排ガスおよび排水のダイオキシン濃度の測定を
                                                                                              窒素・リンの排出量（トン）
行い、法規制値を十分下回る数値を維持しています。                                                                                                                                                                                                            10,000                                                          20
                                                                                                               2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度                                                                                                     520     480    440     430     500
                                                                                              窒素排出量               112             108      140           110      108                                   埋立処分                              0                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                      90   07      08     09      10       11 （年度）
有害大気汚染物質排出量                                                                                                                                                                                            0.5 千トン
                                                                                              リン排出量                  4.5          2.9       3.6          2.3      2.8                                  （0.1%）                                 ■ 埋立量（トン）           有効利用率          ゼロエミッション率
大気汚染防止法に基づく自主管理 12 物質のうち、当社が生産
                                                                                                                                                                                                   発生量
しているクロロエチレンなどの 4 物質については、自主的削                                                                                                                                                                     380 千トン                     pcb 廃棄物の管理と処理
減計画を設定し、継続的に対策を実施しています。                                                                                                                                                                           内部リサイクル                     当社グループでは、pcb※1を含有するトランス、コンデンサー
                                                                                                                                                                                                 （再利用原燃料化）
                                                                                                                                                                                                  331 千トン                     類が 79 台ありますが、そのすべてが使用終了済みであり、
                                                                                                                                                                                                                                                          「ポ
                                                                                                                                                                                                  （87.1%）

有害大気汚染物質の排出量推移                                                                                                                                                                                     有効利用率                      リ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関する特別措
                                                                                                                                                                                                    94.4%
（トン）                                                                                                                                                                                             ゼロエミッション率
                                                                                                                                                                                                                              置法 」に従って、適正に保管・管理を行っています。pcb 廃棄
120                                                                                                                                                                                                 99.9%                     物は法律により 2016 年 7 月までに処理を完了することが義
                     103
100                  21                                                                                                                                                                                                       務付けられています。国の計画により pcb 広域処理施設の整
                                                                                                                                                                                                 リサイクル量（内外部）
 80
                                                                                                                                                                                      （%）＝
                                                                                                                                                                                  有効利用率                                ×100   備が進められ、順次稼動していますが、当社グループは 2005
                                                                                                                                                                                                   廃棄物発生量
                     47
 60                                                                                                                                                                                                                           年 12 月 に 日 本 環 境 安 全 事 業（ 株 ）の 早 期 登 録 制 度 へ の
 40                             30           31                                                                                                                                                         （社内外）
                                                                                                                                                                                                    埋立処分量                     登録を完了し、2009 年度より処理を開始しました。今後は各
                      7                                           24                                                                                                              ゼロエミッション率（%）＝ 1 ー           ×100
                                13           11        22                      21                                                                                                                    廃棄物発生量
 20                  28              2       12 4 4
                                                       8          10           11 1                                                                                                                                           地区の広域処理事業のスケジュールに則り、適正に処理を行
                                12       3             9 32       10 1 3        8
                                                                                    1
  0
                                                                                                                                                                                                                              う予定です。
                     95         07           08        09         10           11 （年度）
■ ジクロロメタン（塩化メチレン） ■ クロロホルム ■ 1,2-ジクロロエタン ■ クロロエチレン（塩化ビニル）
                                                                                                                                                                                                                              ※ 1 pcb：ポリ塩化ビフェニル（polychlorinated biphenyl）の略称。有機塩素化合物
                                                                                                                                                                                                                                     で、低温で燃えるとダイオキシン類を発生する。化学的に安定で、耐熱、耐薬品
                                                                                                                                                                                                                                     性、絶縁性などの電気特性に優れ、トランスやコンデンサーなど多方面の電機製
                                                                                                                                                                                                                                     品に使用されてきた。しかし、人体に有害であることから 1972 年（昭和 47 年）
                                                                                                                                                                                                                                                                              、
                                                                                                                                                                                                                                     製造・使用が中止された。すでに出回っているトランスやコンデンサーなどは、
                                                                                                                                                                                                                                     事業所で保管することが義務付けられている。


46                                                                                                                                                                                                                                                                                                       47

サイトレポート




                                              徳山製造所                                                                                                   鹿島工場
                                              所在地：山口県周南市御影町 1-1                                                                                       所在地：茨城県神栖市砂山 26
                                              従業者数：1,699 人                                                                                            従業者数：75 人
                                                                 2
                                              敷地：総面積 191 万 m                                                                                          敷地：総面積 10.1 万 m2
                                              主要製品：セメント、無機化学製品、有機化学製品、多結晶シリコン、                                                                            （株）トクヤマ鹿島工場
                                                                                                                                                      主要製品：
                              徳山製造所長                   乾式シリカ、塩化ビニルなど                                                                 鹿島工場長               （x 線造影剤、胃・十二指腸潰瘍治療薬）
                                                                                                                                                      医薬原薬                      （プラスチックレン
                                                                                                                                                                            、光学材料
                              山田   哲史                                                                                                岩崎   史哲
                                                                                                                                                                        、電子材料用原料および金属洗浄剤
                                                                                                                                                      ズモノマー、調光物質、ハードコート液）
パフォーマンスデータ                                                                                                                                            主要製品：（株）トクヤマデンタル鹿島工場

                                        単位   2007 年度    2008 年度      2009 年度     2010 年度    2011 年度                                                   歯科材料（修復材、接着剤、床裏装材、印象材および埋没材）
sox 排出量                                 トン     1,930      1,190        1,300       1,630      2,180
nox 排出量                                 トン    11,100     10,100        8,800       8,000      8,600     鹿島工場では、
                                                                                                              『 化学物質の取扱いに対する管理 』を最重点課                   最終埋立量は 7 トンと、過去最低を記録し、ゼロエミッション率も
ばいじん排出量                                 トン       223        161          137         148        191
                                                                                                        題とし、廃棄物のリサイクルを進めてきました。その成果とし                  99% を超えてきました。
工水使用量                               百万トン        41.1       40.6         41.8        40.5       43.8
                                                                                                        て、廃棄物有効利用率は 81% と、2009 年度の 82% に次ぐ高             トクヤマデンタルでは、一部製品の材料をジクロロメタンから水系
排水量                                 百万トン        24.8       22.8         20.5        25.5       24.2
                                                                                                        い値となりました。今後も、マテリアルリサイクル、サーマル                  へと変更し、ジクロロメタンの大気排出量削減に努めています。
cod 排出量                                 トン       161        116          107         124        119
全窒素排出量                                  トン       112        108          140         110        108     リサイクルできないかを鋭意検討し、全廃棄物に対する有効                     その成果として、排出量が前年度の半分以下となりました。
全リン排出量                                  トン       4.5        2.9          3.6         2.3        2.8     利用率の向上に努めます。
prtr 法対象物質排出量                           トン        67         66           48          37         32
廃棄物発生量                              千トン          363        344          300         312        379     パフォーマンスデータ
廃棄物最終処分量                                トン       480        460          420         417        490
                                                                                                                                               単位    2007 年度   2008 年度    2009 年度    2010 年度   2011 年度
エネルギー使用量※                           千 gj      55,400     52,400       50,600      49,800     52,400
                                                                                                        工水使用量                              千トン           107        78         44         77        71
co2 排出量（化石燃料起源）※                    千トン        5,000      4,730        4,570       4,500      4,730
                                                                                                        排水量                                千トン           129        95         58         93        90
苦情                                      件          6          0            1           5          3
                                                                                                        cod 排出量                                トン          5         4          2          4         4
                                                       ※ 省エネ法改正にともない、発熱量などを 1990 年までさかのぼって再計算。
                                                                                                        prtr 法対象物質排出量                          トン          4         5          4          2         2
prtr 法対象化学物質別 排出・移動量（2011 年度）                                                 単位：トン（ダイオキシン類のみ mg-teq）   廃棄物発生量                                 トン        965       770        560        857       909
                                    政令指定                         排出量                                    廃棄物最終処分量                               トン         32        27         11         12         7
               物質名                                                                           移動量        エネルギー使用量                             千 gj         58        55         53         60        57
                                     番号        大気         水域           土壌          小計
クロロエチレン
      （塩化ビニル）                        94        10.8        0.0          0.0         10.8       0.0      co2 排出量（化石燃料起源）                        トン      2,320     2,230      2,110      2,340     2,324
1,2 ージクロロエタン                        157         7.9        0.0          0.0          7.9       1.2      苦情                                     件           0         0          0          0         0
クレゾール                                86         0.0        4.9          0.0          4.9       0.0
トルエン                                300         3.0        0.0          0.0          3.0      48.4      prtr 法対象化学物質別 排出・移動量（2011 年度）                                                            単位：トン
亜鉛の水溶性化合物                             1         0.0        2.3          0.0          2.3       0.0
                                                                                                                                           政令指定                         排出量
クロロメタン
     （塩化メチル）                        128         1.4        0.0          0.0          1.4       0.0                   物質名                                                                        移動量
                                                                                                                                            番号         大気        水域           土壌       小計
      （塩化メチレン）
ジクロロメタン                             186         0.8        0.0          0.0          0.8       0.0
                                                                                                        トルエン                                   300      0.7       0.1          0.0      0.8      66.8
クロロホルム                              127         0.5        0.0          0.0          0.5       0.0
                                                                                                        クロロホルム                                 127      0.4       0.3          0.0      0.7       1.2
1,2- エポキシプロパン（酸化プロピレン）               68         0.4        0.0          0.0          0.4       2.4
                                                                                                              （塩化メチレン）
                                                                                                        ジクロロメタン                                186      0.3       0.0          0.0      0.3      18.5
1,2- ジクロロプロパン                       178         0.4        0.0          0.0          0.4     191.9
                                                                                                        アセトニトリル                                 13      0.0       0.0          0.0      0.0       1.1
2,2- アゾビスイソブチロニトリル                   16         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        1,4- ジオキサン                             150      0.0       0.0          0.0      0.0       0.0
四塩化炭素                               149         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        n,n- ジメチルアセトアミド                        213      0.0       0.0          0.0      0.0       2.2
水素化テルフェニル                           238         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        n,n- ジメチルホルムアミド                        232      0.0       0.0          0.0      0.0      19.7
ニッケル化合物                             309         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        トリエチルアミン                               277      0.0       0.0          0.0      0.0       3.6
ヒドラジン                               333         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        2- ビニルピリジン                             338      0.0       0.0          0.0      0.0       0.2
ふっ化水素およびその水溶性塩                      374         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        メタクリル酸 2,3- エポキシプロピル                   417      0.0       0.0          0.0      0.0       0.0
ベンゼン                                400         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        α - メチルスチレン                            436      0.0       0.0          0.0      0.0       0.0
ほう素化合物                              405         0.0        0.0          0.0          0.0       0.0
                                                                                                        合計                                              1.3       0.5          0.0      1.8     113.3
（ダイオキシン類）                           243        18.4        1.6          0.0         20.0       0.0
                                                                                                        順番：排出量の多い順、排出量 0 では政令指定番号順    水域：公共水域        移動量：下水道への移動 + 中間処理
合計（ダイオキシン類を除く）                                 25.2        7.2          0.0         32.4     244.0
                                                                                                        合計：小数点第三位までの合計値を小数点第二位で四捨五入
順番：排出量の多い順､ 排出量 0 では政令指定番号順    水域：公共水域       移動量：下水道への移動 + 中間処理
合計：小数点第三位までの合計値を小数点第二位で四捨五入



48                                                                                                                                                                                                      49

サイトレポート
グループ会社における取り組み

トクヤマは、レスポンシブル・ケア活動もグループ会社を含めて                                 グループ会社 11 社の iso9001/iso14001 認証取得状況
取り組むべき問題と考え、生産活動を行っている国内外のグルー                                           グループ会社                    iso9001       iso14001       サン・アロー化成株式会社                                                    徳山ポリプロ株式会社
プ会社と rc 管理協定書を結び、その活動を支援しています。                                サン・トックス株式会社                           ●                ●
 グループ会社の環境負荷量、安全管理指標などのデータの集計                                 株式会社エクセルシャノン                          ●                ̶         設立：1999 年 2 月 1 日                                               設立：2001 年 4 月 2 日
や、毎年数社ずつ実施する保安・環境・品質査察を通じて、各社の                                東北シャノン株式会社                            ●                ●         株主：株式会社トクヤマ（100%）                                               株主：株式会社トクヤマ（50%）
rc 活動内容を把握し、徹底を図っています。また、法規制の動向                               株式会社エイアンドティー                          ●                ●         本社：大阪市北区中之島 2-2-7 中之島セントラルタワー                                       株式会社プライムポリマー（50%）
                                                              フィガロ技研株式会社                            ●                ●
などの情報は、グループ会社と共有しています。                                                                                                         事業内容：塩化ビニルコンパウンドの製造および販売                                        本社：山口県周南市晴海町 1-1
                                                              株式会社トクヤマデンタル                          ̶※               ●
 グループ会社における iso9001 および iso14001 の認証取得                                                                                                                                                         事業内容：ポリプロピレン樹脂・軟質ポリオレフィン樹脂の製造
                                                              株式会社トクヤマシルテック                         ●                ●
についても支援を行っています。                                                                                                      ●                                                                                  および販売
                                                              サン・アロー化成株式会社                          ̶
                                                              株式会社アストム                              ●                ●
                                                                                                                                徳山工場                                                            徳山工場
サン・トックス株式会社                                                   新第一塩ビ株式会社
                                                              徳山ポリプロ株式会社
                                                                                                    ̶
                                                                                                    ●
                                                                                                                     ●
                                                                                                                     ●         所在地：山口県周南市晴海町 1-2                                               所在地：山口県周南市晴海町 1-1
                                                                                                                                                                 2
設立：1992 年 2 月 14 日                                            ● = 取得済   ● = 認証取得サイトに含まれるグループ会社                                 従業員数：24 人        敷地面積：3,280m                                    従業員数：65 人          敷地面積：70,997m2
                                                              ※ =iso13485 を取得
株主：株式会社トクヤマ（100%）
本社：東京都港区西新橋 1- 4-5 トクヤマビル本館
事業内容：二軸延伸ポリプロピレンフィルム、無延伸ポリプロピ
          レンフィルムの製造および販売

 関東工場                                                           徳山工場
所在地：茨城県潮来市島須 3075-18                                          所在地：山口県周南市晴海町 7-7                                                                                            工場長                                                              工場長

従業員数：191 人         敷地面積：55,800m      2
                                                              従業員数：134 人           敷地面積：24,100m      2                                                                     安澤    保人                                                         遠藤    裕昭
                                                                                                                               徳山工場は（株）トクヤマ徳山製造所東工場内に立地し、インフラ                                       （株）トクヤマ徳山製造所東工場内に立地し、ポリプ
                                                                                                                                                                                               徳山工場は、
                                                                                                                               整備には欠かせないパイプ・継手や、省エネ効果の高い樹脂窓枠                                   ロピレン樹脂（年間 20 万トン）および軟質ポリオレフィン樹脂（年
                                                                                                                               などに使用される塩化ビニルコンパウンドを生産しています。                                    間 7 千トン）の製造・販売を行っております。当工場では、保安管
                                                                                                                                塩化ビニルコンパウンドには鉛系の安定剤を添加するのが一                                    理、環境管理および品質管理の 3 つのマネジメントシステムを
                                                                                                                               般的ですが、2011 年度も前年度に引き続き非鉛配合の開発に取                                 運用し、徳山製造所と一体となった rc 活動を推進しています。
                                                                                                                               り組み、ユーザーの要望に応えています。                                                    「 プロセス・設備・作業 」におけるリスクアセス
                                                                                                                                                                                               保安管理面では、
                                           工場長                                                            工場長                   環境面では iso14001 を推進し、特に（株）トクヤマ環境管理計                             メントの実施、および全社的な hhk（ヒヤリ・ハット・キガカリ）
                                           山岡    稔幸                                                       田中    宏司             画に沿った「 環境負荷物質の低減 」においては、それにつながる                                 活動を推進し、ポリプロ製造部時代から 37 年間の「 無事故・無災
関東工場は茨城県の潮来工業団地に立地し、二軸延伸 pp フィル                               徳山工場は（株）トクヤマ徳山製造所東工場内に立地し、二軸延伸                                   製品開発の成果が徐々に上がってきています。                                           害 」を継続しています。
ムと無延伸 pp フィルムを年間 2.5 万トン生産しています。当工                            pp フィルム（主に食品包装用）を年間 2.2 万トン生産しています。環                              安全衛生、保安防災面については全員参加の 5s 活動、ヒヤリ                                  また、2010 年度に取得した高圧ガス保安法における「 認定保
場では、第一種エネルギー管理指定工場として、自家発電設備や                                     （株）トクヤマ徳山製造所と一体となって環境保全に取り
                                                              境面では、                                                            ハット・kyt（危険予知訓練）活動、トラブル・ゼロ活動などを積                                 安検査実施者 」の認定および労働安全衛生法における「 ボイラー
省エネ設備を導入するなど、エネルギーの効率的な運用を推進し                                 組み、iso14001 を推進しています。
                                                                                  「 生産ロスの削減 」に積極的に                             極的に展開し、会社設立時からの「 無事故・無災害 」を継続するこ                                等の開放検査周期認定（2 年及び 4 年）」の認定に基づきさらなる
ています。今年の夏も関東地区は電力不足が予想されています                                  取り組み、廃棄物発生量を以前の半分以下に削減しました。さらに、                                  とができました。                                                        自主保安の推進に取り組んでいます。
が、昨年同様自家発電比率を高め、節電を励行することで関東地                                 発生したフィルムロスを 100% リサイクルする活動も展開中です。                                 2012 年度もトクヤマグループの一員として、内部統制をさら                                  2012 年度は、2 年ごとの定修年となり、「 無事故・無災害の継
区の電力安定供給の一助となるよう努めてまいります。                                      安全面では、2008 年 2 月に労働安全衛生マネジメントシステム                               に徹底して環境保全、安全保安に配慮した工場運営を図っていき                                      「 環境負荷の低減 」および「 品質クレームゼロ 」を目標に rc
                                                                                                                                                                                               続 」、
 また、労働安全衛生管理（oshms）、環境管理（iso14001）、品                          （oshms）の認定を受け、2009 年度以降休業災害ゼロを継続して                               ます。                                                             活動を推進していきます。
質管理（iso9001）の 3 つのマネジメントシステムの認定を受け                            います。残念ながら昨年度は 3 件の軽災害を発生させてしまいま
ており、システムのスパイラルアップに取り組み「 地域と共生す                                した。今後、リスクアセスメントを柱とするさらなる安全衛生活動
                                                                                                                               パフォーマンスデータ                                                      パフォーマンスデータ
る工場 」を目指しています。そのほか、毎月 30 日を「 ゴミゼロの                            を推進し、pdca を回しながら改善していきます。
                                                                                      「 生産は楽しく、
                                                                                                                                          単位    2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度                     単位    2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度
日 」と定め、地域の清掃作業にも取り組んでいます。                                     品質は妥協せず、安全は厳しく 」をスローガンに、社会と顧客、従
                                                                                                                               電力使用量     千kwh    3,470   2,810   2,662       2,735     2,763   工水使用量        千トン     417      322     354         329      366
                                                              業員から信頼され続ける工場を目指します。                                             廃プラスチック                                                         廃棄物発生量       トン      141      159     134         180      123
                                                                                                                                          トン       158     157       119        124     110
                                                                                                                               発生量                                                             廃棄物最終処分量     トン        4       18 ※    6.5         3.8 ※     0
パフォーマンスデータ                                                    パフォーマンスデータ                                                       廃プラスチック                                                         2002 年度比エネ
                                                                                                                                          トン       158     157       119        124     110                 %        85       98      97          86       88
                                                                                                                               有効利用量                                                           ルギー原単位指数
            単位    2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度                  単位     2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度
                                                                                                                               廃棄物外部最終                                                         ※定修年
廃棄物発生量      トン        60      34      43          56     57   廃棄物発生量       トン       200     120      90         80        70              トン       0.0     0.6       3.8        12.5     10
                                                                                                                               処分量
廃棄物最終処分量    トン        29       5      16          38     43   廃棄物最終処分量     トン        11      20       6          9         1
                                                                                                                               蒸気使用量      トン       240     240       240        240     240
エネルギー使用量   千 gj      310     327     334         344    341   エネルギー使用量     千 gj     463     413     414        434       448
                                                                                                                               工水使用量     千トン        65      65        65         65      65
co2 排出量    千トン        17      18      18          19     19   co2 排出量      千トン       27      24      25         26        26
sox 排出量     トン       0.4     0.4     0.3         0.3    0.4   prtr 法対象物質
                                                                           トン        ̶       ̶      0.1        0.1       0.0
nox 排出量     トン       0.7     0.7     0.5         0.6    0.7   排出量
ばいじん排出量     トン      0.04    0.08    0.05        0.04   0.04   苦情            件         0       0       0         0         0


50                                                                                                                                                                                                                                                              51

                              トクヤマグループ行動憲章                                           （2）請負・委託を含む購買取引の公正性と透明性を確保するよう        3. 労働に関する法令等の遵守
                                                                                       購買基本方針を定め、遵守します。                    労働に関する法令等を遵守し、働きやすい職場環境の維持に努め
     私たちトクヤマグループの役職員一人ひとりは、
                          「 社会と共鳴する経営 」を実践し、
                                           「 社会から信頼され、顧客に選ばれ続け                       （3）取引先の選定にあたっては、経済合理性のみならず、取引先        ます。
     るトクヤマグループ 」として持続的な成長を実現するため、以下のとおり行動します。                                          における社会的責任への取り組みも考慮します。
                                                                                     （4）下請事業者に関する法令等を遵守します。                4. 職場の安全衛生と役職員の健康づくり
     1. コンプライアンス                                                                                                          （1）安全で衛生的な職場環境の整備に努めます。
      私たちは、法令・社内ルールの遵守はすべての企業活動に優先するとの立場を貫き、企業倫理に則り良識をもって行動します。
                                                                                     3. 接待・贈答                             （2）労働災害を防止するための対策を確実に実行します。
     2. 公正な企業活動                                                                      （1）顧客や取引先等との間における接待・贈答の授受について、       （3）役職員の心身の健康状態に常に留意します。
      • 私たちは、公正・透明・自由な競争ならびに適正な取引を行います。
                                                                                       社会的常識や国際的通念の範囲内とします。
      • 私たちは、政治・行政との健全かつ正常な関係を保ちます。
                                                                                     （2）トクヤマグループ内における個人に対する贈答その他のや
     3. レスポンシブル・ケア                                                                     り取りは、社会通念上認められるものを除き、虚礼廃止の観
                                                                                                                           ⅵ . 会社・会社資産との関係
      • 私たちは、社会的に有用な製品・サービスを安全性に十分配慮して開発、製造し、社会に提供すると共に消費者・顧客の満足と信頼を確保します。
                                                                                       点から行いません。                           1. 会社資産の適切な使用
      • 私たちは、環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業の存在と活動に必須の要件であることを認識し、自主的、積極的に行動します。
                                                                                                                           会社の資産を効率的に活用し、有形無形を問わず、毀損、盗難等
     4. 人権・人格の尊重                                                                      4. 他社企業秘密の取り扱い                       を防ぎ、個人目的の使用を禁じて適切に取り扱います。
      • 私たちは、企業活動に関わる人々の人権を尊重し、人種、性別、信条、国籍、宗教等による一切の差別を行いません。
                                                                                     （1）直接・間接を問わず、不正な手段により他社の企業秘密を取
      • 私たちは、従業員一人ひとりの多様性・人格・個性を尊重すると共に、安全で働きやすい環境を確保し、ゆとりと豊かさを実現します。
                                                                                       得・使用しません。                           2. 信頼性のある財務報告
     5. コミュニケーション
                                                                                     （2）他社の企業秘密は、許された目的以外に使用しません。         （1）会計処理を一般に公正妥当と認められる基準により行い、会
      私たちは、企業活動や財務報告等の経営情報を積極的かつ公正に開示し、広く社会とのコミュニケーションを図ります。
                                                                                                                               社活動に関わる取引は正確に記録し適正に保持します。
     6. 社会貢献                                                                                                              （2）虚偽または架空の記載や報告は一切行いません。
      • 私たちは、
            「 良き企業市民 」として積極的に社会貢献活動を行います。                                            ⅳ . 株主・投資家との関係
      • 私たちは、国際的な企業活動においても、国際ルールや現地の法律の遵守はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、地域の発展に貢献します。
                                                                                     1. 適時・適切にわかりやすい情報開示                   3. 企業秘密の管理
     7. 反社会的勢力の排除
                                                                                     株主・投資家はもとより、広く社会に対して会社の経営・財務情        （1）会社の機密情報を社内ルールに従って適切に管理します。
      私たちは、市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは断固として対決します。
                                                                                     報のみならず社会に提供する製品・サービス、環境的・社会的側        （2）会社の機密情報を社外等に開示する場合は、社内ルールに基
                                                               （2009 年 5 月 12 日制定）
                                                                                     面などの非財務情報についても、適時・適切にかつわかりやすく              づく承認を得ると共に、秘密保持契約を結ぶなど､ 予期せぬ
                                                                                     開示するよう努めます。                                漏洩の防止に備えます。
                              トクヤマグループ行動指針
                                                                                                                          （3）業務上知り得た個人情報については、利用目的の範囲内で取

（前文）                                      3. 安全体制の構築                                 2. インサイダー取引の防止                             り扱います。範囲を超えて取り扱う場合は、あらかじめ本人
                                          製品の研究・開発・製造、製品・商品の保管・輸送、サービスの提             職務や取引に関連して知り得たトクヤマグループ内外の未公表               の同意を得ます。
トクヤマグループが持続可能な未来を「 社会 」とともに築く活動                                                      の情報を利用した株式等の有価証券売買、ならびにその情報を利
                                          供等にあたっては、安全性に関する法令等を遵守するとともに、
を継続的に行い、ステークホルダーそれぞれからの評価の向上を                                                        用した第三者への利益・便宜の供与を防止するよう努めます。          4. 情報システムの適切な使用
                                          より高度な安全体制の構築を目指します。
目指すための、主要な事項を示します。                                                                                                         会社の情報システムを、社内ルールに従って適切に利用、管理し
                                          4. 安全保障貿易管理                                                                      ます。
                                                                                     ⅴ . 役職員との関係
ⅰ . 基本原則                                  国際平和と安全の維持の責任を果たすため、貨物や技術の輸出に
                                          関する法令等を遵守します。                               1. 人権尊重・差別禁止                     5. 知的財産権の保護・使用
法令や社内ルールを遵守することはもとより、企業倫理に則り良                                                        （1）役職員一人ひとりの多様性・人格・個性を尊重し、人種、民族、 （1）会社の知的財産権を重要な会社資産として適切に活用し、そ
識ある企業活動を行います。                                                                          性別、信条、国籍、宗教、障がい、疾病、学歴等に基づく差別を            の権利の維持・保全に努めます。
                                          5. 政治・行政との健全な関係の維持
                                          政治・行政と透明度が高い関係を構築し、不正と誤解されるよう                行いません。                             （2）他者の知的財産権については適切な契約を締結したうえで
                                                                                     （2）児童労働、強制労働に関わる行為を一切行いません。                使用し､ 不正に使用しません。
ⅱ . 社会との関係                                な行為を行わず、健全かつ正常な関係を保ちます。
                                                                                     （3）相手に不快感を与える言動など、個人の尊厳を傷つける行為
 1. 社会貢献                                                                               を一切行いません。                           附則    グループ会社においては、トクヤマの事前承認のもと、適
                                          6. 反社会的勢力との関係遮断
（1）消費者・顧客のニーズを把握するとともに、持続可能な社会                                                                                                  用される法令や文化などを尊重して内容の一部変更をする
                                          市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力とは断固と
     の発展に資するよう、社会的に有用な製品・サービスを開発                                                     2. プライバシーの尊重                               ことがあります。
                                          して対決し、関係遮断を徹底します。
     し、提供します。                                                                        役職員のプライバシーを尊重し、個人情報についても､ 適正に管
（2）事業活動のグローバル化に対応し、国際的な企業活動におい                                                       理します。                                                        （2012 年 3 月 28 日制定）
     ても、国際ルールや現地の法令の遵守はもとより、現地の文          ⅲ . 顧客・取引先との関係
     化や慣習、ステークホルダーの関心に配慮し、地域の発展に
                                          1. 製品・サービスの信頼性                             トクヤマグループ 5 つの良心
     貢献します。
                                          社会的に有用な製品・サービスを安全性に十分配慮して開発・製
（3）
  「 良き企業市民 」として積極的に社会貢献活動を行います。                                                      私たちのその行為は、       1 法令や社内ルールに違反していないか
                                          造するとともに、消費者・顧客の品質要求を満足し信頼を得る製
                                          品・サービスを供給するため、より高度な品質保証を目指します。                              2トクヤマグループ行動憲章に則しているか
 2. 環境保全・保護
                                                                                                      3 顧客や取引先はどう思うか
（1）環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、企業の存在
                                           2. 公正・透明・自由な競争ならびに適正な取引
     と活動に必須の要件として、主体的に行動します。                                                                          4 社会や一般消費者はどう思うか
                                          （1）カルテルや談合、再販売価格の維持、優越的地位の濫用など
（2）製品の研究・開発・製造､ 製品・商品の販売および廃棄等に
                                            に関する法令等を遵守し、公正・透明・自由な競争ならびに                               5 家族や同僚に胸を張って話せるか
     あたっては､ 常に環境保護の重要性を充分に認識し､ 環境に                                                                                  （2009 年 5 月 12 日制定）
                                            適正な取引を行います。
     関する法令等を遵守したうえで､ 環境に配慮した製品づくり
     を行います。
52                                                                                                                                                                53

第三者意見




  トクヤマ「csr 報告書 2012」を読んで
               公認会計士・税理士 / 株式会社環境管理会計研究所 取締役


               梨岡 英理子
                            「 環境会計 」
               同志社大学商学部講師（嘱託）      「 環境監査 」担当。
               1997 年同志社大学大学院総合政策科学研究科（環境管理）修了。1991 年より太田昭和監査法人（現・新日本監査法人）大阪事務所監
               査第3部、環境監査部勤務。会計監査（商法、証券取引法、投資育成法）のほか環境会計や環境報告書に関するコンサルティングを行う。
               2001 年 4 月より 2004 年 3 月まで財団法人地球環境戦略研究機関関西研究センター
                                                             「 企業と環境」プロジェクト主任研究員を務める。
               2004 年 4 月より（株）環境管理会計研究所に経営参加。日本公認会計士協会経営研究調査会サステナビリティ情報開示専門部会委
               員のほか、環境省、経済産業省の各種委員を歴任。東洋経済新報社環境報告書賞 1 次審査員。


csr 経営の基盤が完成                               これは海外進出を行う企業の行動として、高く評価されるこ
トクヤマでは csr を経営の重要課題として捉え、csr 経営の           とだと感じます。異文化との交流、人財の育成・教育訓練な
基本理念を明確化し、
         「 トクヤマグループ行動指針 」を策定さ              ど、これらに csr 的配慮をすることは csr 経営を推進する中
れました。6 つのステークホルダーとの関係を念頭に、企業活              で大変重要なことです。今後これらの活動を通して、マレー
動の基盤として csr 経営を強く意識され、マネジメントを強             シアと日本の両方に素晴らしい相乗効果がもたらされるとい
化されていく姿勢は、高く評価されます。今後のさらなるグ                う期待が高まります。
ローバル展開や新規事業等の研究開発をしていくための土壌
が整備されていることがわかります。                          東日本大震災後の日本における企業の社会的役割                                                                                            南陽工場から中央発電所を望む

                                           日本中で、震災を契機に安全対策や緊急時対応の見直しがな
3 つの成長戦略で示すトクヤマ「100 周年ビジョン 」               されています。実効性の有る bcp（事業継続計画）も重要です。
トクヤマは 2018 年に 100 周年を迎えます。そのため 10 年計       本報告書にも詳しく報告されていますが、トクヤマでは特に                   第三者意見を受けて
画で「100 周年ビジョン 」を公表し、トクヤマが進む方向性と            徳山製造所において、地域社会への情報開示と地域社会への                                          「 グローバルな csr への進化 」
                                                                                                            昨年には、
将来像を示しています。毎年少しずつ具現化がなされ、本報                貢献を重視した行動をされています。製造所の安全は当然の                                      について、貴重なご指摘をいただきました。

告書からは 10 年と言う長期のビジョンの実現に向け、着実に             こととして、それを理解し安心してもらうためのコミュニ                                       昨 年 度 は、csr 経 営 の 基 盤 整 備 を 進 め

進捗している状況がわかります。2011 年に 3 つの成長戦略            ケーションの活性化、地域社会のインフラを支えるための事                                     「csr 進化過程の見える化 」に努めました。

「growing,creating,integrating」が明示されましたが、   業化などの地域社会における企業の社会的責任を強く意識さ                                        また、今回はトクヤママレーシア計画を
                                                                                                            例として、異文化交流・グローバル人財育
2012 年はマレーシア工場を象徴とする海外成長戦略、エネ              れており、大変心強く感じます。また不祥事発覚から継続し
                                                                                                                    「csr のグローバル化 」
                                                                                                            成・教育訓練など、
ルギー事情の逼迫した時代に提供する新技術や新事業、それ                てその後の状況を報告し、事件を風化させない姿勢には、信
                                                                                         への取り組みを紹介させていただきました。これらの点を評価いた
ら拡大思考だけではなく足元をしっかり見据え、社名にも                 頼できる企業と言う印象を持ちます。本報告書をツールのひ                                                                        ひまわりの持つ、明るく健康で、まっす
                                                                                         だいたこと、ありがたく思います。                                     ぐなイメージをキャラクター化した
なっている徳山製造所の改革や地域とのコミュニケーショ                 とつとして、迅速で正確な情報開示を通じ、信頼できる企業
                                                                                             「100 周年ビジョン 」実現に向けての進捗を、よりわかりや
                                                                                           一方、                                                csr 推進のシンボルマークを定めてい
ン、これら 3 つの軸に基づく具体的な施策を明確に打ち出し                                   「100 周年ビ
                                           として世界の中で存在感を示していただきたく、
                                                                                         すくする工夫をという貴重なご意見をいただきました。今後の課題                       ます。業務の適正化・効率化はもちろ
ています。今回はほとんどが定性的な情報ですが、今後は                 ジョン 」の実現を期待しております。
                                                                                         とさせていただきます。                                          ん、社会や環境に配慮した信頼される
2018 年までの進捗が一目でわかるような指標など、定量的                                                                                「 良くわかる 」csr 報告
                                                                                           今後も、企業の社会的役割を強く認識し、                                明るく健康な 会社を目指すという
な情報が必要となると思われます。                                                                         書を目指して参ります。                                          意味が込められています。

                                                                                                                 執行役員    csr 推進室長 福岡 正雄
「 人財 」育成のグローバル化
2011 年 2 月にマレーシアで新しいプラント工場の起工式を
                                                                                        お問い合わせ先
起点に、トクヤマの dna をマレーシアに伝えるために様々な
形での人財交流、人財育成が行われています。本報告書にお                                                             〒 100-8983 東京都千代田区霞が関 3-2-1 霞が関コモンゲート西館
いても多くのページが割かれていますが、自社の企業文化と
現地の文化や自然のどちらも重視し、緊密な交流によって緩                                           第三者意見作成にあたって
                                                                                        tel: 03-6205-4835 fax: 03-6205-4882
やかに新しい文化を構築していこうとする気概が感じられ、                                           csr 推進室との面談
                                                                                        ※より多くのみなさまにお読みいただけるよう、ホームページにおいても公開しております。

                                                                                        http://www.tokuyama.co.jp/csr/report/
54                                                                                                                                                                       55
