csr報告書 2013   shinkaし続けるゼネコンをめざして

                                                                                           編集方針                        contents
                                                                             東急建設では、コンプライアンスの徹底を大前提とし、建設               town value -up management …………………………………… p.3
                                                                         の分野において培った技術力を背景に、持続可能な社会の実
                                                                                                                       トップコミットメント ……………………………………… p.5
                                                                         現につながる社会的価値を創出することで企業価値を高めて
                                                                                                                       東急建設の csr ……………………………………………… p.7
                                                                         いくことを目的として、企業理念にもとづくcsrに沿った企業
                                                                                   「csr報告書」はこうした活動につい
                                                                         活動を展開しています。                                   特集：挑戦する経営
       東急建設の存在理念                                                         て定期的に検証すると共に、より多くの皆様に当社の活動につ
                                                                                                                       2013年3月16日東急グループの一員として
                                                                                                                       「渋谷つながるプロジェクト」のハイライト
                                                                                                                       「代官山駅付近地下化切替工事」を
      わたしたちは
                                                                         いてのご理解を得るため2009年より毎年発行しています。
                                                                         「csr報告書2013」は、当社の「４つの経営理念」に沿った取               計画時間内（約 4 時間）で完遂 ! …………………………… p.9
                                                                         組みに「環境」への取組みを加えた形で構成し、ステークホル                  東日本大震災 本業を通じた復興への取組み ………… p.16
       安心で快適な生活環境づくりを通じて                                                 ダーの関心が高いと思われる課題で、なおかつ当社が重要であ
                                                                                                                       挑戦する経営 ………………………………………………… p.17
                                                                         ると考える主な取組みについて重点的に報告しており、より詳
       一人ひとりの夢を実現します                                                     細な環境データ等、冊子版において紙面の都合上割愛した重要
                                                                                                                       人を活かす経営 ……………………………………………… p.21

                                                                         な情報については、当社ホームページにて公開しています。                   顧客重視の経営 ……………………………………………… p.27
                                                                          また、具体的な取組みの中に当社の経営理念が反映され                    公正で開かれた経営 ………………………………………… p.30
                                                                         ている一例を「特集」
                                                                                  として紹介していますが、今年度は「渋                    ステークホルダーコミュニケーション2012年度ハイライト …… p.33
                                                                                                 に続いて「新
                                                                         谷ヒカリエ」の竣工（「csr報告書2012」特集）                     環境への取組み ……………………………………………… p.37
                                                                         しい渋谷」を創るキーファクターともなる「東横線渋谷駅～
                                                                         代官山駅間地下化事業」について報告しています。
                                                                             今後より良い報告書を作成するため、アンケートを通じ                               財務情報（単体：2013年3月31日現在）
                                                                         て皆様の忌憚のないご意見、ご感想等をお寄せ頂ければ幸                                      （百万円）
                                                                                                                         受注高 300,000（百万円）
                                                                                                                                       276,902
                                                                         いです。                                                 300
                                                                                                                              240,,000  000
                                                                                                                                          （百万円）
                                                                                                                                               276,902
                                                                                                                                                         214,282               208,632
                                                                                                                             300,000（百万円）                           201,674               204,973
                                                                                                                              240  ,    000   276,902
                                                                                                                              180,000
                                                                                                                             300   ,000                   214,282    201,674    208,632    204,973
                                                                                                                                              276,902
                                                                                                                             240,000                     214,282               208,632
                                                                                                                              180  ,,000                            201,674               204,973
                                                                         報告対象範囲 東急建設株式会社（単体）の活動を報告しています。                      120,000
                                                                                                                             240
                                                                                                                             180,000
                                                                                                                                        000              214,282    201,674    208,632    204,973
                                                                                                                              120   ,,000
                                                                                                                               60,000   000
                                                                                                                             180
                                        「4つの経営」～東急建設の経営理念（csrの指針）        報告対象期間        2012年度（2012年4月1日～ 2013年3月31日）         120,000
                                                                                                                               60,000
                                                                                                                             120,0000
                                                                                                                               60,000           2008      2009       2010       2011        2012（年度）
                                                                          ※2013年度における直近の活動を含む内容も一部掲載しています。                                0
                                                                                                                              60,000            2008      2009       2010       2011       2012（年度）
                                        挑戦する経営                           参考ガイドライン                                                        0
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                               2008
                                                                                                                                           （百万円）         2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                              300,000
                                                                                                                                               2008      2009       2010       2011       2012（年度）
                                        常に高い志を持ちながら、時代の流れを予見し、新しい建設業                                                                       （百万円）
                                                                                                                                               250,574
                                                                             環境省「環境報告ガイドライン2012年度版」                      売上高 300
                                                                                                                              240,,000  000
                                                                                                                                          （百万円）
                                                                                                                                                         231,420    238,991
                                                                                                                                                                               222,682    221,015
                                                                                                                                               250,574
                                        を探求し、変革へ挑戦する。収益にこだわり、株主の満足を高                                                         300,000（百万円）                            238,991
                                                                          gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版」                   240   ,,000
                                                                                                                              180,000
                                                                                                                             300        000   250,574
                                                                                                                                                          231,420
                                                                                                                                                         231,420    238,991
                                                                                                                                                                                222,682    221,015
                                                                                                                             240,000                                           222,682
                                        め、経営システムを不断に革新していく。              （財）日本規格協会「iso26000：2010 社会的責任に関する手引き」                180
                                                                                                                              120,000,,000
                                                                                                                                        000
                                                                                                                                              250,574
                                                                                                                                                         231,420    238,991
                                                                                                                                                                                          221,015
                                                                                                                             240                                               222,682    221,015
                                                                                                                             180,000
                                                                                                                              120     ,,000
                                                                         発行日 2013年10月                                          60,000
                                                                                                                             180
                                                                                                                             120,000
                                                                                                                                        000
                                        人を活かす経営                                                                                60,000
                                                                                                                             120,0000
                                                                         東急建設ホームページ http://www.tokyu-cnst.co.jp/               60,000
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                2008      2009       2010       2011        2012（年度）
                                        最も重要な経営資源は「人｣であることを基本とし、意欲と能力                                                         60,000            2008      2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                                          0
                                        のある人には公平に機会を与え、その結果に報いることで人を                                                                           2008      2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                                         0（百万円）
                                                                                                                                 8,000         2008      2009        7,525
                                                                                                                                                                    2010        2011       2012（年度）
                                                                                      会社概要（2013年6月26日現在）
                                                                                                                                           （百万円）
                                        育て、社内を活性化する。また、人にしかできない、人によって                                                            8,000                                7,525
                                                                                                                                 6,000    （百万円）
                                        価値を生む仕事を尊重し、その知識や技術、ノウハウを受け継                                                     経常利益 8,000（百万円）4,495             4,875      7,525
                                                                         商        号   東急建設株式会社                                  86,000
                                                                                                                                 4,000
                                                                                                                                       ,000
                                                                                                                                                           4,875
                                                                                                                                                                     7,525
                                        ぎ、広げ、現在から未来へとつないでいく。                                                                    6,000           4,495
                                                                         創     1946（昭和21）年3月12日
                                                                                  業                                             64,000
                                                                                                                                 2,000
                                                                                                                                       ,000     4,495     4,875
                                                                                                                                                          4,875                 1,521
                                                                                                                                4,000          4,495                                       1,358
                                                                         設     2003（平成15）年4月10日
                                                                                  立                                             42,000 ,000                                      1,521      1,358
                                        顧客重視の経営                                                                                 2,000
                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                2008      2009       2010       12011
                                                                                                                                                                                  ,521     12012
                                                                                                                                                                                             ,358 （年度）
                                                                         資 本 金 163億5,444万円                                      2,0000                                          12011
                                                                                                                                                                                 ,521
                                                                「より生
                                        常にお客様のことを意識し、公正な市場原理のもとで、                                                                               2008      2009       2010                  12012
                                                                                                                                                                                            ,358 （年度）
                                                                         本   社 東京都渋谷区渋谷1-16-14 渋谷地下鉄ビル                                    0
                                                                                                                                               2008      2009       2010        2011       2012（年度）
                                        活者志向｣ の企業として独自の価値を生む技術にこだわり、提                                                                    0 （人）
                                                                                                                                               2008      2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                                  3000
                                        供していく。そして、お客様の満足を究極にまで高める努力を
                                                                         代    表   者   飯塚 恒生                                         （人）
                                                                                                                                         2,434            2,453      2,460       2,446
                                                                                                                               3000                                                        2,403
                                                                                                                               2400（人）
                                        怠らない。
                                                                         従 業 員 数 2,403名（2013年3月31日現在）                         3000（人） 2,434
                                                                                                                               2400
                                                                                                                                                           2,453      2,460      2,446      2,403
                                                                                                                         従業員数 3000
                                                                                                                               1800     2,434             2,453      2,460      2,446      2,403
                                                                         建設業許可        国土交通大臣許可（特-20）第20220号                   2400
                                                                                                                               1800     2,434             2,453      2,460      2,446      2,403
                                                                                                                               1200
                                                                                                                              2400
                                        公正で開かれた経営                        宅地建物取引業免許 国土交通大臣（2）第6474号                            1800
                                                                                                                               1200
                                                                                                                                600
                                                                                                                              1800
                                        お客様にとってわかりやすく、また、社員にとってもわかりやすい   主な事業内容       土木建築工事の請負／土木建築工事に                       1200
                                                                                                                                600
                                                                                                                              12000
                                                                                                                                600      2008             2009       2010       2011        2012（年度）
                                        経営を行う。公正で開かれた経営を行うことで、生きた情報が行                 関する調査、企画、地質調査、測量、設計、ほか                   600
                                                                                                                                   0
                                                                                                                                         2008             2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                                  0
                                        き交い、スピーディーで活気に満ちた企業風土を確立する。      主要事業所数       本社／支店12カ所／営業所12カ所、ほか                        0
                                                                                                                                        2008             2009       2010        2011       2012（年度）
                                                                                                                                        2008             2009       2010        2011       2012（年度）



    「渋谷ヒカリエ」シアターホワイエ ©shibuya hikarie
1                                                                                                                                                                                                        2

                                                                                                                         town value-up management




    渋谷ヒカリエ                                    渋谷駅地区 駅街区開発計画
                                              地上 46階・地下 7階・高さ約 230m、他 2棟   予定工期：2013～2027年度
    2012年 4月竣工
                                              再開発の中核に位置づけられる計画で、駅の直上に新しい渋谷のシン
                                              ボルとなる東・中央・西の 3棟の駅ビルを建設。渋谷で最も高い建物とな
                                              る東棟の高層階にはハイグレード・オフィス、中低層部には大規模商業
                                              施設が設けられる予定。



                                                                                               渋谷駅南街区プロジェクト
                                                                                               地上 32階・地下 5階・高さ約 170m 予定工期：2013～2017年度

                                                                                               東急東横線の旧渋谷駅ホームおよび線路跡地を利用するプロジェクト。
                                                                                               オフィステナントを高層部に、クリエイティブ・コンテンツ産業の育成施
                                                                                               設やホテル等を中低層部に配置し“エンタテイメントシティしぶや”の実
                                                                                               現に貢献。
                 ©shibuya hikarie




                                                      渋谷駅地区 道玄坂街区開発計画
                                                      地上 17階・地下 5階・高さ約 120m 予定工期：2015～2018年度

                                                     渋谷駅に隣接し、駅街区との一体的な開発を目指す計画。西口交通広場
                                                     における混雑等の課題を解決するため、道玄坂街区内にバスターミナル
                                                     を導入し、駅前広場空間を拡充します。 1階には、空港リムジンの発着場
                                                     を確保。




    ――私たち東急建設のミッションは、
             “まち”に“新たな価値”を
    “ひと”の視点から、
    創造するお手伝いをすることです。
      東急建設の歩みは、渋谷の街と共にあります。
      東急プラザ（1965年）をはじめ、東急百貨店本店（1967
     、渋 谷109（1978年 ）
    年）             、東 急 百 貨 店 本 店、bunkamura
          、qfront（1999年）
    （1989年）                    （2000
                       、渋谷マークシティ
     、セルリアンタワー（2001年）
    年）              、渋谷ヒカリエ（2012年）等、
                             “街
    渋谷のランドマークを数多く施工する一方で、渋谷という
    の息吹”を感じながら、渋谷に本社を置くゼネコンならではの
    さまざまな提案を行ってきました。
            “誰もが回遊して楽しめる街”
      その渋谷が今、            を目指して変
    わろうとしています。私たちは渋谷の一員として、この街に
     “ひと”の目線から、誰もが訪れたくなるような魅力あ
    集う
    る街にしたいと考えています。




3                                                                                                                                                   4

                                                                                                                                   トップコミットメント

    トップコミットメント


                                                                         として、これまで蓄積したノウハウを結集し、
                                                                       東急”                   “より強い     法人も日系企業の工場等を中心に順調に受注を伸ばしてい
             に挑戦する
    “新しいまちづくり”                                                                 というグループの経営方針の良い例であ
                                                                       企業集団をめざす”                       ます。さらにミャンマーにおいても、現地有力企業との合弁
                                                                       り、当社ではこのようなシナジー効果を十分に活かしつつ、     会社の設立を2013年度中に予定しており、着実に事業の拡
    私たちの取組みは、                                                                             「首都圏におけ
                                                                       より高い社会的価値の創出をめざすと共に、            大を図っていきたいと考えています。また、新規事業への取

    今後のありかたを問う試金石。                                                     るシェア」を伸ばしていきたいと考えます。            組みとしては、2012年８月より植物工場ビジネスへ参入し、
                                                                        海外事業については、従来の3拠点（インドネシア、タイ、    2013年７月より茨城県内でパプリカの生産を開始しており、
    ステークホルダーとの信頼関係を深めつつ                                                シンガポール）が中心となるほか、インドネシア、タイの現地    11月より出荷する予定です。

    さらなるshinka（深化×進化＝真価）                                               東急建設の企業理念と  “バリューチェーン・マネジメント”
                                                                        csrは近年、当社も参考としています国際的なガイドラ  することで、このことを通じ、当社とこれらのステークホル
    を目指します。                                                            イン等において、調達先および調達手段の最適化を図る
                                                                                               “サ      ダーの両者がwin-winの関係で企業価値と社会的価値とを
                                                                                                 “バ
                                                                       プライチェーン・マネジメント”の考えをさらに発展させた     同時に高めていくことではないかと考えます。
                                                                       リューチェーン・マネジメント”の一環として論じられるように                               「 そ の 街に暮らす
                                                                                                        「town value-up management」は、
                                                                       なりました。                                              ”
                                                                                                       人々と共に、その街全体の“価値（バリュー）を高めていく」と
                                                                               “バリューチェーン”
                                                                        当社を例にすれば        とは、建築・土木関連                            “バリュー
                                                                                                       いう当社のブランドメッセージですが、これはまさに
                                                                                    “建設”
                                                                       技術や施工品質、安全衛生等、  に直接関わる部分はも                           「安心で快適な
                                                                                                       チェーン・マネジメント”そのものと言えます。
                                                                       ちろんのこと、人権や環境、公正な事業慣行といった事柄も     生活環境づくりを通じて一人ひとりの夢を実現する」という当
                                                                       含めて、顧客および取引先や株主、従業員等当社にとっての            「公正で開かれた経営」を前提に、地域と関
                                                                                                       社の存在理念は、
     2012年度を振り返って～復興関連事業について                                           直接的なステークホルダーだけでなく、建設業における川上     係の深いステークホルダーと幅広く、誠実かつ密接に関わるこ
      2013年3月11日をもって、私たちは、あの痛ましい東日本     東急建設では2012年度も引き続き、震災がれき処理や     から川下まで、つまり地域社会やエンドユーザー、あるいは       “街の本当のニーズ ”
                                                                                                       とで、         を把握することにより実現可能にな
     大震災から丸2年が経過し、被災3県（岩手県・宮城県・福島      除染工事、三陸鉄道北リアス線の復旧工事等を進めてお       協力会社の事業慣行や雇用環境等までも視野に入れるもの      るものと考えます。この意味において、被災地や渋谷駅周辺
     県）における震災がれきの処理については、災害廃棄物の処       り、さらに2013年度からは、国道45号釜石トンネル工事等   です。このような広い視野をもって、当社の企業活動による                  “新しいまちづくり”
                                                                                                       の再開発プロジェクトにおいて        に挑戦する
     理は約半分、津波堆積物は3分の１
                    （共に3月末時点）程度に       の新たな復興プロジェクトにも参画していきます。今後も被     マイナスの影響をプラス方向に、企業活動によってもたらさ     私たちの取組みは、当社の今後のありかたを問う試金石とな
     とどまっています。被害のすさまじさをあらためて認識する       災地の早期復興に向けて引き続き尽力すると共に、防災・                         “調整（最適化）
                                                                       れるプラス要素をさらにプラスにするように      ”     るものと考えます。
     一方で、いまだ30万人を超える方々が仮設住宅等で避難生                “shinka”
                                       減災関連技術の一層の      に取組み、地域の皆様と、
                                                                       「人を活かす経営」で建設業界の発展に寄与
     活を強いられており、福島では今も自宅に帰ることができな                               」に貢
                                       未来をしっかりと見据えた「災害に強い“まちづくり”
                                                                        激変する環境のもとで生き残ることができるのは、強者で     ターゲットを設定してキャリア形成していく向上心と、誇りや
     い方々が5万人以上もおられる等、遅々として進まない復興       献することで、建設業としての社会的責任を果たしていき
                                                                       はなく適者、その環境に適応するように自らを変えることの                           “適者”
                                                                                                       情熱をもって、いかなる環境の変化にも対応できる  と
     状況に、一国民として焦りと苛立ちを覚える次第です。         たいと考えます。
                                                                                  “バリューチェーン・マネジメント”
                                                                       できる者だと言われます。                    なることを求める一方で、公正で柔軟な人事制度や充実した
                                                                       は、今も厳しい経営環境が続く建設業界において適者生存      教育環境、福利厚生制度、ワークライフバランスへの配慮等、

     2012年度を振り返って～中期経営計画の進捗状況について                                      を目指すための構造改革とも言えますが、中期経営計画で      「働きがいのある」職場づくりに向けた環境整備と、個人の
          「挑戦する経営」
      当社では、      「人を活かす経営」
                         「顧客重視         線渋谷駅～代官山駅間地下化事業」を施工し、東急東横線と      「重点基盤方針」として、
                                                                       は、          「安定的な収益力確保、競争力      “やる気”を集団の力へと変える組織風土改革にも力を注い
     の経営」
        「公正で開かれた経営」の「4つの経営」からなる経       東京メトロ副都心線の相互直通運転を実現させました。さら     の強化に向けたコスト低減の推進」による経営体質の健全化     でいます。
     営理念のもと、2020年における「東急建設のあるべき姿」と     に2027年まで予定されている「渋谷駅周辺大規模再開発事       「真価ある組織の実現に向けた人材戦略・風土改革
                                                                       と共に、                             建設業界では、若年の就労者数が減少の一途をたどり、
     して、
       「shinka（深化×進化＝真価）し続けるゼネコン」とい    業」については、営業、施工、技術部門が一体となった「渋谷    の実践」を掲げています。                    技術の伝承が危ぶまれていますが、今後は後継者の育成面
     う企業ビジョンを掲げ、2012年度より中期経営計画（2012-   開発推進室」を設置し、
                                                 「渋谷をより多くのお客様が訪れる魅                    「ものづくり」です。
                                                                        私たちゼネコンの原点は、やはり        「もの     においても、当社の“バリューチェーン”の中の重要なパート
     2014）を実行しています。                            “夢”の実現をめざす、社会的価値の高い
                                       力的な街に」という                       づくり」は即ち「ひとづくり」であり、当社ではまず、安全・品   ナーである協力会社とも連携し、魅力的な職場環境の整備
              「渋谷再開発事業への最大注力」
      この経営計画では、             「首         プロジェクトに取り組んでいます。                質・工程・原価等の管理といった「ものづくりの基本」に関わ    に尽力することで建設業界の発展に寄与していきたいと考
                「海外事業の拡大」
     都圏におけるシェア拡大」       「不動産事業へ         また、これらの工事では、巨大な鉄骨の梁を使用して大劇                 「海外事業の拡大」の担い手と
                                                                       る能力の向上を図る一方で、                   えます。
     の投資拡大」を
           “shinka”のための４つの重点事業強化方針     場の大空間を構築する「スーパートラス工法」や「リフトアッ    なるグローバル人材の育成にも力を入れています。
     として打ち出しています。                      プ工法」、短時間で安全に線路切替工事を行う
                                                           「strum（直    「経営理念」のひとつである「人を活かす経営」では、最も
          「渋谷再開発事業への最大注力」についての主
      この中で、                            下地下・直上高架切替工法）」等、高度な施工技術が適所に                     「意欲と能力のある人に
                                                                       重要な経営資源は「人」であるとし、
     な展開としては、2012年4月に、
                     「渋谷駅周辺大規模再開発      活用されています。                       公平に機会を与え、その結果に報いることで人を育て、社内
                                                                                                              代表取締役社長
     事業」のリーディングプロジェクトにあたる高層複合施設「渋       なかでも、東京急行電鉄（株）と共同開発した「strum」   を活性化する」としています。当社では、従業員に対し、自ら
     谷ヒカリエ」を完成させたほか、2013年3月には、
                             「東急東横     を用いた工事は、当社を含む東急グループ各社が“ひとつの


5                                                                                                                                                6

                                                                                                                                                        東急建設のcsr


    東急建設のcsr

    当社の「存在理念」にもとづき、ステークホルダーと                                                                       （2012～2014年度）
                                                                       「真の価値あるゼネコン」を目指す企業ビジョンと中期経営計画

    win-winの関係で、企業価値と社会的価値を同時に高めていく、                                       当社では2011年4月に、2020年における「東急建設の             「真価（真の価値）あるゼネコン」を目指すこととしました。

          （深化×進化＝真価）
    「shinka         し続けるゼネコン」を目指します。
                                                                            として、企業理念に沿った企業ビジョン
                                                                       あるべき姿」                「shinka                    さらに、この新しい企業ビジョンにたどり着くための第一
                                                                      （深化×進化＝真価）し続けるゼネコン」を定めています。こ                   段階として、2012年より3カ年にわたる「中期経営計画」を
                                                                       れまで培ってきた技術・ノウハウをさらに深化させ、従業員                   スタートさせ、国内建設事業の強化と海外建設市場への展
                                                                       自身の能力をさらに進化させながら、既成概念にとらわれ                    開、新たな事業領域への挑戦、組織風土の改革や人材の育
     東急建設のcsrは「存在理念」を誠実に実行すること                                         ることなく、社会と共に新たな価値を創造することで、厳し                   成・強化等の施策を実施しています。
                                                                       い経営環境下にある建設業界において存在感を発揮する、
              「わたしたちは、安心で快適な生活
     東急建設のcsrは、                                 「持てる力」を存分に発揮する
                                   を含む「経営資源」を投入し、
    環境づくりを通じて、一人ひとりの夢を実現します」という       「社会にとってより有効な価値」を創出することがで
                                   ことで、                                                                                      「わたしたちは、安心で快適な生活環境づくりを通
                                                                                                                    存在理念     じて、一人ひとりの夢を実現します」
                      「社会に役立つ企
    「存在理念」を誠実に企業活動に反映し、            きるものと私たちは考えます。逆に言えば、そうした「社会
        ことです。
    業となる」                          的価値」を創出することにこそ企業の「存在価値（理由）」が                                                                     「人を活かす経営」
                                                                                                                             「挑戦する経営」
                                                                                                                    経営理念 「顧客重視の経営」
                                                                                                                                 「公正で開かれた経営」
     寄付活動のような社会貢献も重要ですが、企業は、最も     あるーー。当社の「存在理念」は、こうした考え方を反映する
                  「技術」
    得意とするフィールドにおいて、       「人材」
                     「ノウハウ」        ものです。
                                                                                                                    企業ビジョン 「shinka（深化×進化＝真価）し続けるゼネコン」

     最大多数の利益につながるバリューチェーンの構築に挑戦                                                                                     中期経営計画（2012-2014年度）
                                                                                                                    基本方針（目標）
                                                                                                                           「shinka（深化×進化＝真価）」実現に向けた着実な成長基盤の構築
        “ひとりよがり”なcsrとならないよう、私たちが
     一方で、                                          （企業も含め）できるだ
                                   み出され得るさまざまな「価値」が、
                                                                                                                    重点事業強化方針               継続課題
    創造しうる「社会にとってより有効な価値」とは何か、とい    け最大多数の利益につながるような体制（バリューチェー
                                                                                                                    1.渋谷再開発事業への最大注力         新規事業の強化
                                                                                                                                           1．
    うことも併せて考えねばなりません。新たな技術開発等、      を構築していくことが求められています。
                                   ン）                                                                                   特集「挑戦する経営」
                                                                                                                     （p9）        ：「代官山      （p18）環境配慮技術「recoffice
                                                                                                                     駅付近地下化切替工事」            リコフィス」
    企業側が「社会に良い影響をもたらすもの」と考え、行動し        企業にとってはなかなか難しい課題ですが、これはまさに               shinka（深化×進化＝真価）                    2.首都圏におけるシェア拡大          安全への取組み
                                                                                                                                           2．
                                                                                 し続けるゼネコン     東急建設
                                                                                                                                            （p23）人を活かす経営：安全・衛生
    たことでも、例えば環境面の悪化等、社会の別の側面では     「常に高い志を持ちながら、時代の流れを予見し、新しい                                                       3.海外事業の拡大
                                                                                                                                            への配慮
    「悪影響につながる」ことがあるということも考慮しなけれ    建設業を探求し、変革へ挑戦する」という、当社が経営理念                                                      4.不動産事業への投資拡大
                                                                                                                                            環境への取組み
                                                                                                                                           3．
                                                                                                                    重点基盤強化方針                    環境への取組み
                                                                                                                                            （p37）
    ばなりません。そこで今、私たち企業には、常にステークホ       「挑戦する経営」の実践にほかなりません。
                                   に掲げる
                                                                                                                    1．安定的な収益力の確保、競争力の強化     品質への取組み
                                                                                                                                           4．
    ルダーとの有効なコミュニケーション・チャネルを確保し、                                                                                      （p30）公正で開かれた経営             顧客重視の経営
                                                                                                                                            （p27）
                                                                                                                    2．真価ある組織の実現に向けた人材       財務基盤の強化
                                                                                                                                           5．
    彼らの声にしっかりと耳を傾けながら、企業活動によって産                                                                                      戦略・風土改革の実践
                                                                                                                        人を活かす経営
                                                                                                                    （p21）




    東急建設が目指す「バリューチェーン・マネジメント」
                                                                                 川上                                                       川下
    ■狭義のサプライチェーン・マネジメント
                                                                                                        東急建設
     合理的なマネジメントを通じてコスト競争力を高め、競争優位を確立
    ■東急建設のバリューチェーン・マネジメント                                           地域社会      調達先        協力会社                施工              発注主
                                                                                                                             発注者          エンド        地域社会
                                                                                                                                          ユーザー
                                                      （例
     ①サプライチェーンの範囲（オレンジ枠）を超えて、東急建設が関わる事業活動の川上から川下までを見渡し、
                                                                                                        研究               廃棄物
           すべてのミッションにおいて、直接の「協力会社」に加え、その川上の「調達先」の事業慣行にも、ある
      示している）                                                                                       輸送   開発
                                                                                                                  従業員
                                                                                                                          処理
      いは事業活動に関係する地域社会の実情にも注意を払う。
     ②環境への配慮では、自社の事業活動に伴う環境への影響ばかりではなく、完成した構造物を使用することによる                                                 ミッション
      環境への影響等にも配慮する。
                                                                                                         人権の尊重
     ③建設した構造物のエンドユーザーの安全や利便性への配慮、周囲の景観との調和、地元企業の積極的な活用
                                                                                                        コンプライアンス
      等を通じた「地域社会」への「経済効果」等も視野に入れた、企業活動全体を通じて創造される社会的価値（バ
                                                                                                             労働慣行
      リュー）の総和が最大化されるような仕組みや体制を構築する。
     ④このような「東急建設ならではのバリューチェーン・マネジメント」を通じて、社会における存在価値を高め、企業                                                   品質管理

      価値値を高めていく⇒東急建設のcsr                                                                                環境への配慮




7                                                                                                                                                                   8

                               挑戦する経営：
                                     「代官山駅付近地下化切替工事」
                                        特集




    2013年3月16日
    東急グループの一員として
    「渋谷つながるプロジェクト」のハイライト
    「代官山駅付近地下化切替工事」
    を計画時間内（約4時間）
               で完遂！
    5社路線が相互直通運転を行う
    首都圏広域鉄道ネットワークが完成。

    “渋谷をより魅力的な街に生まれ変わらせる”

    「渋谷駅周辺大規模再開発事業」をバックアップする

    強力なインフラが整いました。




9                                                      10

                                                                                                                                                                                                                                                          挑戦する経営：
                                                                                                                                                                                                                                                                「代官山駅付近地下化切替工事」
                                                                                                                                                                                                                                                                        特集



 “夢”の実現に一歩近づく
 「東横線渋谷駅～代官山駅間地下化事業」と                                                                                                                                                                「直下地下・直上高架切替工法（strum: shifting track right under/upper method）」

 「第3 工区」の工事概要                                                                                                                                                                        による切替工事の概要
                                                                                                                                                                                      住宅や商業ビル等が隣接し、切替工事に必要な大型クレーンを                         路線運行直下での施工過程
                                                                                                                                                                                     設置することができない箇所や、工事桁下に新たに線路を敷設す
                                            「渋谷ヒカリエ」の竣工（2012年 4月）に続き、
      「渋谷駅周辺大規模再開発事業（～2027年）」のリーディングプロジェクトである
                                                                                                                                                                                     る作業空間がなく、既設線路を活用しなければならない箇所があ
      2013年3月16日、東急建設は東急グループの総力を結集した「地下化切替工事」において、担当する土木部分の工事を予定時間内
                                                                                                                                                                                     ることから、切替工事ではこうした異なる施工条件に合わせて、第
     （2時間） に完了。工事全体も「終電から初電まで」の約4時間という短い予定時間内で完了し、予定通りに初電を走行させることが                                                                                                                              こうじょう
                                                                                                                                                                                                    「（切替工事）当夜クレーン撤去区間」
                                                                                                                                                                                     3工区を「一部扛上 ※ 1区間」
     できました。
                                                                                                                                                                                           「桁降下区間」
                                                                                                                                                                                     「桁扛上区間」     「砂利降下区間」に分けると共に、リ                         ①頑丈な仮受杭を地中     ②地上線の直下を掘削         ③切替工事にて地上線
                                                        （渋谷駅～
      東急グループの総力を結集した「渋谷つながるプロジェクト」の柱であります「都市高速鉄道東京急行電鉄東横線                                                                                                                                                                                   に打ち込み、その上に     してu型 の 擁 壁を構       路を撤去
                                                                                                                                                                                     スクや作業工程を勘案し、さらに 10の「施工ブロック」に分けて効                       横桁・縦桁を架設して     築し、新しい地下線路
          地下化事業
     代官山駅間）      「東横線渋谷駅～代官山駅間地下化事業」と略）
              （以下、                    」のハイライトとも言うべきこの工事の完遂を                                                                                                                          率的かつ安全第一で作業を進めることとしました。                                地上の営業線を仮受      を敷設

        東武線・西武線の埼玉西南部から、
     もって、                みなとみらい地区までが乗り換えなしでつながる最長 88.6kmの
                       横浜、                              “首都圏広域
     鉄道ネットワーク”
             が完成し、利便性の向上等さまざまなメリットがもたらされることで、その中核となる渋谷を
                                                      「もっと魅力的な                                                                                                                       代官山駅付近地下化切替工事全体計画図

                という私たちの
     街に生まれ変わらせたい」       が、
                      “夢”     実現に近づいています。
                          また一歩、                                                                                                                                                         残置区間            当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                                       桁扛上区間
                                                                                                                                                                                                                                 当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                                                                  桁降下区間            砂利降下区間
                                                                                                                                                                                       （一部扛上）            撤去区間                     撤去区間


     最長88.6kmの首都圏広域鉄道ネットワークが完成                               「東横線渋谷駅～代官山駅間地下化事業」区間（約1.4km）計画図                                                                                         渋谷方面                                                                       代官山駅             横浜方面
                                                                                                                                                                                        残置区間            当夜クレーン                   当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                                       桁扛上区間                      桁降下区間            砂利降下区間
                                                                                                                                                                                       （一部扛上）            撤去区間                     撤去区間
             東武東上線

      森林      川越      和光市
      公園                                             東京メトロ
                                                                                                                                                                                      渋谷方面                                                                       代官山駅             横浜方面
                                                     有楽町線
                                小竹
                                                池袋
        西武有楽町線・池袋線
                                向原

      飯能      所沢      練馬                             東京メトロ
                                                      副都心線



                                                      新宿
                                                新宿   三丁目

                                                              至新宿                                                         都市計画区間 約 1.4km                                       至横浜

                                                                                                                          第1工区                 第2工区   第3工区
                                                                                                                                                                                                                                                                                  切替工事前
                                                                           新・渋谷駅




                                                                                                                                                                        代官山駅
                                                                                                              渋谷駅




                                                渋谷
                                                               東京メトロ半蔵門線




                                                                                   東京メトロ銀座線

                                                                                              国道

                                                                                                   都市高速道第 号




                                                                                                                    渋谷川




                                                                                                                                                             代官山跨線人道橋
                                                                                                                                    jr

                                                                                                                                                                                      aブロック（13.9m）         cブロック（54.1m）        b、d、eブロック（71.2ｍ）    f、g、h、iブロック（76.0m）     jブロック（58.1m）
                                                                                                                                     山手線・埼京線




                                                                                              2
                                          中目黒                                                 4
                                                                                              6
                                                                                                                                                                                      一部扛上区間               桁扛上区間               当夜クレーン撤去区間          桁降下区間                  砂利降下区間
                                                                                              号




                                     自由                                                            3
                                     が丘
                                武蔵                                                                                                                                                   作業ヤードが非常に狭隘で          作業ヤードが非常に狭隘で        作業ヤードや側道の確保が可       ホーム幅員が狭く、背面側の鉄         降下量が0～30cm程度の小
                                小杉    東急東横線
                                                                                                                                                                                     クレーンの配置、工事桁の          クレーンの配置、工事桁の        能で、切替当夜にクレーンを用      道用地が非常に狭隘であるた          さい区間については軌道工
            みなとみらい線        菊名

      元町・    みなと
                                                                                                                                                                                     仮置きができない箇所な           仮置きができない箇所なの        いて工事桁を撤去する箇所。b      め、円筒型油圧ジャッキ等の降         事による砂利降下にて既設
                      横浜                                                                                                                                                                                        もんこう
      中華街    みらい                                                                                                                                                                     ので簡易な手動チェーンブ          で、門 構 ※2に50tセンタ ー   ブロックには3台、d・eブロック    下装置にて新設地下線の降下          線と新設地下線との擦り付け
                                                                                                                                                                                        残置区間
                                                                                                                                                                                     ロックによる扛上を実施 当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                    ホールジャッキを設置して                 当夜クレーン3台、下り車線
                                                                                                                                                                                                                               には上り車線に             を実施                を実施
                                                                                                                                                                                                           桁扛上区間                                  桁降下区間            砂利降下区間
                                                                                                                                                                                       （一部扛上）            撤去区間                     撤去区間
                                                                                                                                                                                                           工事桁の吊り上げを実施         に1台を設置

     「東横線渋谷駅～代官山駅間地下化事業」の
                                                                                                                                                                                      渋谷方面                                                                       代官山駅             横浜方面
     ハイライトとなる「切替工事」を含む第3工区を担当                                                                                                                                                           残置区間
                                                                                                                                                                                       （一部扛上）
                                                                                                                                                                                                        当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                         撤去区間
                                                                                                                                                                                                                       桁扛上区間
                                                                                                                                                                                                                                 当夜クレーン
                                                                                                                                                                                                                                  撤去区間
                                                                                                                                                                                                                                                  桁降下区間            砂利降下区間


      東急東横線渋谷駅から代官山駅までの約1.4km区間の（新渋谷駅                                                              を行う必要があります。
     の建設を含む）地下化を目的とした「東横線渋谷駅～代官山駅間地                                                                           当社では、こうした工事を行うため東京急行電鉄と「strum                                           渋谷方面                                                                       代官山駅             横浜方面

     下化事業」は、2005年2月より2013年3月の切替えを目指してスター                                                          （shifting track right under/upper method：直 下 地 下・直
     トし、東急建設ではこの事業の関連工事において第一期、第二期工                                                                上高架切替工法）」を共同開発しており、これまで東急池上線戸越                                                                                                 計画仮ホーム
     事を担当したほか、地下化工事では、地上駅である代官山駅から、地                                                               銀座～旗の台駅間連続立体交差工事をはじめ、東急東横線東白楽
     下駅となった新渋谷駅へと続くトンネルへの切替口にあたる第3工区                                                               ～横浜駅間地下化工事、東急目蒲線不動前駅前付近立体交差工
     （273.3m）
            を担当することになりました。                                                                         事、また、ほかの鉄道会社における同様の切替工事を多数経験し                                                                                                  計画仮ホーム

      工事区間は、住宅や商業ビル等の密集地であることから、既存                                                                 ています。技術・ノウハウを確立していることから、今回の「東横線
     の線路横に仮設の線路を敷設する一般的な「仮線工事」を行うス                                                                 渋谷駅～代官山駅間地下化事業」のハイライトとなる切替工事も、
     ペースが確保できないため、
                 “東横線が運行する直下”
                            に新たな線                                                                  一連の工事の当初より、例えば仮受杭を打つところから、東急グ                                                                                                                                                  切替工事後

     路を敷設していくと共に、
                トンネル内部を含む新路線の完成時に                                                                  ループとして、もっとも信頼のおける「strum」で行うことを念頭                                                  ※ 1 扛上：工事桁を持ち上げること ※ 2 門構：工事桁を持ち上げる設備

     は、列車の通常運行に支障をきたさないよう、短時間で切替工事                                                                 に準備を進めました。


11                                                                                                                                                                                                                                                                                         12

                                                                                                                                                     挑戦する経営：
                                                                                                                                                           「代官山駅付近地下化切替工事」
                                                                                                                                                                  特集



     確かな技術への信頼をベースに
     700名を超える仲間が一体となり、
     それぞれのプライドをかけて“使命”を達成


     100名を超える社員が駆けつけ、1年間にわたる施工検討や試験施工を実施                                              万全の体制のもと、予定通りに工事が完了し、定刻通りに初電が通過
      strumによる地下化切替工事は、2013年 3月 15日の終電から     「多くの社員が、本社からあるいはほかの工事現場から直接駆け             切替工事当夜の作業については、各作業チームに張り付いている                            「切替本部」のモニター等にもリア
                                                                                                                                   を同じ建物内の発注者が詰める
     16日初電までの約 4時間以内というタイムスケジュールで実施する       つけて来てくれました。昼間の疲れも残っていることでしょうが、シ                  「各ブロック責任者」との間でやりとりをしながら対
                                                                                      社員と現場にいる                                     ルタイムで映し出すことで情報の共有化が図られました。
     こととなり、東急建設はすべての土木工事を約2時間で完了させて、        ミュレーションも本番さながらに、皆、熱意を持って素晴らしい団結           応するというのが基本で、工事の進捗状況についてはブロック責任                こうした万全の準備を整え、2013年 3月 15日、満員の乗客を乗
     保線や電気工事等、他社の作業班に引き継ぐ必要がありました。そし        力を発揮し、この使命をしっかりとやり遂げることに東急建設のプラ           者より、現場近くの建物に設置された「指揮所」に詰める浦部所長ら              せた下り終電が通過した 2分後の午前１時 2分、作業開始の合図と
                当社では社員100名以上を動員し、
     てこの使命を果たすため、               協力会         イドをかけて臨んでいました」。                           が逐一報告を受けながら監督し、状況に応じて適宜指示を出すとい               共に、他社の関係者および作業班も含めて総勢1400名があらかじ
     社の皆さんと合わせた 700名を超える体制で切替工事当夜に向け          当時を振り返り、第 3工区の現場代理人を務める代官山作業所の          う体制が組まれました。加えて、何らかのトラブル時に、伝令として指             め決められた順番で整然と入場し、分刻みの緻密なスケジュール
     た準備を進めました。                             浦部克人所長は語ります。過去に何度も切替工事を経験してきた                       「緊急班」、あるいは各持ち場にて、
                                                                                      揮所からの指示を伝える               トラブル                  「路線直下地下切替工事」が始まりました。
                                                                                                                                   のもと、
      準備作業の中心となったのは約 1年間にわたって行われた施工         浦部所長は、今回が現場代理人を務める2件目の切替工事現場。過            時にも冷静な判断を下す「総見者」等が脇を固めるという周到な体                作業が始まると、念入りに行ってきたシミュレーションの効果が歴
     検討や試験施工で、さまざまなトラブルを想定しつつ、実際の作業         去の経験と冷静な判断力、大勢の人間をまとめ上げる人柄と実力             制が組まれました。                                    然と表れ、スケジュール通りに土木工事を完了してほかの作業班に引
     現場でのブロックごとのシミュレーションを繰り返しました。           が高く評価されての起用です。                               「指揮所」に集められた情報については随時パソコン内の
                                                                                       また、                                         き継ぐことができ、翌 3月16日、午前 5時 4分（下り）、午前 5時 19分（上
                                                                                                                し、これ
                                                                                      進捗表に記入し、モニター等に映し出すことで「見える化」                 り）、関係者ならびに作業員が見守る中、定刻に初電が通過しました。


                        22：30                      00：00                     01：50                        01：55                            03：30                            05：19




     恵比寿公園での全体夜礼をスピーカーを使用せずに実施             作業開始の合図まで整然と待機                   （cブロック）
                                                            既設線の工事桁をジャッキで吊り上げ                          （d、eブロック）
                                                                                        クレーン4台で工事桁を一気に撤去           既設線の撤去を終えて架線を復旧し、土木工事が終了（bブロック）           上下線の試運転を経て、定刻どおり初電が通過




     周到な準備を整えて本番を迎えるも、数多くのマスコミが集まる現場にはかつてない緊張感が
      当然のことながら、浦部所長が率いる代官山作業所では「切替工         設置等々、先ほどのシミュレーションに加えて、必要と思われるさ
                                                                                      voice 協力して頂いた皆さんにあらためて感謝すると共に、
                                                                                            若手には貴重な経験を踏まえてのさらなる成長を期待します。
                      「必要な土木工事をすべて終
     事当夜までにやっておくべきこと」が、                     まざまな予防策・対応策が、浦部所長をはじめとする代官山作業所
                                                                                         この工事では、技術的に目新しいことをやったわけではなく、              伝承していくため記録係等を務めてもらいましたが、例えば試
     了させること」のほかにも数え切れないほどあります。安全対策や環        の社員を中心に着々と進められました。
                                                                                       逆に、すでに実績のある工法を用い、限られた時間内で如何に                験施工でも他現場から応援に来てくれた社員に、それが年長
     境対策も含めて、想定されるトラブルへの対応については、過去の          「正直、切替当日を迎えるまでの準備のほうが大変で、作業所の
                                                                                       安全、確実に施工するかが課題でした。決して容易いものでは                者でも誰でも、作業の流れや注意するポイント等を自分で理
     経験をもとに、浦部所長は想定されるあらゆるリスクを丹念に洗い         メンバーが頑張り、多くの社員や協力会社の力をお借りして迎え
                                                                                       ありませんでしたが、皆にとって挑戦しがいのあるミッションで               解した上で的確に指示していくという役割を
     出してクリアしていきました。                               『ここまでやったのだから上手くいかないわけがな
                                            た本番の朝は、
                                                                                       はなかったかと思います。何度も行った試験施工では、応援に                果たしました。これもまた彼らにとっての『挑
      クレーンの故障に備えたメーカー整備士の手配ならびに代替機           と思った」
                                            い』   と、浦部所長は言います。
                                                                                                     “失敗はできない”
                                                                                       来てくれた社員も含めて、全員が       という思い                 戦』ではなかったかと思います。今回の経験
     の準備。ジャッキ、油圧ホース、電動油圧ポンプユニット等の扛上・                                   という
                                                    “ひと晩で鉄道会社5社の路線がつながる”
                                              しかしながら、
                                                                                       で真剣に取り組んでくれました。――本当に頭が下がる思い                 を是非、今後に活かしてもらいたいと思っ
     降下装置の予備品の準備。電気設備の故障等に備えた予備電源           話題性もあって本切替工事に対するマスコミの関心もかつてない
                                                                                       ですが、この工事では、それぞれの持ち場で、それぞれの『挑                ています。
     の確保といった作業関連のトラブル対策をはじめ、災害発生時に          ほど高く、この日の現場には大勢の報道関係者が集まり、テレビ局
                                                                                        があったと思います。
                                                                                       戦』                                                  首都圏土木支店 鉄道土木部
     備えた救命救急体制の整備、道路規制のための警察との連携と誘          が密着取材を行う等、さすがの浦部所長もかつて経験したことのな                                                                     代官山作業所 所長
                                                                                         代官山作業所では入社して 2～3 年という若手社員も頑張っ
     導班の配置、地元からの要請（苦情）にお応えするための対応班の         い緊張感の中で本番を迎えることになりました。                                                                                   浦部 克人
                                                                                       てくれました。今回の切替工事では工事の全体像というものを


13                                                                                                                                                                                   14

     「渋谷のまちのゼネコンとして」
      東急グループが東日本旅客鉄道等と共に提出した都市再生特別措置法にもとづく都市再生特別地区の都市計画提案が                                       東日本大震災                                             青森県
                                                                                                                                                                    三陸鉄道北リアス線
                                                                                                                                                                    小本・田野畑間
                                                                                                                                                                    災害復旧工事
     東京都より認可。
            「渋谷再開発事業への最大注力」を「中期経営計画」の重点強化方針の第一として掲げる東急建設では、
                として、渋谷再開発事業に特化した体制を整え、
     「渋谷のまちのゼネコン」
                                                                                                 本業を通じた復興への取組み                                    秋田県
                                                                                                                                                              岩手県
     今後もこれらのプロジェクトに積極的に関わり地域に貢献し
     てまいります。                                                                                      東日本大震災直後、東急建設では当社の bcpに
                                                                                                 沿った危機管理を実践する一方で、速やかに緊急救
                                                                                                                                   多賀城（23 震災関連）                      陸中海岸
                                                                                                 援活動ならびに支援活動を展開しました。その後、建          構内整備土木工事                          グランドホテル
                                                                                                                                                                     震災復興工事
                                                                                                 設業という本業を通じて被災地の復興・復旧に寄与                                宮城県
     「渋谷駅周辺大規模再開発事業」で予定されている工事                                                                                                                山形県

         事業名称        敷地面積           着工             竣工                                                   （仙台市青葉区）の機能を強化。協
                                                                                                 すべく、東北支店                                                           災害廃棄物処理業務
                                                                                                                                                                    気仙沼ブロック：
      ①渋谷駅街区土地区画
                        ※        2010 年事業認可         ー                                            力会社ならびに資材調達等のネットワークを拡充し、         帝京安積高等学校                          気仙沼処理区
          （ⅰ工区）
       整理事業                                                                                                                       校舎建替工事
      ②渋谷駅街区土地区画                                                                                 さまざまな工事を行っています。
                        ※        2010 年事業認可         ー                                                                                                          松島（23 震災関連）
          （ⅱ工区）
       整理事業                                                                                                                                                    格納庫改修建築その他工事
                                                                                                                                  郡山総合体育館
      ③渋谷駅新文化街区
                      約 9,640㎡    2009 年 7 月   2012 年 3 月竣工                                                                       大規模改修工事
      （渋谷ヒカリエ）                                                                                                                                    福島県
                                                                                                                                                               平成 24 年度飯舘村除染等
      ④渋谷駅桜丘口地区      約 16,000㎡   2016 年度予定     2019 年度予定                                                                                                       工事（その 1）
      ⑤渋谷駅南街区         約 7,000㎡   2013 年度予定     2017 年度予定
      ⑥道玄坂一丁目駅前地区     約 6,000㎡   2015 年度予定     2018 年度予定                                                                                                            2012年度の主な工事
      ⑦渋谷駅街区         約 15,000㎡   2013 年度予定     2027 年度予定
                    ※渋谷駅街区土地区画整理事業の敷地面積は全て合わせて約5.5ha                                             三陸鉄道北リアス線、小本～田野畑間災害復旧工事

      8つの路線が乗り入れ、毎日 300万人もの乗降客が行き交う国                           当社では、
                                                                   「渋谷再開発事業への最大注力」を「中期経営計画」の      三陸鉄道は北リアス線、南リアス線とも、東日本大震災時の津波で大きな被害を受けました。
     内有数のターミナルを中心とする渋谷駅周辺地区では、今、
                               「駅施                            重点強化方針の第一として掲げ、こうした「渋谷駅周辺大規模再開発    現在も南リアス線はまだ半分ほどが不通で、北リアス線は東急建設が復旧工事を担当している小
     設の機能更新と再編を契機に開発の連鎖による総合的なまちづ                             事業」関連のプロジェクトに積極的に関わっていく考えですが、こうし   本～田野畑間のみが不通となっており、バスによる振替輸送が行われています。
     くりを推進し、駅から周辺の個性的な街へ連鎖するにぎわいと回                            た中で、東急電鉄をはじめとする東急グループでは、東日本旅客鉄道     リアス式海岸というこの地方特有の地形により、この工区はほとんどがトンネルです。2012年
     遊性のある都市空間（都市再生緊急整備地域の地域整備方針）の                            （ｊｒ東日本）等と共に、
                                                                         「駅街区開発計画」
                                                                                 「道玄坂再開発計画」
                                                                                          「渋     6月末の着工当初よりトンネル内にたまった土砂、がれき等の搬出とトンネル壁面の洗浄といっ                              島越地区

     形成」
       「元気な若者に限らず誰もが巡り歩いて楽しめるまちの実現                                      （渋谷三丁目21地区）
                                                              谷駅南街区プロジェクト         」の3事業を、都市再生    た作業が続いたあと、2013年4月より、ようやく全壊した島越駅付近の盛土工事へと進み、現在
     （渋谷駅中心地区まちづくり指針 2010）」等、東京都や渋谷区の                         特別措置法にもとづく都市再生特別地区の都市計画提案として提出     は周辺の橋梁、橋台、橋脚の構築、流失構造物の新設工事等の本格工事を行っています。
     街づくり構想に沿った大規模な再開発事業が計画されています。                             2013年6月17日に東京都による承認を得ました。
                                                              し、                                  計画から完成まで実に60年以上もの月日を費やしたという三陸鉄道は、それだけに地元の
      当社が施工し、2012年 4月に竣工した「渋谷ヒカリエ」は、この                         当社では、
                                                                   「渋谷駅街区土地区画整理事業に伴う渋谷駅東口基       方々にとって愛着も深く、かけがえのない交通機関であり、一日も早い全線開通が待たれていま
     「渋谷駅周辺大規模再開発事業」のリーディングプロジェクトとし                           盤整備工事」のⅰ工区、東京メトロ銀座線渋谷駅改良工事、東急百     す。そうした皆さんの思いを胸に、2014年4月の全面開通に向け、2013年10月には軌道工事に
     て開業し、以来、
            「渋谷では買いたいものが見つからない」
                              との不満                            貨店東横店東・中央館解体工事、東横線渋谷駅高架橋撤去工事等      引き渡すべく工事を進めています。
                                                                                                                                                                      コイコロベ沢地区
     の声が聞かれた大人の女性も楽しめるショップを揃えたことで人                                                 また、渋谷を知り尽
                                                              を担当しています。東急グループの一員として、
     気を集めており、一方で、この度の「東横線渋谷駅～代官山駅間地                               「まちのゼネコン」
                                                              くしている                       と
                                                                          として、渋谷を「日本一訪れたい街」
                                                                                                 帝京安積高等学校校舎建替工事
     下化事業」による5路線の相互直通運転化が実現したことで、お客                           すべく、今後もこれらの再開発事業を通じて地域社会に貢献してま
     様を駅から街へと誘うための魅力的な街づくりにも拍車がかかる                            いります。                               地元郡山市ではプロ野球横浜denaベイスターズの中畑監督の母校としても知られる帝京安

     ものと期待されます。                                                                                  積高等学校では、地震により校舎が半壊。当社では学校からの要請を受けていち早く駆けつけ、
                                                                                                 頻繁に続く余震の中、被災校舎・体育館の補修ならびに一部解体撤去と仮校舎の設置を行いまし

     topics                                                                                      た。当時は仮設ハウス用の資材調達が困難な状況となっていましたが、災害防止協会青年部会の
                                                                                                 協力を得て調達。また、作業員の確保もままならぬ状況でしたが、以前からお付き合いのあった地
                  （渋谷営業部、渋谷開発推進室）
      「渋谷のスペシャリスト集団             」が                                   既存の構造物を解体しながら、
                                                              を担当。例えば、                  鉄道
                                                                                  基盤を構築し、                   「ゴールデンウィーク明けにはなんとか授業の再開を」という学校やご
                                                                                                 元工務店のご協力も得て、
      「まちのゼネコン」ならではの活動を展開しています。                                                                                                                                        完成した新校舎
                                                                           「東急百貨店東横店東・中央館解
                                                              を含む施設の建設工事も進める                     父兄のご希望にお応えすることができ、皆様に大変喜んで頂きました。そして、この一連の工事を
                   「渋谷再開発事業への最大注力」を目
       「まちのゼネコン」として、                                          体工事」では、当社の土木、建築、鉄道の各部門間の取りまとめ役     通じて培われた信頼関係を基に、当社では新校舎建設のご下命を頂くことができました。
      指す当社では、都市開発部の中で渋谷地区の営業を担当する
                                「渋                            となり、これら3部門の技術力が揃った東急建設ならではの技術提     「わずかな期間だけでも3年生に新校舎での思い出をつくってあげたい」という学校側の思い
          と、再開発事業に関する技術協力を行う
      谷営業部」                「渋谷開発推進                                                      このよう
                                                              案を行って受注に結びつけました。また、渋谷営業部では、        から、2012年12月中旬までに新校舎完成をとのご希望にお応えすべく総力を挙げて急ピッチで
      室」とが中核的な役割を果たしています。事業計画への技術的提                                             「渋谷・東地区まちづく
                                                              な大型工事の営業活動を推進する一方で、                工事を進めた結果、2012年12月13日に、竣工式を執り行うことができました。
      案や事業者への技術協力を行う
                   「渋谷開発推進室」は、大型プロ                            り協議会」の事務局を務める等、地元の方々と一体となった「新し      2013年1月10日の始業式より、生徒さんの元気な声が新校舎に響き渡っています。
      ジェクトの工事計画等の提案等において社内各部門の調整・統括                                 にも尽力しています。
                                                              いまちづくり」


15                                                                                                                                                                                16

                                                                                                                                                                                               挑戦する経営




                                                                                                            省エネ技術    co2排出量50%削減を目指す環境配慮型オフィス


              挑 戦する経営                                                         環境配慮技術への挑戦
                                                                                                             renewal
                                                                                                                リニューアル
                                                                                                                           eco
                                                                                                                            環境
                                                                                                                                   office
                                                                                                                                     オフィス




             「安心で快適な生活環境づくり」を追求する東急建設では、再生可能エネルギー利用をはじめとしたエネルギー
             のco2排出量の削減や、生物多様性の保全および回復、建設副産物の再利用といった地球環境の保全に寄与す
             るさまざまな技術の開発に努めると共に、技術部門と営業部門、施工部門が連携して、建物や街づくりにおける快
                                                                                                                                                                                               モデルオフィス
                             （p46「環境関連技術一覧」をご参照ください）
             適な環境の実現にも取組んでいます。
                                                                                                            地球温暖化に対する危機感の高まりと共に「省エネ」は、          の経費節減にも直結する「省エネ」環境への社会的ニーズは
                                                                                                           今や人類共通の課題となっています。国内では、一定規模                           今後は導入技術の改善・
                                                                                                                                                ますます高まるものと思われますが、
              電磁環境         高度情報化社会における「安心・快適」な建物の構築に向けて                                                    以上のエネルギーを使用、あるいは建物を建築する事業者           改良や改修メニューを増やし、目標達成に向けた削減率向上
              対策技術
                                                                                                           に十分な省エネ措置を求める省エネ法（2010 年）の制定や、       と同時に技術提案に活用していく予定です。また、今年度より
             2012年11月、技術研究所に                                                                               「東日本大震災」以降の夏季電力供給事情の悪化といった           放射空調や地中熱利用についても検証を開始しています。

             電磁環境emc試験室（電波暗室）が完成                                                                           事情も加わり、有効な「省エネ環境」の構築に対する関心が
                                                                                                           一段と高まっています。当社ではこのようなニーズに応え           2012 年度の運用実績
              高速通信網やit機器の急速な発展・普及に伴い、利便性が                                                                                                                                  ■未改修フロア           ■recoffice
                                                                  3m法電波暗室の特長                                                  リニューアル工事
                                                                                                           るべく、中小規模の既存オフィスを対象に、                 30,000 （kwh／200m2・年）
             飛躍的に向上している一方で、不安定な通信や接続切断の                                                                                                                                                         -45.8%
                                                                  ▶電気・電子機器のemc試験（放   ▶壁・天井の全面に電波吸収体を       （renewal）により環境（eco）性能を高めた環境配慮型オ      25,000
             原因となる電波の干渉が起きたり、情報漏えいや不正アクセ                           射電磁界イミュニティ試験・放     採用し、国際規格に準拠した試
                                                                   射性エミッション試験）規格測     験環境を確保（ansi c63.4、     （office）
                                                                                                           フィス      「recoffice」の提案を行っています。      20,000
             ス等の犯罪に巻き込まれる危険性も増しています。また、妨                           定に対応               cispr16 等）            環境配慮技術を駆使し、快適・知的生産性や安心・安全性を
                                                                  ▶測定室内の計測器画面を室内ス    ▶水平面寸法 1.5m×1.5m、重量                                        15,000
             害電磁波によるエレベーターや医療機器の誤作動等、電磁
                                                                   クリーンにモニター表示し、暗室    0.5t以内の電子機器について      損なわずに、空調、照明、oa機器の使用によるco²排出量を                          -54.8%
             環境の問題は時に生命に関わる重大な事故の要因ともなり                            内で計測値の直接確認が可能      emc試験が可能                                                  10,000                              -22.7%
                                                                                                           従来オフィスに比べて 50％削減することを目標に掲げ、当社                 -65.1%            -35.2%
             かねません。これらの問題は機器の改良だけでは解決に至                           小型電波暗室の特長                                                                      5,000
                                                                                                                                 （200m2）
                                                                                                           技術研究所（相模原市）の管理研究棟の 1フロア
             らないことから、当社では今後、新設した電波暗室を活用し、                         ▶フェライト電波吸収体を天井・壁・ ▶ 1ghz以上の周波数に対しては、
                                                                   床に使用し1ghzまでに対応     移動式ピラミッド電波吸収体壁       にモデルオフィスを開設（2012 年 3 月）して実証試験を進め         0
                                                                                                                                                         照明    空調   空調  oa 機器                   合計
                       「 通すべきでない電磁波は
         「通すべき電磁波は通しやすく」                                                              面を適宜配置して対応                                                              （熱源） （搬送）
                                                                                                           ています。
             通しにくい」設計や建築部材の選択等、建物側の性能を向上
                                                                                                            無線人感センサによる在席状況に対応した個別照明・空調
             させる提案を行っていく考えです。
                                                                                                             bemsによるエネルギーの見える化等の技術を導入
                                                                                                           制御、
             電磁環境emc試験室（電波暗室）の構成                                                                            2012 年度の運用実績で11,815 kwh（45.8％）の削減
                                                                                                           し、
              当社の電波暗室は一般的な電波暗室としての機能に加え                                                                    を実現し、co2 排出量としては年間で約 4.4t-co2 の削減を
             て、さまざまな複合重量建材の電磁波特性実験をする機能                                                                    達成しました。
             を持った国内初の施設となっています。電気・電子機器を安                                                                    2014 年 4 月には需要家の省エネへの積極的な取組みがプ                高照度                        低照度

             心・安全かつ快適に使える建物を提供するために、さまざま                                                                                                         無線人感センサによる在席状況に対応した個別照明・空調制御
                                                                                                           ラス評価される新省エネ法の施行も予定されており、事業者
             な建築部材の電磁波特性（電磁波を通しやすい、または通し
             にくい性能）を調べたり、電子機器が正常に動作する電磁環
             境を調べることができます。                                                                       3m法電波暗室

                                            3m法電波暗室および小型電波
                                            暗室の 2 つの暗室の仕切り壁に、
               3m 法電波暗室（暗室 1）               rc壁等の重量物を含む多様な
                                            建材・部位を設置して電波特性を
                                            計測することができる重量物試
                                   重量物試験体   験体（水平面寸法 1.5m×1.5m、
     10.2m             。           取付用開口    重量 0.5t以内）取付用開口を設
                     120                    けています。

                     120。                       斜入射特性の測定にも
                                                対応可能なスペースを
                                      測定室       確保しています。

              小型電波暗室（暗室 2）                                                                                                       空調・照明の個別設定画面                                   用途別電力量の見える化画面

                           11.5m                                                                 小型電波暗室



17                                                                                                                                                                                                        18

                                                                                                                                                      挑戦する経営



     挑 戦する経営                                     建物リニューアル技術への挑戦                                                                      国土強靭化への挑戦

     建物劣化診断・         「環境」
                「長寿命化」        「耐震」の４つのメニューを用意
                        「機能性向上」                                                          「国土強靭化対策を強力にサポート」する耐震・防災技術
     リニューアル提案
                                                                                          近年、多くの尊い生命とインフラが、集中豪雨による土砂災害や大規模地震により失われてきました。東急建設では、今後の自然
     既存建物の快適性と資産価値を高める「建物バージョンアップmenu」                                                   災害に備えて政府が推進する国土強靭化対策を強力にサポートする技術として、地盤を補強・強化するラディッシュアンカー工法の
      東日本大震災後、学校等公共機関の建物をはじめ、民間でも耐          の快適性を高め、資産価値を維持していくことが求められて                  適用範囲拡大、橋梁のメンテナンスと背面盛土沈下の問題を一挙に解消する補強盛土一体化橋梁の開発に取り組んでいます。
     震リニューアル工事の実施率が急上昇し、当社でも数多くの耐震          います。
     診断および耐震補強工事を行ってきました。尊い人命を守り、貴重          当社では、新築の建物については建築から、維持管理、解
     な資産を保全するため、近い将来に発生が予測されている大地震                          （ライフサイクルコスト）」
                                            体・廃棄までにかかる全費用「lcc
     に備えてしっかりとした予防策を講ずることは極めて重要です。         を考慮し、その大部分を占める保全費・光熱費等の維持管理                    擁壁補強    擁壁補強「拡翼式ラディッシュアンカー工法」
      一方で、東京等の大都市では近年、多数のオフィスビルや           コストを低減させるような提案（p40 環境に配慮した建設活
                                                                                          拡翼式ラディッシュアンカー工法は、東急建設と鉄道総合    事に多くの実績をあげてきたラディッシュアンカー工法の
     マンションが竣工し、新たな機能・性能を備えた建物に需要が               を行っていますが、こうした既存建物のリニューア
                                            動の推進）
                                                                                         技術研究所、テノックスが共同開発した切土・盛土地盤を補    適用範囲拡大を図り、災害に強い国土形成に貢献します。
     集まっており、既存の建物にも、単なる維持・保全ではなく、同          ルについても重要な事業の柱と考え、lccを考慮に入れた
                                                                                         強・強化するラディッシュアンカー工法を応用し、都市部で数
     様な機能･性能を付加するリノベーションを行うことで、建物           当社ならではの提案を行っています。                                                                         共廻         撹拌翼
                                                                                                                                      防止翼                掘削翼
                                                                                         多く残っている老朽化した石積み擁壁やrc擁壁等を効率          240mm

     建物バージョンアップmenu                                                                      的かつ経済的に補強できるように改良した技術です。これ
     ～次なるステージへ                                                                           まで課題とされてきた石積み擁壁に与える影響やrc擁壁
      既存建物に新たな性能・機能を付加して、快適性および資産                                                        の鉄筋干渉を、削孔ビットの拡翼機能を持たせることにより                  500mm   400mm     40mm

     価値を高めるため、
             「 長寿命化」
                   「 環境」
                       「 機能性向上」
                              「 耐震」                                                      解消したもので、切土・盛土の急勾配化対策や災害復旧工
                                                                                                                                               左：拡翼前    右：拡翼後
     の 4 つのメニューを用意し、建物所有者様の要望にお応えする
     さまざまなリニューアル提案を行っています。

     長寿命化リニューアル                                                                                        じせんこうしき

     屋上や外壁、内部仕上げや設備機器を取り替える事で、経年による劣化を                                                    地盤補強    地盤補強「自穿孔式ラディッシュアンカー工法」
     一新します。壊れて直すのではなく、大きな損害になる前に修繕する事で
     さらなる長寿命化を図る事ができます。
                                                                                          自穿孔式ラディッシュアンカー工法は、ラディッシュアン
     環境リニューアル
                                                                                         カー工法を応用し、施工が困難とされていた礫等の地中障
     自然エネルギーや高効率の設備機器を取り入れて、建物の省エネ化を実
     現し、ランニングコストを低減できます。また、建物に緑化を取り入れるこ                                                  害物が混在する地盤を確実に補強・強化できるように改良し
     とで、co2排出量の少ない建物に改善します。
                                                                                         た現位置撹拌工法です。撹拌混合ビットに工夫を凝らし、そ
     機能性向上リニューアル
     建物の機能を新たに付加し、向上させます。快適性や防犯性、高齢者対応等、
                                                                                         れを用いたフィールド試験施工では、施工効率の向上と従
     お客様の要望に合わせてさまざまなリニューアルメニューを用意しています。
                                                                                         来技術と同等の引抜き抵抗力があることを確認しており、

     耐震リニューアル                                                                            信頼性の高い地盤補強技術を確立しました。
     建物の耐震性を向上させるリニューアルです。診断結果にもとづいてさまざま                                                                                                      左：施工中    右：施工完了
     な耐震改修技術を取り入れる事により、地震に強い建物に生まれ変わります。




                                                                                          新しい橋梁   新しい橋梁「補強盛土一体橋梁」
     「耐震メニュー」に関する新技術
                                            補強設計段階で補強位置のプランをお客様のご希望に合わせて数
                                                                                          補強盛土一体橋梁とは、地震時における支承部の損傷や     高い耐震性確保と背面盛土の沈下抑制を実現しました。補
     「移動可能な耐震補強工法」を開発                      種類検討し、大がかりな工事を必要とせずに、補強装置の移動を短工
                                                                                         メンテナンスの問題を解消したインテグラル橋梁と、橋桁     強盛土一体橋梁は、東京理科大学、鉄道総合技術研究所、
       補強装置の脱着が可能で、室内の使い方に合わせて補強装置を付け      期かつ低コストで行うことが可能です。
      替えることができる工法です。従来、ブレース材を用いた耐震補強では、     この圧着固定方法は、一般財団法人ベターリビングの技術評定※を               の温度伸縮に伴う背面盛土の沈下とそれによる土圧増加を     東急建設、鹿島建設、鉄建建設、複合技術研究所、クラレで
      柱と梁に囲まれた構面に、鉄骨系の枠を設置してブレースを取り付け      取得しています。                                      解消した橋梁背面盛土の補強土構造を融合した技術で、橋     共同開発した技術で、次世代橋梁形式として、国土強靭化を
      ますが、本工法では、ｐｃ鋼棒の緊張による圧着で柱に専用の金物を固                                                   梁と背面盛土とをジオテキスタイルを介して一体化させ、     サポートします。
                                                             「移動可能な圧着固定工法による躯体柱との接合部の設
                                           ※一般評定cbl rc005-10号：
      定してブレースを設置します。従来の枠付き工法より施工も容易で、ブ      計施工法（平成24年12月28日）」

                                （図参照）
      レースを再利用しての移動および再設置も可能になりました   。
                     src、s造で、建物用途に制限はあ
       適用対象となる構造形式はrc、
      りません。補強装置が脱着できることから、特に商業施設や工場、事
      務所など一度耐震補強を実施した後、間仕切壁などレイアウト変更す
      る必要が生じる場合にも大規模な工事をせずに、短期間・ 低コストで                                                                                                           補強盛土一体橋梁

      用途に応じた補強装置の移動・再設置が可能です。                                        （左：移動前、右：移動後
                                                           商業施設の適用イメージ


19                                                                                                                                                              20

                                                                                                                                                                       人を活かす経営




                                                                          障がい者雇用の促進

                                                                                               2012 年か
                                                                          「障害者の雇用の促進等に関する法律」により、                           常用雇用労働者と障がい者雇用率の推移
                                                                          ら従業員数の 2.0％に相当する障がい者雇用が義務となりま
                                                                                                                                                    当社常用雇用労働者数         全産業雇用率
                                                                                                                                                    当社雇用率              建設業雇用率
                                                                          した。 2012 年については、全産業で1.69％と法定雇用率に                   （人）                                          （%）
                                                                                                                           3000                                               2.5
                                                                          達せず、建設業では1.52％と、依然、低い水準にあります。当                           2,730    2,732   2,705      2,683   2620
                                                                          社では、ダイバーシティの観点からも、障がい者の雇用につい                     2400
                                                                                                                                                               2.16
                                                                                                                                                                              2.2
                                                                                                                                                                       2.07
                                                                                     2013 年6 月１日現在の障がい者雇
                                                                          て積極的に取組んでおり、                                                      1.94
                                                                                                                           1800                      1.81                     1.9
                                                                          用率2.07％と法定雇用率を上回っています。                                    1.79
                                                                                                                                            1.68
                                                                                                                    単位：%
                                                                                                                                    1.63
                                                                                                                           1200                      1.65      1.69           1.6
                                                                                   2009年   2010年   2011年   2012年   2013年
                                                                                   6月1日    6月1日    6月1日    6月1日    6月1日                      1.56              1.52
                                                                                                                                    1.51             1.46
                                                                           当社雇用率    1.79    1.94    1.81    2.16    2.07    600                                               1.3
                                                                          建設業雇用率    1.51   1.56    1.46    1.52     ー
                                                                          全産業雇用率    1.63   1.68    1.65    1.69     ー         0                                               1 .0
                                                                                                                                   2009 年   2010 年 2011 年 2012 年 2013 年
                                                                                                                                   6月1日     6月1日 6月1日 6月1日 6月1日



      人 を活かす経営
                                                                          ワーク・ライフ・バランスへの取組み
      東急建設は「経営理念」の中で、最も重要な経営資源は「人」であるとしています。人権に関わる基本的な制度を
     整備し、それぞれの個性を尊重しつつ、健康や安全への十分な配慮も含めて、働きがいのある労働環境を整えて                    仕事と生活のバランスについては人それぞれにさまざま

     優秀な人材を育成していくことを重要な経営課題の一つと捉えています。また、協力会社との協働作業が欠かせ                   な価値観があります。当社では、あくまでも社員としての責
                                                                          任や職務を全うすることを前提に、それぞれが多様な生き方
     ないゼネコンとして、そして社会と共に生きる企業として、こうした課題については、会社の垣根を超えて取組む
                                                                          を選択する権利を尊重したいと考えています。また、そうし
     べきものであると考えています。
                                                                          た選択を可能にする労働条件の整備についても重要な課題
                                                                          と捉え、育児・介護等に関わる社員に配慮した人事制度の拡

     人権と労働慣行に関する取組み                                                              育児・介護休職の取得状況や取得経験者か
                                                                          充を図る一方で、
                                                                                   定期的な見直しを行っています。
                                                                          らの意見等を参考に、
      「すべての人間は、生れながらにして自由であり、かつ、         当社では、人権にきちんと向き合うことは基本的な義務                                                                                     外部講師による介護セミナー

     尊厳と権利とについて平等である」という世界人権宣言が         であるばかりでなく、企業内活力の源としても不可欠である
                                                                          労働時間短縮への取組み
     1948 年に国連で採択されてから60 年以上もの月日が経      という認識のもと、あらゆる企業活動について、
                                                             「人権」に照                                                         社員アンケートの実施
                                                                           内勤部門については「統一no残業デー」を設定し、外勤
     つにもかかわらず、世界ではいまだ深刻な人権侵害が横行         らしながら、公正な労働慣行の遂行に努めていきたいと考                                                            全社員を対象に、経営方針や就労条件等に関する
                                                                                              「代休取得の徹底によ
                                                                          部門については「事業所の 4 週 6 休」
                 「 人権の尊重はあたりまえのこ
     しています。日本国内では、                      えています。                                                                                  （社員満足度アンケート）を毎年実施して
                                                                                                                            アンケート
                                                                          る勤務員の 4 週 8 休」への取組みを実施しています。また、
     と」
      として受け止められる傾向がありますが、人権侵害の問                                                                                             います。同一の設問により経年変化を把握すること
                                                                          外勤部門では会社が指定する休日や個人に付与されてい
     題は漠然とした「観念」で理解できるものではなく、
                            とくに企                                                                                            も意図しており、2012 年度で 10 回目となりました。
                                        ハラスメント対策の実施                       る年次有給休暇とは別に、毎年 8 月と12 月にそれぞれ5 日
     業においては、十分な理解がないまま、無意識のうちにいつ                                                                                            集計結果については、経営計画や人事労務施策に反
                                                                          間の「作業所特別休暇」を就業規則で設定しています。さら
                                         パワー・ハラスメントやセクシャル・ハラスメント等の人権侵                                                       映させるよう努めると共に、イントラネットや社内報
     の間にか「加担者」になっているということがないよう、人権
                                                                          に8 月は前後 1ヵ月、12 月は 1 月まで有効期間を拡大する特
                                        害を防ぐため、全管理職を対象に研修を実施しています。ま                                                         を通じて全社に公開しています。
     に対する理解を深めていかねばならないと考えます。
                                                                          例措置を設けて、取得率の向上を図っています。
                                         部署ごとに相談・通報窓口担当者を定めて問題の早期発見
                                        た、
                                 「 社員
      2010 年に発行されたiso26000 では、さらに、
                                                               （弁護士
                                        に努める一方で、秘密保持を前提とした社外相談窓口
                     「 人権侵害の有無を
     への啓発教育」だけでは十分でなく、                                                    介護セミナーを実施
                                        事務所）を
     調査し、潜在的な人権侵害の可能性を広範囲にわたって洗                                            介護に関する豊富な知識と経験を持つ外部講師を迎え
                                        設置してい
     い出す等、問題発生を未然に防止することに適切な注意を                                           て介護セミナーを実施しています。多くの介護家族に寄り
                                        ます。
     払い、そのための仕組みを構築するべきである」とする「人                                          添った経験と実績から貴重なお話を伺うことができ、終了後
     権デューディリジェンス」の実践も推奨し、取引先や、その                                          のアンケート結果からも受講者の満足度の高さが伺える有
     また取引先の行動も含めて、結果的に「加担者」とならない                                          益なセミナーです。
                    （p7～8）」の必要性を説
     「バリューチェーン・マネジメント
     いています。                                                                                                                                                 社内報「magazineq」
                                                            ハラスメント担当者研修



21                                                                                                                                                                                   22

                                                                                                                                                                                     人を活かす経営




     人 を活かす経営                                                                                       度数率※・強度率※・安全成績の推移
                                                                                                     当社では 2013 年度より安全衛生成績目標数値として安       度数率・強度率の推移
     人権と労働慣行に関する取組み ～安全・衛生への配慮                                                                      全指数を採用しています。 2013 年度の安全指数の目標数        2.5                                          度数率
                                                                                                                                                                                      安全指数
                                                                                                                                                                                      強度率
                                                                                                    値は 0.15 以下です。                        2.0
                                                                                                                     と強度率（災害の重
                                                                                                     安全指数は度数率（災害の発生頻度）
     安全衛生マネジメントシステムの運用                                        安全衛生方針                                さの程度）の二つの指標を反映させた数値で、災害の発生
                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                               1.20
                                                                                                                                                                           1.0
                                                  当社は、建設に関する施工、技術開発および研究                            頻度だけではなく災害の重篤性も重視するものです。             1.0                                          0.85
                         （cohsms：
       建設業労働安全衛生マネジメントシステム                                                                                                                     0.62             0.72
                                                  業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、                             当社は 2006 年度よりコスモス
                                                                                                                     （cohsms：建設業労働
                                                                                                                                                      0.52
         を引用規格として、従来当社で行ってきた安全衛
     コスモス）                                        安全衛生の確保に努めます。                                                                          0.5
                                                                                                                                                                           0.24       0.21
                                                                                                    安全衛生マネジメントシステム）に準拠した労働安全衛生マ                       0.10      0.08
                    および作業所における基
     生管理の手法を店社（本社・支店）                                                                                                                          0.32      0.02       0.01      0.06       0.05
                                                  1.システムの運用・改善 安全衛生マネジメントシステムを                      ネジメントシステムを運用してきましたが、2012 年 8 月に全
                                                                                                                                         0.0
                                                                                                                                               2008   2009      2010       2011       2012
     本的事項に合わせて整理統合しています。                           確立して運用し、継続的に改善します。
                                                                                                    店一括「コスモス認定」を取得しました。                   ※度数率：100 万延労働時間あたりの労働災害のうち、
      全社安全衛生方針にもとづき、毎年度、安全衛生目標および
                                                  2.リスクの把握 業務に関連する安全衛生上の危険源となる危                                                                休業４日以上（死亡含む）の死傷者
                                                                                                     全社一丸となって労働安全衛生マネジメントシステムに
     施策、行動計画ガイドラインを全社へ発信。店社にてこれらに                  険有害要因を把握し、災害 事故の防止に努めます。                                                               ※強度率：1000 延労働時間あたりの労働損失日数で、
                                                                                                    よるpdcaのサイクルを回すなか、安全指数（グラフ青線）               災害の重さの程度を表します
     沿った安全衛生目標・計画を構築し、作業所にて自主的な安全                 3.法規制等の順守 労働安全衛生関係法令等および社内規
                                                   程を明確にして順守します。                                    も 2009 年以降、低水準で推移しています。
     衛生活動を展開して、労働災害の防止を図っています。作業所
     では毎日、毎週、毎月の施工サイクルを通じて、店社では主に                 4.重点項目の設定 ①公衆災害、死亡災害、重大災害の絶滅
                                                   ②墜落、転落災害の低減 ③建設機械・クレーン等災害の低減 ④崩
     安全衛生内部監査を通じて取組み内容を検証する等、
                            pdca※                  壊、倒壊災害の低減
     サイクルを活用した安全衛生水準の向上を図っています。                   5.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当                           「全国安全週間」に伴い現場安全巡視を実施                安全衛生教育の実施
       今後は、
          「全店を通じた均質化と底上げ」をさらに促進し                   社で従事する協力会社の人員の協力の下に、
                                                   安全衛生活動を実施します。                                    「全国安全週間（7 月1 日～7 日）」に向けた準備期間（6 月                             （技
                                                                                                                                         新入社員から管理職までを対象として、階層別安全教育
     ていきます。
                                                  6.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当                           1日～30日）に伴い、経営層による現場安全巡視を実施し、                           2年次の技術職・事
                                                                                                                                        術職､ 事務職すべての新入社員導入研修、
            （計画）
     ※ p:plan  、d:do（実行）、c:check（評価）、a:act（改善）
                                                   社で従事する協力会社の人員に方針を周知徹                             飯塚社長も首都圏建築支店の二つの作業所を巡視しまし           務職を対象とした初級研修、技術員を対象とした4 年次､7 年
       コスモス認定を取得                                   底します。                                            た。巡視に際しては、それぞれ朝礼・昼礼から参加し、社員と         10年次、15年次、20年次、28年次教育）を実施しています。
                                                                                                                                        次、
                                                  7.方針は公表します。                                            「職長会を活性化させると共に、元請会社・協力
                                                                                                    職長に対し、                               主なカリキュラムは、安全衛生マネジメントシステム、リス
                                                           2013年4月1日      代表取締役       浅野 和茂         会社が風通し良く意見を交わせる雰囲気を育て、お互いの                            （低圧）
                                                                                                                                        クアセスメント、統括管理、電気取扱業務  、クレーン等
                                                                                                                 と要請をしました。
                                                                                                    安全意識を高めてもらいたい」                      の専門知識、建設業法、計画届の作成等作業所業務全般を
                                                           2013年度安全衛生目標
                                                                                                                                        網羅した総合教育を行っています。特に作業所において最
                                                 1.安全衛生目標               2.安全衛生目標を達成                                                     も重要な職務である統括安全衛生責任者の育成・強化を10
                                                 1．死亡災害、重大災害※1 0件         するためのスローガン
                                                 2．三大災害（墜落・転落災害、建         「みんなの願い『無災害』手順                                                  15年次、20年次教育に取り入れ、建設業安全衛生管理
                                                                                                                                        年次、
                                                  設機械・クレーン等災害、崩壊・         の順守で『危険ゼロ』」
                                                                                                                                             講習と同等の内容の教育を実施しています。
                                                                                                                                        （統括管理）
                                                  倒壊災害）の絶滅
                                                 3．
                                                  公衆災害の絶滅
                                                                        ※ 1 重大災害：一時に3 人以上の死傷者
                                                                                                                                         協力会社に対しては災害防止協力会と連携し、職長・安全衛
                                                                            を伴う労働災害（通勤時の重大災
              建設業労働災害防止協会より、コスモス認定証               安全衛生成績目標数値                害を除く）または社内的に著しく影
                                                                                                                                        生責任者教育、上級職長研修、特別教育を実施しています。
                                                                            響を及ぼす災害
                   （2012 年 8 月）
              を受けました                              安全指数※2       0.15以下
                                                                        ※ 2 安全指数＝√（度数率×強度率）                                              また 2013 年度より新たに幹部安全衛生管理講座を開始
                                                  臨検監督違反率      20％以下        度数率：0.80、強度率：0.03(業界の
                                                  使用停止等命令          0件       達成すべき水準値)として設定                                              しました。同講座は支店・事業部長、支店・事業部施工部門長
                                                                                                                                        を対象とするもので、会社の幹部の安全衛生管理の重要性
                                                                                                                                        の再認識と強力なリーダーシップ発揮によるトップダウン方
     安全十則の展開
                                                                                                                                        式での安全衛生目標の達成を目的として実施しています。
      2013 年度の安全衛生目標を達成するための重点実施事                ことにより自然と行動にあらわれ、実行されることも期待さ
     項の一つとして「安全十則」の展開を掲げています。                    れます。
      「安全十則」は 2012 年度の安全衛生管理計画の見直し
                                                            東急建設 安全十則
                                                 一、まず現場 見ます 聞きます 確かめます
     のなかで新たに制定したもので、作業所において元請、協
                                                 一、kyk 危険の感性 とぎすませ
     力会社、職長、作業員が一丸となって徹底すべき事項をわか                 一、毎日の 現場巡視で 危険ゼロ
                                                                                                                         （2013年6月12日）
                                                                                                               朝礼に参加する飯塚社長
                                                 一、作業中 危険な状態 黙認するな
     りやすく１０項目にまとめたものです。朝礼や安全大会等で                 一、起こさない 手順順守で 墜落倒壊飛来
                                                 一、高所作業 安全設備 まずチェック            元請・協力会社
     の「安全十則」の唱和や新規入場者教育、安全衛生ミーティ                 一、裾付は 堅固な地盤に 水平に              職長・職方全員で
                                                 一、運転は 資格のある人 きめた人              徹底しよう！
     ング、日々の作業打合せ、安全巡視のチェック項目に盛り込                 一、声掛けは 仲間をすくう 命綱
                                                 一、守ります 現場ルールと 安全指示                                                                            上級２８年次教育での災害事例を取り入れたグループワーキング研修
     む等、その徹底を推進しています。また常に現場で唱和する


23                                                                                                                                                                                              24

                                                                                                                                               人を活かす経営




     人 を活かす経営 人権と労働慣行に関する取組み ～安全・衛生への配慮                                     技術者向け各種教育研修の実施
                                                                                             ojtやoff-jt等
                                                                             当社の技術水準の底上げを図るため、
                                                                            さまざまな機会を設けて各技術員のスキルアップに取組ん
     熱中症への対策と研究を実施                    「東急建設マイスター制度」を設置
                                                                            でいます。また、入札等における参加条件を満たし、企業評価
      熱中症対策を織り込んだビデオ等、イントラネットを使用           2005 年より、工事現場における安全衛生・品質の維持お             を高めていくため、建築士・管理技士等の
                                                                            （経営事項審査点）
     した注意喚起と情報提供を随時行うと共に、予防ポスター        よび環境保全活動のキーマンである職長の中から、特に優           資格取得についても積極的にバックアップしています。
     の配布や安全大会等での予防グッズの紹介等を通じて熱中           れた技術者を「東急建設マイスター」として認定し、現場の
     症に対する予防意識の浸透を図っています。作業所におい                                    マ
                                          最前線で働く技能者のモチベーション向上を図ると共に、        ojtの推進、マスターカードの運用                                              ojtマスターカードの帳票
     ても日々の熱中症点検を行っているほか、ミストの設置や予       イスターの名に相応しいパフォーマンスの維持・向上に努め           建築本部・支店の協力のもとoff-jtを行う一方で、該当          化」の具体的な取組みの一つに、作業所におけるojtの実
     防グッズを常備し、スポーツドリンクや冷やしトマト等も用意         てもらうことを期待しています。 2013 年度に新たに13 名   工事が開始される直前に作業所に出向き、鉄骨・コンクリー                   「ojtマスターカード」を確実に運用して
                                                                                                                   施を挙げており、
     する等万全の熱中症対策に努めています。                  が認定され、認定者は 73 名となっています。           ト工事ならびに鉄筋工事の教育・訓練をojtとして行って            いくこととしています。
                                                                                                   「現場力の強
                                                                            います。 2013 年度のアクションプランでは、


     メンタルヘルス対策                                                              海外で活躍できる人材の育成
      外部調査機関による従業員を対象とするセルフチェックを                                             当社では、今後、積極的な海外展開を行っていく上で欠か           （fidic）等の知識が必要となります。また、赴任先の風習
     定期的に実施しています。新入社員を含む若年層および管理                                            せない人材として、
                                                                                    「海外トレーニー制度」をはじめとする関            や宗教的配慮といった生活・社会面での適応力・吸収力、そ
     職層については、それぞれに研修の機会を設け、メンタルヘ                                            連教育の拡充を図りながら、
                                                                                        「海外の何処へ行っても活躍で            して慣れない生活環境に耐えられる体力も求められます。
     ルス不全に対する予防および早期対応に力を入れています。                                            きる人材」の育成に努めています。                       当社では、建設業の枠を超えて求められる「本物の国際人」
                                                                             海外では語学力はもちろん、現地の法律や国際契約約款             を育てていこうとしています。


                                                                             海外トレーニー制度を活用中

     人材の育成に関する取組み                                                                            国際事業部 プロジェクト統括部   中田 直樹

                                                                              2012 年度の「海外トレーニー制度」に応募し、2013 年 1 月から
                               「東急建設ならでは」という「（独創的な）
      建設業界において「真価」を発揮するために必要なのは、                  社会的価値」を創出していくこと。そ          同制度にもとづく研修を受けています。最初の 4カ月はインドネシ
       それを可能にするような企業風土改革を継続していくことーー。
     して、                           「真価」
                                      を発揮する「源」
                                             となるのは、
                                                  言うまでもなく、
                                                         「人材」です。                            （本社 1カ月、インドネシア3
                                                                             アでの鉄道工事案件の入札書類作成
      東急建設では、各個人のさまざまな価値観を尊重し、公正な人事制度を通じて、多様な属性を持つ人材に適材適所で活躍してもら               を行い、
                                                                             カ月）  5 月からは当社が施工しているベトナム・ハノイのプロ
                また、
     うことを期待しています。 それぞれの個性を活かして「進化
                                （ステップアップ）
                                        」することのできる教育制度の充実を図っています。                             （2013 年 9 月現在）
                                                                             ジェクトにて現場研修を行っています            。この制度
                                                                             のおかげで、海外で仕事をするチャンスを得ることができ、また海
                                                                             外の契約管理や工事管理を一から勉強することができました。
     「マスタープラン」に沿った人材育成を実施
                                                                              このように海外で仕事や生活をしていることは、貴重な経験として
      当社では「人材育成基本理念」および「人材育成戦略」を      「キャリア形成支援制度」等を通じて、社員一人ひとりが能            今後の人生に活かされるものと感じています。
                                                                                                                                                 （後列右端）
                                                                                                                           ベトナム・ハノイ ニャッタン作業所のメンバーと
        「自ら考え的確に行動できる自立型人材」
     策定し、                 「 専門能        力を開花し、個々のキャリアパスを最大限に実現できうる環
     力とプロ意識を持つ人材」の育成をめざしています。また、       境を整えています。
            「マスタープラン」を作成し、
     これらにもとづく            「教育制度」や

     人材育成基本理念                                                                voice それぞれが「持ち味」を発揮し、生き生きと働ける職場環境づくりに努めています。
                                                                              当社における最も重要な経営資源は「人」であ     な考え方を反映した取組みですが、今後もこうした
         人材育成ビジョン           人材育成戦略                                           り、当社の成長は社員個人の成長なしには考えら     制度の拡充を図りつつ、各人が自分の「持ち味」を
                                                    ● 自ら考え、行動できる自立型人材
                                                     ▶自ら課題を発見、解決する           れません。そこで当社ではさまざまな教育支援制     存分に発揮しながら生き生きと働けるような風土
                      ● 仕事の持つ人材育成力の活用強化
                                                      チャレンジングな行動主義（スピード）     度を通じて業務能力の向上に努めていますが、各               「“その人”
                                                                                                        改革と環境整備に努め、    の知識や技術、
          豊かな創造性と     ● 自ら考え、行動できる自立型人材の育成           ▶組織を活用活性化する（チームワーク）
                      （顧客、
                         会社を考える）                     ▶自己主導のキャリア開発            個人の本当の成長にはそうした技術やノウハウば     ノウハウを受け継ぎ、広げ、現在から未来へとつな
       チャレンジ精神にあふれた
                      ● 変革をリードするコア人材の育成             ● 専門能力とプロ意識を持つ人材         かりでなく、各人が自らが果たすべき役割と責任を    いでいく」という経営理念の実現に近づいていき
          行動人の育成
                                                     ▶市場価値の高いプロフェッショナル       自覚し、主体性や創造性を磨いていくことも必要     たいと考えます。
                                                                                   「キャリア形成支援制度」はこのよう
                                                                             だと考えます。                                   管理本部人事部長   薬丸 歩




25                                                                                                                                                         26

                                                                                                                                             顧客重視の経営




                                                                               品質マネジメントシステムの継続的改善                  品質マネジメント教育を実施
                                                                                 製品やサービスに対する要求事項には、お客様から
                                                                                                                    毎年定期的に開催している品質マネジメントシステム
                                                                               の要求事項（顧客要求事項）、法律・条例等（法令・規制
                                                                                                                   （ms）内部監査員研修を2012 年度は、39 名が受講しまし
                                                                                     さまざまな要求事項があります。
                                                                               要求事項）等、
                                                                                                                   た。研修終了後にイントラネットで実施している理解度テス
                                                                                 当社は、これらさまざまな要求事項を満たす製品や
                                                                                                                   トに合格することで、新たに品質ms内部監査員の資格を
                                                                               サービスを一貫して提供するため、その要求事項を十
                                                                                                                   取得できます。 2013 年度も年 2 回の品質ms内部監査員
                                                                               分に考慮した計画（品質計画）や方針および目標を定め
                                                                                                                   研修の開催を予定しています。従業員の約 37％が品質ms
                                                                                          （d：do）、結果を検証し
                                                                               （p：plan）、実施し           （c：check）、
                                                                                                                   内部監査員の資格保有者となっています。
                                                                                              していく活動を実施して
                                                                               社内の仕組みを改善（a：act）
                                                                                                                      2011 年度からは内部監査員の資格保有者を対象とし
                                                                                                                    また、
                                                                               います。このpdcaの活動を継続していくことにより、
                                                                                                                                             内部
                                                                                                                   た環境・品質ms内部監査員フォローアップ研修を開始し、
                                                                               当社の品質マネジメントシステムを継続的に改善し、お
                                                                                                                   監査員のスキルアップとマネジメントシステムの一層の定着を
                                                                               客様に満足していただける製品やサービスを提供して
                                                                                                                   図っています。さらに、必修型研修である階層別研修に、マネジ
                                                                               いくことが可能となります。
                                                                                                                   メントシステムに関する教育カリキュラムを取り入れています。



       顧 客重視の経営
                                                                               品質マネジメントシステムのpdca                    そのほか、各部門・部署・作業所において品質管理や品質
                                                                                                                   マネジメントシステムに関する教育を、社員、雇員・派遣社
                                                                                                                   員、協力会社に対して実施しています。

      建設会社にとっての直接的なお客様は発注者ですが、お客様にとってのお客様であるマンションの購入者や、
     賃貸物件の入居者、施設の利用者等のユーザーへの配慮も不可欠です。同じように、道路や鉄道、橋を利用する
     方々までも含め、私たち建設会社には、高度な技術力をもって、まずは「工事品質」という「顧客（発注者）の利益」
     と「ユーザーの安全」を確保するための根本的なニーズにお応えしつつ、バリューチェーンを通じた幅広いユー
     ザー・ニーズにお応えしていく責任があります。                                                                                             環境・品質ms内部監査員     品質ms内部監査員研修
                                                                                                                             （2012年7月）
                                                                                                                     フォローアップ研修               （2012年8月）
      お客様や生活者の立場で考える「顧客重視の経営」を経営理念に掲げる当社では、各種研鑽の場を用意して技
     術員の育成に努め、技術力の維持・向上を図る一方で、見学会や展示会を含むさまざまな機会を通じて積極的な
     情報開示やユーザーとの意見交換にも努めています。
                                                                              品質に関する技術力向上の取組み
     品質の維持向上に向けた取組み                                                           技術発表会の開催
                                                                               社内で培われたさまざまな技術を社員が共有し、当社技
     品質マネジメントシステムの運用と認証取得状況                          品質方針
                                                                              術力の向上を図ることを目的に開催しており、2012 年度で
                                         当社は、建設に関する設計、施工、工事監理の実
      1997 年 3 月に東京支店の土木部門と建築部門がそれぞ                                           38 回目を数えています。
                                         施にあたり、以下の事項を確実に行い、顧客満足
               2000 年 10 月までに全国の支店・本
     れ認証を取得して以来、                         の向上をめざし、品質管理活動を実施します。                            メインテーマを「shinka・
                                                                               土木部門の技術発表会は、             ・・挑
     部ごとに認証を取得しました。                      1.システムの運用・改善 品質マネジメントシステムを確立                として、
                                                                              戦と発展の継続」  2012年11月15日に開催しました。
      2004 年 4 月からは全社統合の品質マネジメントシステム      して運用し、継続的に改善します。
                                                                                    「トンネル／地盤／基礎」、
                                                                              「海外工事」、                「 鉄道」の
                                                                                                「 環境」、
     （qms）に完全移行し、同年 9 月に全社統合のqmsで登録      2.要求事項の把握 各種の要求事項、顧客満足に関する情報         4 つのセッションのもと、予備審査を経て選出された24 編
                                          を把握し、顧客満足の向上、クレームの低減を図ります。
             2005 年からは環境マネジメントシステム
     されました。また、                                                                の論文が発表され、セッション全体討議では活発な意見交
                                         3.法規制等の順守 関連する法規制および当社が同意する業                                                                       土木部門
         との複合外部審査も毎年実施されています。
     （ems）                                界団体等が定める規範などを明確にして順守します。            換がなされました。
      2011 年 10月には第 5 回となる再認証審査を受審し、再認   4.重点実施項目の設定 品質確保のために重点実施項目を                  「さらなるshinka ～競争力の強化～」を
                                                                               また建築部門は、
                                          設定します。品質目標の設定のための枠組みとし、品質目標は定期
     証が承認されています。                                                              メインテーマに11 月14 日に建築部門の技術発表会を開催
                                          的に見直します。①顧客満足の向上②お客様のニーズを把握した
                                          営業活動③高品質な設計、施工製品の提供                 しました。 16 編の論文とポスターセッションを行い、新工法
     品質方針                                5.当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協              や品質向上のための取組み、省力化工法等について議論し
                                           力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹
      2004 年にqmsが全社統合されたことに伴い、全社統一                                            ました。発表された技術は、さらに社内の施工情報として水
                                           底します。
     の品質方針を制定しています。品質方針は毎年見直しを実                                               平展開を図り、建築物の品質向上へとつなげていきます。
                                         6.方針は公表します。
     施しています。直近の改定は2013 年 4 月に、マネジメントシ
                                                  2013年4月1日   代表取締役   浅野 和茂                                                                 建築部門
     ステム上の経営者を変更しました。

27                                                                                                                                                       28

                                                                                                                                公正で開かれた経営




     顧 客重視の経営 品質に関する技術力向上の取組み
     設備事例発表会の開催                              施工物件の品質を維持するための確認作業
      2012 年 8 月7 日、技術の社内展開と業務への有効活用          設計図書の 必要に応じて、施工前に設計図の不整合、問
     を目指して第 13 回設備事例発表会を開催しました。全体を            事前検査  題点等を拾い出します。専任の品質管理担当
     3 部構成とし、セッションⅰは「改修・施工事例」、セッションⅱは                 者が意匠図・構造図のチェックを実施し、問題
                     セッションⅲは「コスト・研
     「省エネ・環境・自然エネルギー」、                                点の早期洗い出しを行います。
     究開発」、さらに、社外論文として、アイリスオーヤマ株式会
                                              品質パトロー 設計図書・諸官庁書類、法令・機能・アフター関
     社様をお招きしご講演頂きました。                         ルの実施   連を確認しながら、建築物の諸問題を早期に確
                                                      認・整理します。最下階のスラブコンクリート打
                                                      設前確認を実施します。



                                                                                公 正で開かれた経営
                                              中間検査の 施工中間期において事業主・当社等の要求事
                                              実施    項に適合しているかどうか適否を判断する社
                                                      内検査をおこないます。躯体が上棟した後、
                                                      防水工事施工前に確認を実施します。
                                                                                正確な情報を正しく伝えることで、さまざまな経営判断・企業活動がスピーディーに具現化されるような企業風土
                                                        「 最終検査チェックシート」にもと
                                              最終検査の 竣工前に、                      の醸成を目指しています。コーポレートガバナンスを有効に機能させて、経営の透明性、健全性、遵法性を確保する
                       第１3回 設備事例発表会           実施    づき、事業主・当社等の要求事項に適合して       ことは、その大前提であり、また企業活動によって影響を受ける株主をはじめとするステークホルダーに対し、積極
                                                      いるかどうかを最終確認します。          的なステークホルダーコミュニケーション（p.33）を通じて、適正な経営判断・企業活動が行われるようにしていかな
     イントラネットを活用した技術情報の共有化
                                                                               ければなりません。リスクマネジメント体制を整備し、内部統制を有効に機能させて経営層の責任を明確化した上
     e-knowledge の活用                                                           で、グループ会社を含め「社会と共に価値を創造していく」体制の強化に努めています。
      施工技術・ノウハウの共有化および伝承を目的として、社
     員の誰もが容易に共有化できるツールとして2002 年度よ
                                                                                           （2013年7月現在）
                                                                               コーポレートガバナンス体制
     り導入され、これまでに合計 4,555 件の事例が投稿されて                                            取締役会
       （ 法 改 正 等に
     います                                                                        当社の取締役会は取締役 10 名（うち社外取締役 2 名）で
     より、現在は参考に                                                                 構成されています。取締役は各事業年度の経営責任を明確
     できない事例も含み                                                                 にすると共に、経営体制を機動的に構築するため、任期を1
       。 2012 年度は
     ます）                                                                       年としています。また社外取締役は経営者としての豊富な知
     77 件の投稿がありま                                                               見と経験にもとづいて議案の審議に必要な意見表明を適宜
     した。                                                                       行う等、取締役の業務執行の適法性を確保するための強力
           イントラネットでの
            入力・検索画面
                                                                               な牽制機能を発揮しています。さらに、重要な経営方針や経
                                                                                                                 監査／調査
                                                                               営課題については、代表取締役を中心に、取締役 8 名からな
                                                                               る経営会議を適宜開催することにより、意思決定の迅速化
                                                                               を図っています。

      voice 信頼の獲得へ向けて品質管理を進化させています                                              また、当社では業務執行における意思決定の迅速化および
                                                                               部門機能の強化を図るため、取締役会が専任の執行役員21名
        当社では、協力会社を含めた作業所と全社が      検査責任者による各種検査を実施。施工管理で
       協働することで顧客要求事項の把握、法規制の遵     は、着工会議、施工計画会議、施工結果検討会等                                   取締役と同様に1年としています。
                                                                               を選任しています。任期は、                             内部監査


       守、顧客満足度の向上を目指し、より良い品質管     の多角的検討の実施、ならびにアフターサービス
       理を実践し適正品質の提供を行っています。また、    情報の収集をしています。                                 監査役会および監査役
       教育・検査・施工管理に着目し、品質管理の強化・        それらの情報により、確実な品質管理に向けた施                    当社の監査役会は、監査役 5 名（うち社外監査役 3 名）で
       効率化を進めています。品質教育では、集合教育     工技術力の向上・改善を推進し進化させています。                      構成されています。また、社外監査役のうち 2 名は専門的見
       のほかに作業所でのコンクリート・鉄骨等のojt
                                                                               識を持った弁護士および公認会計士を招聘し、コンプライア
       教育の推進。検査では、作業所検査のほかに社内         建築本部 建築部 品質管理統括部長   奈良 憲一郎
                                                                               ンス経営に則した業務監査機能の強化を図っています。



29                                                                                                                                          30

                                                                                                                                 公正で開かれた経営




                                                                         ▶コンプライアンス規範の制定                    情報セキュリティ
      公 正で開かれた経営                                                          「東急グループコンプライアンス指針」の趣旨に則し、全役                        「情報セキュリティ
                                                                                                           「電子情報セキュリティ規程」を制定し、
                                                                         職員共通の行動原則とする「コンプライアンス規範」を制定し      委員会」を設置して、電子情報の漏えい事故や運用違反の
     コーポレートガバナンス体制                                                       ています。また、全役職員がこの規範をよく理解し、日々の業                    「個人情報保護規程」を制定
                                                                                                           発生防止を図っています。また、

     役員報酬について                                                            務において実践できるよう、同規範の具体例を解説した「コン      し、全社員へのe-ラーニングの実施、研修の開催により理解・

      優秀な人材の確保と、職務執行のより有効な機能および       第 5 回定時株主総会において、取締役の報酬額を「年額 360                を配布しています。
                                                                         プライアンス・マニュアル」                     周知に努めています。

     継続的な企業価値の向上にむけたインセンティブ効果が発       百万円以内（うち社外取締役分は年額 30 百万円以内、使用
     揮されるよう役員報酬を支給しています。各取締役の報酬       人兼務取締役の使用人分の給与は除く）
                                                       」、監査役の報酬額を        ▶コンプライアンス相談・通報窓ロの設置               bcp（事業継続計画）～クライシスマネジメント
     額は、役位、業務執行状況および従業員の給与水準等、当社                              2012 年度に
                                      「年額 96 百万円以内」と決議しています。なお、                           を制定し、
                                                                          「コンプライアンス相談・通報規程」   当社とその子        災害時は、工事現場を含むあらゆる拠点において、何より

     の定める一定の基準により決定し、各監査役の報酬額は、監      おける報酬については基本報酬のみとなっています。また、法       会社に勤務する人が利用できる「コンプライアンス相談・通報      もまず来訪者を含む身近な人命の確保を最優先する一方

     査役会の協議により決定しています。                令にもとづき有価証券報告書にて各事業年度における取締         窓口」を内部統制推進室に設置。弁護士事務所にも社外専用       で、当社は多様な社会インフラの整備を使命とする総合建

                        2008 年 6 月の
      取締役および監査役の報酬額については、             役・監査役（社内外別）の報酬額を開示しています。           窓口を設置する等相談しやすい環境を整備し、コンプライア       設会社として、当社施工物件をはじめとする情報を収集し、
                                                                         ンス上の問題に早期に対応できる体制を整えています。なお、      人員や資材、および輸送手段を確保して、被災後の早期復旧
                区分               対象となる役員の人数（人）        報酬等の総額（百万円）
                                                                         相談したことによる不利益的取扱いの禁止や、匿名性の確保       に全力を尽くすことで社会的責任を果たすことが求められ
      取締役（社外取締役を除く）                     9                  112
                                                                         を約束した「コンプライアンス相談・通報規程」
                                                                                              を制定していま      ています。そこで当社では 2008 年より、このようなクライシ
      監査役（社外監査役を除く）                     4                  23            す。重大なコンプライアンス違反事案については改善・再発防      スマネジメントに対応するbcpを策定すると共に、bcm（事
      社外役員                              5                  14                     経営者に報告することとしています。
                                                                         止の徹底とあわせて、                        業継続マネジメント）体制を構築し、計画的な教育・訓練を通
                                                                                                           じて社内および協力会社への浸透を図ると共に定期的な見
                                                                         反社会的勢力の排除                              さらなる改善を図っています。
                                                                                                           直しを行い、
     内部統制システム                                                             内部統制システムの基本方針に「コンプライアンス規範」
                                                                                                           基本方針
                                                                         の周知徹底を規定し、反社会的勢力との取引その他一切の
      2006 年 5 月の取締役会において「内部統制システムの   財務報告に関わる内部統制                                                         1．役員・顧問・従業員等およびその家族をはじめとする
                                                                         関係を遮断する旨を定めています。不当な要求に対しては
     基本方針」を決議し、法令やルールに則した、透明性の高い       当社は、企業会計審議会が公表した「財務報告に係る内                                            人命の確保を最優先とする。
                                                                         「三ない主義（金を出さない・利用しない・恐れない）」を基本
     業務プロセスと適切なリスク管理体制のもとで、適正で効       部統制の評価および監査の基準ならびに財務報告に係る                                             当社資産の保護を図り、被災した資産を速やかに復旧
                                                                                                           2．
                                                                         とし、毅然とした姿勢で組織的に対応しています。また、あら
     率的な業務遂行と、正確な決算数値等の財務報告をはじめ       内部統制の評価および監査に関する実施基準の設定につ                                             する。
                                                                         ゆる取引について、相手先が反社会的勢力ではないことを
     とした企業情報の公正な開示に努めています。 2008 年 4    （意見書）」に示されている「内部統制の基本的枠組み」
                                      いて                                                                    インフラストラクチャーの早期復旧を支援する。
                                                                                                           3．
                                                                                「不当要求に対する対応マニュアル」を整備
                                                                         確認すると共に、
     月には「財務報告に関わる信頼性に関する事項」と「反社会      に準拠して財務報告に係る内部統制を整備および運用して
                                                                         し、反社会的勢力の徹底的な排除に取り組んでいます。         4．お客様をはじめとする関係者が受ける被害の最小化
                    「内部統制の担い手は一
     的勢力排除に関する事項」を追加。                 います。 2013 年 3 月31 日現在における当社の財務報告                                      に向けて協力する。
     人ひとり」という方針のもと、研修等も通じて各業務におけ      に係る内部統制は有効であると判断した内部統制監査報告
     る適正性の強化を図っています。                  書を、監査法人の適正意見を得て開示しています。
                                                                         「高所作業車転倒事故」についてのお詫び               「迷惑防止条例違反容疑での社員逮捕」について
                                                                          2013 年 1月16日、当社を代表者とする共同企業体が東京   のお詫び
                                                                         都品川区で施工中の建設工事現場において、工事を行ってい        2013 年 4 月12日、当社より東京急行電鉄株式会社へ出
     リスクマネジメント体制
                                                                         た高所作業車（自走式バケットクローラ）
                                                                                           が転倒し、隣接してい      向中の社員が、同社線内において迷惑防止条例違反容疑で
      当社では、コンプライアンスをはじめ、環境、災害、品質お     コンプライアンス                           たｊｒ線の踏切高さ表示支柱に当たり、バケット内の作業員 2     神奈川県警に逮捕されました。このような事態が発生しまし
     よび情報セキュリティ等に関わるリスク管理のため、各関連       「企業倫理や法令を守ることは当たり前のこと」はcsrの「基     名が被災（1 名が死亡、1 名が胸部打撲等）、ｊｒ横須賀線が一   たことは当社として誠に遺憾であり、被害者はもちろん、お
     部門において規程の整備等の対応を図り、また、工事受注、      本中の基本」ですが、
                                               知識・認識不足による違反を完全に排除す       時運転見合わせとなったほか、現場脇道路を通行中だった第       客様ならびに関係者の皆様に多大なご迷惑とご心配をおか
     不動産取引に係るリスクを回避するため、各々組織横断的       るには、そのためのシステムづくりと徹底した社員教育が必要                   するという事故が発生しました。
                                                                         三者が負傷（1 名が打撲）                     けしたことを謹んで深くお詫び申し上げます。
                        「不動産取引審査
     な仕組みとして「本社リスク管理協議会」、             であると考えます。当社では、その「当たり前のことを当たり前       亡くなられた方のご冥福を心よりお祈り申し上げますと         当社では、このような事態が発生したことを重く受け止
      を設け、
     会」  リスクの事前検証・モニタリングを行っています。         ということを、東急建設のdnaの中にしっかりと刷り込
                                      にやる」                               共に、負傷された方をはじめ、ｊｒ線をご利用の方々等多く       め、今後は社員一人ひとりの倫理観の醸成やコンプライア
                   業務執行全般の報告・協議
     リスク管理の状況等については、                                     e-ラーニングを含む
                                      んでいくために、行動指針・規範を定めて、               の皆様に多大なご迷惑とご心配をおかけしましたことを深        ンス意識の向上を一層図るべく教育を再徹底し、二度とこ
     機関として定期的に開催される「支店長会議」においても協      研修等を通じて、
                                             社員一人ひとりへの浸透を図っています。         くお詫び申し上げます。                       のような事態が発生しないよう再発防止に努めると共に、
     議・検討事項としています。                                                        当社では、安全管理体制の強化と再発防止策の立案、全社       皆様からの信頼回復に努めてまいります。
                                                                         への周知および本社安全部門等による指導・支援の強化を図る
                                                                         ことにより、二度と同種の事故を起こさないよう再発防止に努
                                                                         めております。



31                                                                                                                                           32

                                                                                                                                     公正で開かれた経営


                                                                                                                                        グループ
                                                                                                                                        としての
                                                                                         「とうきゅうキッズプログラム」に参加                             取組み

     公 正で開かれた経営                                                                           2012年12月15日で4回目の開催となった「とうきゅう


     ステークホルダーコミュニケーション
                                                                                        キッズプログラム」は、小学生とその保護者を対象として、
                                                                                        東急グループ各社が施設見学や職業体験、ものづくりの場



     2012年度ハイライト
                                                                                        を提供する体験型イベントです。
                                                                                          当社では技術研究所に小学生の親子10組21人をお迎え
                                                                                        して、人口気象室や風洞実験室等の施設をご紹介したほか、
                                                                                        無響室でのレコーディングに挑戦して頂きました。
                                                                                                                                   無響室でのレコーディング
                                                                                          響きのない空間で歌やピアノ、リコーダーの演奏を録音
                                                                   社会                   して、これにさまざまな規模の音響ホール等の音を掛け合
                                      株主・投資家
                                       と共に                                              わせた再現音源をオリジナルcdに収録してプレゼントしま
     「第9回定時株主総会」を開催
                                                                         東急             した。お子様だけでなく保護者の方からも積極的にご質問
      2012年6月26日、東京渋谷のセルリアンタワー東急ホテルにおいて、第9回        協力会社                 グループ            を頂く等、当社の技術を間近にご覧頂く貴重な機会となっ
     定時株主総会を開催しました。                                                                     ています。
      当日は、2011年の257名を大幅に上回る316名の株主様にご出席頂いたこと
     に加え、ご発言も活発で、所要時間は前回の56分を大幅に超える2時間となり
     ました。
                                                     株主
      厳しい業績や軟調に推移する株価を受け、
                        「当期の業績および配当」、
                                    「次期
                                                    投資家                 業界団体
                                                                                                                                       業界団体の
            「株価」、
     の業績見通し」、   「当社技術の優位性」等に関して厳しいご質問が多数出
                                                                                                                                       展示会への
     された一方、当社が施工した『渋谷
                                                                                         「まちづくり展2012」に参加                                 参加
     ヒカリエ』の開業で一段と注目が集                                              地域
     まっている「渋谷駅周辺大規模再開                                                                     2012年9月26日～28日、新宿駅西口広場イベントコー
     発事業の今後の見通し」等、将来に                                                                   ナーにおいて東京建設業協会と東京土木施工管理技士会

     向けたご質問もあり充実した質疑応                                                                       「まちづくり展2012」に出展致しました。
                                                                                        が主催する

     答の場となりました。                                                                           土木部門から災害損傷構造物の迅速に復旧する「tst－
                                                                                        fish工法」と設備移設が不要な耐震補強工法「twjs工法」の
                                 株主総会
                                    （2012年6月26日）                                        紹介パネルを、また建築部門から「平時利用型の被災生活支援

                                                          株主・投資家                        システム」の紹介パネルと床免震装置の一部を展示しました。
                                                                                                                                       まちづくり展2012
                                                           と共に
     「機関投資家向け現場見学会」を開催
      2012年12月5日、代官山作業所において、機関投資家を対象とする現場見学会
                                                                                                                                        地域への
     を開催しました。                                                                                                                           情報開示
      この見学会は、
            “計画的かつ戦略的なｉｒ活動の推進”の一環として、当社が毎年2                                「シブヤ経済新聞 パネルディスカッション」に参加
     回開催している「決算説明会」において、参加者から最も多く寄せられた要望に応
                                                                               2013年4月24日、シブヤ経済新聞主催のパネルディスカッションが渋谷ヒカリエ
     えて開催したものです。
                                                                                            （株）
                                                                           において開催され、当社は東京急行電鉄 と共にパネリストとして参加しました。
      当日は約30名の機関投資家・アナリストの方々にご参加を頂き、代官山作業所の
                                                                               同イベントは、東急東横線・東京メトロ副都心線相互直通運転化において、常に
     工事概要をはじめ、当社の強みである鉄道建設工事に関する技術、特に「strum
                                                                           話題の中心だった“渋谷駅”ではなく、相互直通運転を実現させた“もうひとつの主
                                                       （2012年11月29日）
                                                   決算説明会
     工法」についてビデオ聴講を交えて説明した後、2013年3月15日の地下化切替工
                                                                                 にスポットをあて、3月15日深夜におこなわれた「東横線渋谷～代官
                                                                           役・代官山駅”
     事を控え日夜作業の進む現場を見学頂きました。さらに見学終了後には、中期経
                                                                           山間地下化切替工事」の模様を映像でふり返るトークイベントです。
     営計画の最大注力に掲げている「渋谷駅周辺大規模再開発事業」に関する当社の
                                                                               切替作業の模様をおさめた映像と写真スライド画面の説明や、工事関係者なら                          （右端）
                                                                                                                          パネリストとして解説する当社 浦部所長
     取組みについてご紹介し、活発な質疑応答が交わされる等有意義な見学会となり
                                                                           ではの視点でのstrum工法の解説に、参加者から感嘆の声が上がると共に、切
     ました。
                                                                           替当夜までのおよそ8年間にわたる地道な工事に対して、さらには深夜の僅かな時
                                                                           間内で大工事を完了し、通常通りの時刻に初電を走らせた東急グループの技術力
                                                                           とプライドに対して激励のお言葉を頂戴しました。
                                                       （2012年12月5日）
                                                   現場見学会




33                                                                                                                                                  34

                                                                                                                                                        公正で開かれた経営


      公 正で開かれた経営                                                                                                                                           社会との

     ステークホルダーコミュニケーション2012年度ハイライト                                                                    有志社員による東北地方震災復旧支援ボランティア活動
                                                                                                                                                            協調



                                                                                                     2012年9月7日・8日の日程で、東北地方震災復旧支援ボランティア活動に47名が参加しました。活動内容
                                             協力会社と                                               は、かつて遠洋漁業で栄えた気仙沼市只越海岸に漂着した震災廃棄物の分別収集です。500ｍ程の海岸で、漁
                                              の協働                                                業組合支部長、近隣の根口商店、牡蠣や海藻の養殖を担う小舟組合の皆様と協働作業。休憩時には、この海で
     「災害防止協力会」の取組み
                                                                                                 捕れたさんまや鰹の味自慢、津波の酷さ、海
     「東急建設株式会社災害防止協力会」は、労働災害の防止と会員相互の互助を                                                         の豊かさや町の話に聞き入りました。活動終
     行い、当社との共存共栄を目的として、当社の工事に従事する協力会社によって組                                                                 「ボランティアステー
                                                                                                 了後には2班に分かれ、
     織された任意団体です。1970年10月に発足し、設立42年目を迎えました。現在、
                                                                                 社会              ションin気仙沼」のご厚意により、陸前高田市
          （札幌・住宅・名古屋・大阪・九州）
     本部と5支部               で構成されており、会員数は約4,000                                                    の被災状況のほか震災廃棄物仮置場を視察
     社となっています。
                                                                                       東急        し、昼食後に漁業組合支部長から「海岸がこん

                                                                  協力会社                グループ
                                                                                                 なに綺麗に戻るとは思わなかった。ありがとう」
                                                                                                 と感謝のお言葉を頂きました。




                                                                   株主
                                                                  投資家                 業界団体                                                                 社会との
               災害防止協力会本部定期総会        東急建設マイスター優良職長認定式
                                                                                                                                                            協調
                  2012年度における「災害防止協力会」のおもな活動
                                                                                                「リレー・フォー・ライフ・ジャパン」へ参加
     ●定期総会、理事会、役員会、各部会等を開催        ●青年部会活動                                        地域              「リレー・フォー・ライフ・ジャパン」は、がん患者とその家族、支援者を応援すると共に、がん予防の意識向上や命の
     ●安全大会を開催
            （当社との共催）              次世代の事業継承者を中心とした青年部会を本
                                  部と支部において、研修会等を実施                                              大切さ等を次世代へ伝えることを目的に全国で啓蒙活動をおこなう地
           （当社と合同）
      安全衛生巡視
                                  ●改善事例発表会                                                      域密着型チャリティーイベントです。当社は、2009年の「さいたま大会」
     ●本部定期総会の第2部で安全衛生管理表彰式・東急建設
      マイスター優良職長認定式を実施（当社との共催）     ●会報誌「みどり」の発行とホームページの活用                                        から協賛企業として参加しており、社長をはじめ多くの社員とその家族
     ●各種安全衛生教育、勉強会等を開催
                                  2012年度は3回発行。主要行事の紹介や全国の
                                                                                                が、24時間のリレーウォークやイベントテントでの募金活動等を行って
      2012年度は職長・安全衛生責任者教育を4回、上    現場を訪ね、職長を主役とした安全衛生管理活動
      級職長教育を2回実施                  や職長会活動を紹介                                                     いるほか、各大会の開催準備や会場設営等の運営面でもボランティア
                                                                                                でサポートしています。当社が協賛して4年目となった2012年は、8月の
                                                                                                                   「ちば大会」、
                                                                                               「いしかり大会」、9月の「さいたま大会」、     「横浜山下公園
                                協力会社と                                    協力会社と                  大会」の4大会に延べ300人以上の社員が参加しました。                            （2012年9月16日）
                                                                                                                                                横浜山下公園大会
                                 の協働                                      の協働
      被災地の2復興工事現場を視察                         施工管理技術の向上を図る検討会を運営
                                                                                                                    社会との                                   社会との
     「災害防止協力会」では、会長をはじめ全国の支部長および             協力会社との連携を強化し、施工管理技術の向上、知識・ノウ                                            協調                                     協調
     本部役員、事務局等総勢34名が2013年3月14日・15日の日                               「改善事例
                                            ハウの共有化、次世代への技術の伝承等を目的とする                    マザーランドへの衣料品支援活動                        「エコキャップ」収集活動
     程で、宮城県気仙沼市の災害廃棄物処理現場と三陸鉄道北リ            発表会」を2013年3月7日に開催しました。                      社員から寄せられ                                npo法人「エコキャップ推進協会」のエコキャップ運動に協
     アス線災害復旧工事現場の2カ所を視察。視察後は東日本支             8回目となった2012年度は、それまでの“新しい風”を発展的に           た衣料品を西アフリ                               力するため、本社ビル内にペットボトル・キャップの回収ボック
     店が災害復旧工事を行った「陸中海岸グランドホテル本館」に           解消すると共に、現場における創意工夫や改善事例が中心だった              カで救援活動を展開                               スを設置しています。回収されたペットボトル・キャップを再
     て東北部会の役員を交えての本部役員会を開催しました。             ものから、品質・工程・安全・職長会活動・災害防止協力会活動ま             するngo「マザーラ                              資源化事業者に売却した資金で購入されたポリオワクチンが
      震災からほぼ2年が経過した時点でも生々しい爪痕が残る            で発表対象を広げました。                               ンド アカデミー イン                             世界の子どもたちに贈られるものです。2012年度は、ワクチ
     災害現場を目の当たりにして、災禍の甚大さをあらためて思             より幅広い取組みを集めて、協力会社との協働による成果を共有             ター ナショナル（ 以                                           （約107,500個）を回収しました。
                                                                                                                               ン125本分にあたる250ｋｇ
     い起こすと共に、この復興に関わる責任の重さを再認識する                  “shinkaする発表会”
                                            する場として、           を開催しています。                        」
                                                                                       下、マザーランド）                               2009年度からの実積累計では、667kg（約274,300個）、ワク
     貴重な研修会と                                                                           を通じてマリ共和国
                                                                                                               マザーランドへの引き渡し式
                                                                                                                               チン334本分に
     なりました。                                                                            へ提供する衣料品支援活動も2012年度で22回目となりました。         なりました。
                                                                                        昨年度に引き続き「災害防止協力会（災防協）」にもご協力を頂
                                                                                       き、全国から届いた衣料品の段ボール箱は250個（社員194箱、
                                                                                       災防協56箱）にのぼり、昨年を上回る数になりました。仕分け作
                                                                                       業の結果、衣類約6,400着、計282箱となり、12月26日に無事マ
                                                                                       ザーランドへ引き渡しました。
                         三陸鉄道北リアス線 作業所にて                               （2013年3月7日）
                                                            第8回「改善事例発表会」


35                                                                                                                                                                    36

                                                                                                                                                  環境への取組み




                                                                          環境マネジメントシステム
                                                                           当社は1999年よりiso14001による環境マネジメントシステムを運用しています。認証対象業務範囲は国内における「土木
                                                                          構造物、建築物の設計および施工、ならびに建設分野の技術研究開発」に関わるすべての活動です。

                                                                                                               管理体制
                                                                                      「本社安全環境部長」を総括管理責任者、
                                                                          「環境担当役員」を経営者、                 「各本部長・支店長・事業部長」等を管理責任者として
                                                                          運営しています。


                                                                                                               経営者
                                                                                                       マネジメントレビューの実施
                                                                                                       委員長     経営者



      環 境への取組み
                                                                                                       委   員   総括管理責任者
                                                                                                       事務局     本社安全環境部

                                                                                                  指名               報告
      当社は「環境憲章」のもと、環境マネジメントシステムを活用し、全社的な環境保全活動に取り組んでいます。                     内部環境監査員（部門）          報告       総括管理責任者
     環境憲章の4つの行動指針にもとづき、2012年度の取組みを報告します。
                                                                                                                   報告
                                                                                                  監査                            指名
                                                                                                            管理責任者
      環境憲章                                                                                                                           内部環境監査員（部署）
                                                                                                               部門毎に設置
      1997年7月、当社がどのように環境問題に取組んでいくか、その基本姿勢を示すものとして基本理念と行動指針からなる                                                              監査・報告          被監査部署に所属しない

     「環境憲章」が策定されました。その後、当社が対応すべき環境問題の範囲が拡大し、かつ深まったことにより「環境に配慮し
     た建設活動の推進」を明確に示すため、2010年に改定し、現在に至っています。                                環境目標および達成度
                                                                           2011年度に一部未達成であった分別率は、各作業所で分別教育等行った結果、目標を達成することができました。しかしながら、co2
      基本理念                                    行動指針                        の排出量に関しては、目標に達しませんでした。土木、建築とも大規模工事での残土搬出量の増大、夜間工事の増加等が影響したもの
      東急建設は、快適で持続可能な地球環境の保全に全力をあげて努める          環境に配慮した建設活動の推進
                                              1．                          と考えられます。今後もco2排出削減に努めます。
                                                                                                                            達成度：◎ 目標達成 ○ 一部目標未達成あり △ 目標未達成
         「わたしたちは安心で快適な生活環境づくりを通じて一人ひとりの夢を
      当社は、                                     教育・啓蒙と広報活動の推進
                                              2．
                                                                            項目            2012年度目標                   2012年度結果        評価     2013年度目標
      実現します」を存在理念として、生活環境の整備に重点を置いた事業を行って
                                               社会との協調
                                              3．
      います。行動指針に基づく事業活動を推進し、快適で持続可能な地球環境の保                                          二酸化炭素排出量削減（施工）          二酸化炭素排出量削減（施工）                 二酸化炭素排出量削減（施工）

      全に全力をあげて努めてまいります。
                                               技術開発の推進
                                              4．                                   土木：38.9ton-co2／億円       土木：45.8ton-co2／億円          △   土木：38.5ton-co2／億円
                                                                           地球温暖化   建築：11.9ton-co2／億円       建築：18.3ton-co2／億円              建築：11.7ton-co2／億円
                                                                             防止
                                                                                   使用エネルギー量の削減（内勤）         使用エネルギー量の削減（内勤）                使用エネルギー量の削減（内勤）
                                                                                                                                      ◎
                                                                                   34.84ℓ／m2               25.3ℓ／m2                       34.48ℓ／m2
      環境方針
                                                                                   廃棄物量削減（施工）              廃棄物量削減（施工）                     廃棄物量削減（施工）
      環境側面を考慮して1999年9月に制定しました。環境方針は毎年見直され、直近では2013年4月に改定しました。                      土木：35.4m3／億円            土木：34.0m3／億円               ○   土木：35.0m3／億円
                                                                                   建築：47.1m3／億円            建築：61.3m3／億円                   建築：46.7m3／億円
                                                                          資源有効利用
      当社は、建設に関する設計、施工、技術開発および研究業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、環境保全活動の                       分別率維持（施工）               分別率維持（施工）                      分別率維持（施工）
      実施および汚染の予防に努めます。                                                             土木：78.0%                土木：80.6%                   ◎   土木：78.0%
                                                                                   建築：62.0%                建築：65.9%                       建築：62.0%
       システムの運用・改善
      1．                             重点実施項目の設定
                                    4．
                                                                                   土木技術部                   土木技術部
       環境マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改    ①建設副産物の発生抑制とリサイクルおよび適正処理の推進                                                                      ◎
                                                                                   環境配慮設計提案15件のうち採用8件      環境配慮設計提案15件のうち採用13件            土木技術設計部
                                     ②省資源・省エネルギー・グリーン調達の推進                                                                                環境配慮設計提案15件
       善します。
                                     ③環境配慮設計の実施                                    土木設計部                   土木設計部                          のうち採用8件
                                                                                                                                      ◎
       リスク・側面等の把握
      2．                             ④二酸化炭素の排出抑制                                   環境配慮設計提案15件のうち採用12件     環境配慮設計提案16件のうち採用13件
       環境に対して与える影響を把握し、その環境負荷の低減を    ⑤生物多様性保全の推進                          環境配慮設計                                                          環境技術部
                                                                                   環境技術部                   環境技術部
                                                                                                                                      ◎   環境配慮設計提案12件
       図ります。                        5．当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協力会                      環境配慮設計提案10件のうち採用8件      環境配慮設計提案10件のうち採用9件
                                                                                                                                          のうち採用10件
       法規制等の順守
      3．                             社の人員および派遣社員に方針を周知徹底します。                                                                              建築設計
                                                                                   建築設計                    建築設計
       関連する法規制および当社が同意する業界団体等が定      方針は公表します。
                                    6．                                             casbee評価b+以上の割合81%以上    casbee評価b+以上の割合100%
                                                                                                                                      ◎   casbee評価b+以上
                                                                                                                                          の割合82%以上
       める規範などを明確にして順守します。
                                              2013年4月1日   代表取締役   浅野 和茂    生物多様性   生物多様性保全活動               生物多様性保全活動                      生物多様性保全活動
                                                                                                                                      ◎
                                                                           保全の推進   メニューの試行                 設計13件 施工10件実施                  メニューの運用


37                                                                                                                                                            38

                                                                                                                                                環境への取組み




       マテリアルフロー                                                                      行動指針1      環境に配慮した建設活動の推進
                                                                                      地球温暖化防止、生物多様性保全、資源有効利用等の環境に配慮した建設活動を推進します。



                                                                                     地球温暖化防止に     温室効果ガスの削減等、低炭素社会実現に向け、設計段階より、エネルギー効率を高めるさまざま
          input                                                        output        関する取組み       な技術を提案しています。また、実証データ等を検証し、以後の工事に反映させています。

       使用エネルギー                                                         co2排出量        金王八幡宮社務所建替における自然エネルギーを利用した環境配慮
           オフィス                                                         オフィス          渋谷区の指定文化財である金王八幡宮の社殿は、2012 年に鎮座 920 年、造営

          電力
                                                                                     400 年を迎えるに当たり、記念事業として社殿と接続する社務所の建替を行いま
           279万kwh                                                    1,370ton-co2   した。景観の保存と共に環境配慮の取組みも積極的に行っており、切妻屋根に組
                                                                     スコープ1※1         込んだ太陽光発電や住居棟の屋上緑化、太陽熱と地中熱の自然エネルギーを利
        都市ガス
                                                                      339ton-co2     用した空調システム等を採用しています。
             14.8万m3
                                              建設活動                   スコープ2※2
                                                                                                        1 年間収集したデータ分析の結果、
                                                                                      特に自然エネルギー利用空調システムは、
       使用水道水                                                         1,031ton-co2
                                        建築物
                1.8万m3                  オフィス／住宅等新築／改修／解体
                                                                                     想定以上の省エネ効果を確認できました。
                                                                                                                                              神殿と社務所の景観

             施工                         インフラ整備                            施工         ▶自然エネルギー利用空調
                                        道路／管渠／橋／ダム／鉄道等
          電力                                                                          システムの概要
                                        その他                          51,069ton-co2
         1,627万kwh                      宅地造成等
                                                                     スコープ1※1
                                                                                             （パッシブスペース） 運転モード（夏期日中）
                                                                                      大屋根下に通風層                                   温度測定結果（夏期）

          軽油                                                                         を設け、冬期は太陽熱により暖まった空気
                                                                     32,267ton-co2
               14,942kl                                              スコープ2※2
                                                                                     を室内に取り込むことで、空調負荷の低減
        ガソリン                                                                            夏期はその部分の空気を排気する
                                                                                     を図り、
                                                                      6,022ton-co2
                 134kl                                               スコープ3※3
                                                                                          日射負荷低減を図りました。
                                                                                     ことにより、
          灯油                                                                          また、地中熱を利用する為、深さ2mに
                                                                     12,780ton-co2
                 538kl                 作業所における取組み                                                （アースチュー
                                                                                     埋設した全長約 10mの管
       使用水道水                                                                         ブ）を通して外気を導入し、地中で熱交換
             32.5万m3                  発生抑制            自ら利用             建設副産物         を行い空調負荷の低減を図りました。          （冬期日中）
                                                                                                            運転モード                温度測定結果（冬期）
                                      自己処理                分    別           汚泥
             資材                                                                      夏期 アースチューブの利用による外気
                                                                       158,980ton    取入れにおいては、外気負荷の半分程度
         生コン                                                                         を処理でき、最大で 13％空調負荷を低減
                                                                        コンクリート塊
                                                                                     できていることが検証できました。
         2,022,497ton                                                  194,019ton    冬期 日中はパッシブスペースからの給
          鋼材                                                            アス・コン塊       気取入れで、最大で空調負荷の39％程度
          165,242ton                                                    24,667ton    を低減できていることから、効果としては
                                                                                     非常に高いことが確認できました。
          砕石                                                              木くず
          829,095ton                                                    16,566ton
        アスコン                                                             金属くず
                                                                                     新宿ルミネ熱源設備更新工事
           85,669ton                                                      3,578ton
                                               最終処分量          5.3%        紙くず
                                                                                      開業してから25年となる新宿ルミネ2の、基幹施設である熱源設備と特高受変電設
                                                                                     備の老朽化に伴う､省スペース､省エネルギー化を目的とする設備更新工事です。
                                                 23,970ton                1,374ton              激しい競争のうえ､当社が受注しました｡
                                                                                      以下の提案が評価され、
                                                                         石膏ボード
                                               リサイクル量※4   94.7%           5,438ton
                                                                                      熱源システムは､空冷ヒートポンプチラ―方式を採用し､限られたスペースのな
                                                                                     かで鉄骨架台を組むことにより、下部をポンプスペースとして計画しました。すべ                     チラーユニット全景
          再資源化                                  427,383ton           特別管理産業廃棄物
                                                                                                                 メンテナンス性の
                                                                                     ての熱源機器を一カ所に集約し、空冷方式に一本化したことで、
                                                                            159ton
                                                                                     向上、ランニングコストの削減、工事および維持管理の動線確保等できたことが
                                                                          その他
                                                                                     評価されました。
                                                                        46,572ton
                                                                                      なお、設計段階から施工図並みの 3d図面を作成し､メンテナンス性の検証を何
                                                                     建設副産物発生量
     ※スコープ：ghgプロトコルで定められた国際的温室ガス排出区分
     ※ 1：スコープ 1 事業者が所有（建物等）又は管理する物（作業所等）  で直接排出する温室効果ガス                              度も行い､3 次元での検討が有効であることが確認できました｡
     ※ 2：スコープ 2 購買電力・熱等の使用で発生する温室効果ガス
     ※ 3：スコープ 3 残土・廃棄物排出等取引先の活動で事業者が直接管理できないが事業活動に関連し
               て排出する温室効果ガス
                                                                     451,353ton                                                               設計段階の３ｄ検討図

     ※ 4：リサイクル量には、広域認定制度利用 284ton、有価物・専ら物 1,616tonを含む

39                                                                                                                                                         40

                                                                                                                                                                   環境への取組み




                                                                                          生物多様性保全に              緑豊かで良好な都市生活空間を創出すべく、マンション等のオープンスペースへのビオトープの設
     地球温暖化防止に関する取組み                                                                       関する取組み                置や、既存緑地を活かした施設整備等を提案し、自然共生社会の実現に向け取組んでいます。


     スマートハウスの設計施工                                                                         ビオトープをコアとした都市型マンションの施工                    大田清掃工場 地上部および建物緑化計画
      創エネ・省エネ・自然を活かすパッシブをコンセプトとし、
                                需要が増加傾向にある「太陽光発電設備」
                                                  と、「エネルギー見える化」                            敷地中央に自然豊かな中庭を配置し、その中にさまざま                ▶地上部緑地計画
                   これを事業計画段階から問題点やコストについての協議を重ね、
     を含む『 hems 』の導入、                           設計および施工を行いました。                             な自然生物が集まることができるビオトープを設けており、                サクラ並木を含む既存樹木の保全に努め、防風･防潮林
                                                                                          地域のビオトープネットワークとして寄与することにより、生              の役割も持つ移植および新規樹木を建物周囲に配置し、高
     ▶太陽光発電設備                 ▶hems（home energy management system）設備 ▶スマートハウスへの対応
                                                                                          物多様性保全に貢献できるよう意図しました。                     木構成比を高めたボリュームある緑化空間を形成すること
      発電容量 3ｋwの太陽光パネルを効率       エンドユーザーの使い勝手、操作性の良             太陽光発電や燃料電池発電等のコ
                                                                                           緑化率は屋上緑化を含めて約 31％で、そのうち高木の占              により「森に守られた工場」をイメージしました。
     的な設置ができるように、立地条件をい いレイアウトを考案し、分電盤、hems制 ジェネレーション、また蓄電設備を組合
                                                                                          める面積割合は30％を超え、東京都建築物環境計画書制度               ▶建物緑化計画
     かし、各住戸 2 階の南面屋根面積をでき 御機器、情報用集中プレートをeps（電気 せ、
                                                家電や設備機器をシステムにつなぎ、
                                                                                          における「緑化」および「ヒートアイランド現象の緩和」の項               アプローチ方向よりシンボルツリー「クスノキ」越しに正面
     るだけ大きく確保するように、南側 1 面に 設備を通すスペース）
                                    に集約することで、省 エネルギー需給の効率的利用と最適化
                                                                                                  （最高ランク）
                                                                                          目において段階 3     の評価を取得しています。                エントランス外壁に広がる壁面緑化を見せ、またサクラ並木
     太陽光パネルを一体設置できる片流れ エネ・創エネをより身近に感じることができ を実施した住宅としています。
                                                                                                                                    越しに建物ガラス内にある中高木群を透かして見せること
     の屋根形状を採用しています。           るようにしています。
                                                                                                        ビオトープ
                                                                                                                                       親しみやすさと環境配慮姿勢をアピールしました。
                                                                                                                                    により、




                                                                                                   中庭
                                                                                            住宅             公共施設




          太陽光発電の効率を重視した建物配置                     情報集中プレート               eps内部
                                                                     （左）   （右）
                                                                             ポータブル蓄電池                       配置図         ビオトープの様子                                （完成予想図）
                                                                                                                                        正面エントランス側の壁面緑化およびサクラ並木の様子




     資源有効利用に       循環型社会の構築には資源の有効利用が望まれます。作業現場では産業廃棄物分別教育を強化                             有害・化学物質に              事業者の調査による土壌汚染の判明件数が増加し、短期間で浄化可能な工法も採用しつつ数多くの有
     関する取組み        し、再資源化意識の向上を図っています。リサイクル品の利用にも取組んでいます。                                 関する取組み                害物質浄化工事を行っています。その浄化効果を分析し、施工方法の妥当性も検証しています。


     廃棄物・分別教育の実施                              リサイクル品（作業服：ブルゾン）の利用                         敦賀浄化促進工事                                  原位置撹拌工法           ※p46「環境関連技術一覧」で紹介します。

      作業所では職長会等による廃棄物・分別教育を定期的に                当社の作業服はエコマークに認定されたリサイクル繊維を                  許可容量を大幅に超える廃棄物の埋立を行っていた廃棄                          voc（揮発性有機化合物）による土
                                                                                                                                     工場解体工事に伴い、
     行い、廃棄物の分別・リサイクル教育を行っています。また、                           リサイクル品の利用による
                                              使用した生地で作られています。                             物最終処分場において、排水基準を超える浸出液が周辺河川                                        原位
                                                                                                                                    壌・地下水汚染の浄化工事を実施しました。本工事では、
     産業廃棄物処理会社による、分別講習、分別ボックスの配置                        環境改善に寄与しています。
                                              環境負担の低減により、                                 に流出し、生活環境上の支障を生ずる恐れがあったため、抜本              置撹拌工法を採用し、撹拌には大型の地盤改良機を使用し、
     方法等の指導を行っています。                           ペットボトルゴミから作業服へリサイクル工程                       対策事業の一部として浄化促進対策工事（2009 年 12 月～           浄化剤には汚染の状況に応じて酸化剤と鉄粉を使い分けま
                                                                                          2013 年 3 月）を実施し、汚染拡散のリスクを低減させました。         した。短期間で地下 10ｍまでの浄化を完了しています。
                                                        粉砕          溶融
                                                                               織編
                                                        溶解          紡糸                    工事の内容は、埋立地内部に水を浸透または循環させ、廃棄
                                                                                          物を洗い出すことにより浄化を促進し、また、埋立地内部に空
                                              分別回収された        フレーク
                                                                         長繊維        作業服
                                                                                          気を注入することにより、廃棄物の分解・浄化も促進しました。
                                               ペットボトル        ペレット
                                                                                          その結果、浄化目標値であるbod：200mg/ｌに対し40mg/ｌ、
                        作業所での廃棄物・分別教育                                                     t-n：200mg/ｌに対し130mg/ｌと施工水準を満足させました。
                                                                                                                                                             混合撹拌機
                                                                                                                                                           （左）     撹拌状況
                                                                                                                                                                 （右）

                                                                                                                                    土壌汚染調査機関報告
     voice 「パートナー会議」に参加し、作業所と共にリサイクルに取組んでいます。                                                                                        当社は、土壌汚染対策法にもとづく指定調査機関（指定
       東急建設と取引のある、首都圏地域の産業廃         社の皆さんの意識高揚のお手伝いをさせて頂い
                                                                                                                                    番号 2003-2-467）です。 2012 年度における土壌汚染調
      棄物処理会社10社は、東急建設が開催する「産廃       ています。
                                                                                                                                    査および対策工事の実施内訳は、土壌汚染対策法・各自治
      パートナー会議」に参加し、廃棄物に係る行政情勢        産業廃棄物処理に関する法規制は年々厳しく
      等について情報交換や共有化を図っています。ま        なってきております。今後も東急建設と協力して、
                                                                                                                                    体の条例にもとづく調査 13 件、自主調査の位置づけで 9 件

      た、作業所から依頼があった場合等、産業廃棄物        産業廃棄物の適正処理、資源の有効利用に取組ん                                                                          の計 22 件で、
                                                                                                                                                 年度       調査件数     対策件数
      の分別指導の講習に出向き、分別に対する協力会        でまいります。                                                                                         うち対策工事
                                                                                                                                                2010年度     21件       8件
                                                             東明興業株式会社 代表取締役社長   伊勢 文雄                                               は 4 件でした。
                                                                                                                                                2011年度      8件       9件

                                                                                                            汚染濃度の経時変化
                                                                                                                    （赤：汚染大、青：汚染小）               2012年度     22件       4件



41                                                                                                                                                                            42

                                                                                                                                               環境への取組み




      行動指針2   教育啓蒙と広報活動の推進                                                      行動指針3    社会との協調
      社員に対する環境教育を実施して社員の環境に対する意識改革を促し、環境保全活動の重要性と意義を周知徹底します。ま                   地域の環境保全活動や学会・協会活動への参加を通して社会に対する責任を果たします。
     た、環境に対する取組みは公表します。

                                                                               npo法人｢日本の竹ファンクラブ｣                   「夏休み公園生き物観察会」
     e-ラーニングによる環境教育                       東急グループ環境賞                            竹林再生へのボランティア参加                        公益財団法人東京都公園協会の青山公園サービスセン
      全役職員を対象とした環境教育に、社員の業務の合間に            「東急グループ環境賞」は、東急グループ全体を対象に環境          2011年7月より、npo法人である「日本の竹ファンクラブ」      ターから「夏休み公園生き物観察会」の共催依頼を受け、観
     視覚的に学習できるe-ラーニングを実施しました。             に配慮した取組みを募集し、その中から優秀な取組みを表彰          の会員となっています。 2012 年度も引き続き主に神奈川        察会のプログラムの開発支援、自然観察のインストラクター
      社員より「ｅ-ラーニングは自由な時間にできてよい」等               優れた取組みをグループ内に周知すること等によ
                                          するもので、                               県中井町での「竹取協力隊」に参加し、密集した竹林の間伐          として参加しました。当日は、参加者の子どもたちや保護者
     の声もあり効果的であることから、今後もｅ-ラーニングに          り東急グループの環境活動を推進することを目的としていま          を行うことで、下草等に光が行き届く状態にする等、竹林の          の方と一緒に、園内の樹木等を利用したゲームや昆虫等の
     よる環境教育を継続してまいります。 2012 年度は次の 2       す。第４回の表彰が2012 年 7 月24 日に行われました。当社は   保全に環境ボランティア活動として協力しています。             観察を行い、東京に今も残る貴重な自然の大切さを伝えるこ
     項目について実施しました。                                                   「建築
                                          5件応募し、そのうち「環境ecoチャレンジ・鷺沼の杜」、                                              とができました。
                                          物の生物多様性を簡単に評価する『bset』」の 2 件が環境努
     「生物多様性のなに・なぜ・どのように」                  力賞を受賞しました。概要は下記の通りです。
      環境目標「生物多様性保全の推進」における実施事項の1
                             この「教
     つに「生物多様性に関する教育・啓蒙」がありました。            「建築物の生物多様性を簡単に評価する『 bset 』」
         について、
     育・啓蒙」   2010年10月に「生物多様性ハンドブック」        bsetは建築物の生物多様性保全を定量的に評価する方
                 社員の理解を一層深めるためにｅ-
     を作成・配布していますが、                        法で、一般的な地上・屋上・壁面緑化・水辺の諸条件を入力して
     ラーニングを実施しました。                        いけば、その建物における生物多様性の点数が一時間程度で
                                          算出されるシステムです。
     「産業廃棄物の処理-私たちの責任としての実施・確認事項-」        ※p45「技術開発の推進」p46「環境関連技術一覧」で紹介します。

      産業廃棄物の処理に対する規制は年々厳しくなっていま
     す。当社では産業廃棄物を含む建設副産物の適正処理につ           「環境ecoチャレンジ・鷺沼の杜」

     いては、階層ごとに集合教育を実施しておりますが、あわせ                     「簡単にでき、長続きすること」
                                           「みんなでできること」             「作

     て、全役職員がタイムリーに知識を深められるようにｅ-ラー                         「極力コストをかけない
                                          業環境が改善され、快適になること」

     ニングを実施しました。                          こと」の方針のもと、節電と作業環境の改善に取組み、アサ                              中井町での竹林間伐に協力                          「夏休み公園生き物観察会」

                                          ガオのグリーンカーテンによる日射遮断対策、屋根に発泡
                                          系断熱材を敷き詰めた屋上断熱等で、消費エネルギーの約           スマートコミュニティ推進部会                       廃棄物資源循環学会で発表
                                                                                横浜市と東京急行電鉄が「次世代郊外まちづくり」の主要           10 月22 日（月）～10 月24 日（水）仙台国際センター（仙台
                                          20％削減に成
                                          功しました。                               な取組みとして設置した「スマートコミュニティ推進部会」に                            （2012 年度）廃棄物
                                                                                                                    市青葉区青葉山）で開催された第 23 回
                                                                               当社も参加し、既成市街地における生活者中心のスマートコ                         「建設系産業廃棄物の選
                                                                                                                    資源循環学会研究発表会において、
                                                                               ミュニティ化に取り組んでいきます。たまプラーザ駅北口地区                    ・
                                                                                                                    別方法に関する研究開発」「省力型 3 次元電気探査による埋
                                                                               （横浜市青葉区美しが丘 1～3 丁目）を対象に、短期的には戸                      について報告しました。
                                                                                                                    立地盤の調査・探査方法の適用性」
                           e-ラーニングによる教育
                                                                               建住宅やマンションのエネルギー管理システムの導入、中期
                                                                               的には地域のエネルギーシステムの構築を目指します。

                                                             第４回東急グループ環境賞授賞式
     環境・技術展
      当社技術研究所において、
     術展」を開催しました。
                 2012 年 11月22日に「環境・技      だけでなく実際に体感して頂きました。予定時間を超えて
                                          施設体験をして頂く等盛況のうちに閉会することができま
                                                                                voice 過去2年間の活動結果を検証し、今後の取組みに活かしていきます。
                                                                                  当社は、1997年に基本理念と4つの行動指針か   今後も継続していきます。
      2011年度までは「環境発表会」として、環境保全の取組み事       した。また、関                                らなる「環境憲章」を制定し、今後どのように環境     2012年度は2011年度から実施している3カ年
     例、環境関連技術および環境配慮設計の発表等、主に当社の社         係者から寄せ                                 問題に取り組むのかの基本姿勢を示しました。今     の環境目的・目標の中間点でした。過去2年間の活
                   2012年度は、企業理念、ビジョ
     員に向けて開催してきましたが、                      られた意 見を                                年度のcsr報告書では、4つの行動指針に則った    動結果を、2013年度、そして次の3カ年の環境目
     「shinka2020」にもとづく「安心」
     ン                   「快適」をキーワードに、     今 後に活 かし                               環境への取組みをご報告しています。また、当社     的・目標に活かしていきます。

     お客様へ最適なソリューションを提供することをコンセプトとし                                                「廃棄物の適正処理」および「生物多様性保全」
                                                                                 は、                          今後も環境に対する取組みは社会的責任である
                                          てまいります。
                                                                                             ｅ-ラーニングによる従
                                                                                 への理解をより深めるため、              という意識を全社員で共有し、企業価値向上を目
      お客様向けの「環境・技術展」
     た、            を開催することにしました。
                                                                                 業員教育を行いました。環境問題の重要さを再認     指した取組みを行っていきます。
                「recoffice実証オフィス」、
      技術紹介プレゼンの後、                「電
                                                                                         ｅ-ラーニングによる環境教育を
                                                                                 識していくために、                             安全環境部長   宮田 一秀
     磁環境emc試験室」等、技術研究所内の施設を聞く・見る                                      環境・技術展



43                                                                                                                                                        44

                                                                                                                                                                                                           環境への取組み




     行動指針4       技術開発の推進                                                                                                   環境関連技術一覧

                                                                                                                             分類           技術名称                                      概要
      環境保全に関わるハード技術の開発や環境影響評価技術手法、環境管理手法等のソフト技術の開発を積極的に行い、環境保
                                                                                                                                                        地下に雨水貯留施設を短期間で構築し、雨水災害防止や雨水の活用を可能とする工法です。都市の水循
     全に貢献します。ここでは2012年度の取組みの一例として放射能物質やゲリラ豪雨に対応した技術や開発の進捗を紹介します。                                                                    アクアプラ工法※5           環の再生を目指します。
                                                                                       ※1、2、3、4、5、6：p46環境関連技術一覧に掲載しています。
                                                                                                                                                        植物への適切な潅水を自動的に行う雨水利用の緑化システム。適切な自動潅水は、植生基盤下に常時植
                                                                                                                                    テラポンド工法             生基盤土壌が貯留水に常時接するよう工夫を施した貯留槽を構築し、植生基盤土壌に発生する毛管現象
                                                                                                                                                        で植物に潅水します。

     放射性物質を除去する技術（tards）※1                                                     放射性物質の隔離・保管技術（多機能盛土工法）※2                                                 テラポンド工法を用いた都市の水資源を有効活用できる駐車場緑化工法です。無動力潅水のため動力や
                                                                                                                                    グラスパーキング            タイマー等の制御が要りません。
                       （tokyu amanasu
      車載型水処理装置を用いた「tards                                                        放射性汚染物対応型の「多機能盛土工法」は、側面に厚さ
                                                                                                                                                        ネット構造の長尺土のう群（ビオレ―ゼマット）に現地土・砕石等を充填することで、施工前の植生を変える
     radiation decontamination system）工法」は、貯水槽、                                30cm以上の放射性遮へい壁を構築し、放射能汚染物質を                          ビオレーゼ工法             ことなく、耐侵食性を向上させながら多自然型護岸を構築します。

     公園の修景池やプール等の比較的小規模な閉鎖水域の底部                                                セシウム吸着層で上下に挟むようにして収納する保管技術で                                              特殊な吸音材を用いて緑化による美観向上や落書き対策、吸音による騒音低減を同時に実現する技術。
                                                                                                                           地球温暖化に   壁面吸音緑化              緑化や騒音対策が求められる鉄道および高速道路擁壁やマンション地下駐車場へのドライエリア等、特に
     に堆積した藻類、水生植物および微細土粒子等に含まれた放                                                      耐久性・耐候性、
                                                                               す。特長として、                 放射
                                                                                             遮水・遮へい機能に優れ、
                                                                                                                           関する技術                        多重反射音が発生する箇所で、その効果を発揮します。
     射性物質を循環式水処理により除去する技術です。循環式水                                               能の汚染程度や形状に柔軟に対応でき、さらに構造物として                                              日本原産イワダレソウを改良した「クラピア」を吹付け工法によって緑化し、低コストで維持管理費の安い
                                                                                                                                    クラピア苗吹付け緑化工法        大面積緑地を実現する技術です。
     処理は作業員が汚染物質に接触することがほとんどなく、凝集                                              安定性が高く、保管物に有機物が含まれる場合に発生するガ
                                                                                                                                                        無水・無排土で施工が行えることを大きな特徴とする廃棄物埋立地の環境改善に必要な通気・排気を目的
     した汚泥を脱水することにより、廃棄物量を減量化するもので                                              スを排除することができます。また、構築・撤去の工期短縮が                         strex工法（ストレックス工法）   とした多目的井戸管を効率的に低コストで、安全に設置する工法です。
     す。また、原水や処理水を一次保管する仮設水槽が不要のた                                               図れます。                                                                    当社独自の環境配慮型オフィス「recoffice（リコフィス）」です。環境配慮技術を組合わせた改修工事に

      狭い場所での作業が可能であり処理費用も低廉できます。
     め、                                                                             2012 年度環境省除染技術実証事業に採択さ
                                                                                本工法は、                                               recoffice（リコフィス）    より、快適・知的生産性や安心・安全性を損なわずにco2排出量50%削減を目標としています。環境・省
                                                                                                                                                        エネルギー以外にも、快適・知的生産性、安心・安全性の3つをコンセプトとしています。
      本工法は、福島県の 2012 年度第１回除染技術実証事業に                                            れ、福島県内で 2012 年 12 月～2013 年 2 月の期間で実験を                                    オフィス内の緑化は癒し効果や知的生産の向上が期待できます。本システムはオフィスの窓面を緑化する

     「車載型水処理装置」とし                                                              行いました。表面汚染密度 6.3μsv/hの焼却飛灰を多機能                       窓面緑化システム            ことで、スペースを有効に活用したオフィス内緑化を実現します。また、夏期には日射を遮る「緑のカーテ
                                                                                                                                                        ン」として機能することができ、省エネにも配慮した地球環境に優しい室内緑化システムです。
     て採択され、2012 年 8 月に                                                         盛土内に保管したところ、多機能盛土による放射線の遮蔽率                                              建築物や外構の計画について、生物多様性という観点ではどのように評価されるのかを簡易に判断する
                                                                                                                           生物多様性
                                                                                                                                                        ことができるシステムです。
     福島市内の防火水槽におい                                                                                     「 多機能盛土
                                                                               は 98 ％以上であることを確認しました。なお、                    保全に関する   bset（ビーセット） ※4
                                                                                                                                                         評価方法には、ｈｅｐ（habitat evaluation procedure：生息環境評価手続き）の考え方を応用してお
     て除染実証実験を実施して                                                              工法」は、当社が会員である                               技術                           り、緑化計画等の部分について質と量の評価を算定し、それぞれを掛け合わせることで点数化します。

                                                                                                                                                        自在削孔技術を応用し、稼働中の工場等建物直下での土壌・地下水汚染対策を可能とする工法です。稼
     います。                                                                      「多機能盛土研究会」によ                                         レメディエーション
                                                                                                                                                                                                    （特
                                                                                                                                                        働中工場等の建物内での対策工事が困難な場所で、建物の外側から汚染対策の施工を可能とします。
                                               車載型水処理装置
                                                      （tards）                  り開発したものです。                                           モール工法               許4732287号）

                                                                                                                                                        原位置バイオレメディエーションの一種で、特殊な薬剤（水素供与剤：hrc）をボーリング孔等から注入し
                                                                                                                                    hrc工法               て、土中の嫌気性微生物を活性化させvoc（揮発性有機化合物）の無害化を図る薬剤注入工法です。
     線路や道路からの騒音を低減（クランクボックス）                                              ※3

                                                                                                                                                        酸化剤と触媒とをボーリング孔等から注入し、触媒と酸化剤の反応でvocを不安定状態にして分解させ
     「クランクボックス」は、マンション等の外壁に設ける自然給気口                                                                                                 酸化剤注入工法             る工法です。
                                                                                                              多機能盛土工法
     用の消音装置です。線路や道路等から発生し換気口を通して居室                                                                                                                      鋼矢板や地中連続壁により汚染物質が地下水に拡散しないよう汚染土壌を封じ込めたり、汚染土壌に薬
                                                                                                                                    封じ込め工法              剤を添加混合して汚染物質を不溶化します。
                 t-4等級の遮音性を実現します。
     に伝わる外部騒音を低減し、                                                             ゲリラ豪雨に対する雨水対策（アクアプラ工法）                ※5

                                                                                                                                    バイオオーグメンテーション工法     無害な油分解菌を栄養塩と共に地中に供給して油を分解する工法です。
      2011 年に開発し、現在、鉄道線路・東名高速道路・首都高速                                            東京都目黒区の祐天寺墓地において、近年、頻繁に発生して
                                                                                                                           汚染対策に
                                                                                                                                                        vocで汚染された土壌を「特殊酸化鉄」と「特殊固化材」から成る『特殊注入材』を浄化対象範囲において
     道路沿いのマンション等、5 件の現場に導入されています。                                              いる集中豪雨に対し利用者の安全と治水対策を目的として、ア                関する技術    ソルボック工法             撹拌混合することにより、vocを還元分解すると同時に硬化処理する工法です。

                                                                               クアプラ工法による浸透施設を墓地通路に設置しました。                           漏水検知技術              リモニットは、処分場の遮水シートの損傷を高精度で発見できる電気的検知システムです。損傷位置の特
                                                                                                                                    （lemonit:リモニット）     定は高精度（数十センチ以内）で検知可能です。
                                                                                1.0m程度の墓地通路で施工するため、人力施工で短期間
     生物多様性を評価する技術（bset）※4                                                                                                           tards※1             車載型水処理装置を用いて、防火水槽・プール・貯水池・ため池等の汚染水を循環させながら放射性物資
                                                                               に設置可能な工法として採用されました。                                  （車載型水処理装置）          を除去するシステムです。
          2011年に生物多様性保全の程度を点数化できる「生
      当社では、
                                                                               施工前                 施工後                                                  多機能盛土とは、放射性物質の汚染土壌や廃棄物等を隔離・保管するための土構造物です。主な特徴とし
               （bset）
     物多様性簡易評価ツール    」を開発し、設計段階における                                                                                                  多機能盛土工法※2           て、①放射線の遮断、②降雨浸透・蒸発濃縮の抑制が可能、③セシウムの長期間封じ込め、④内部でのガス
                                                                                                                                                        抜き対策が可能、⑤急速施工が可能などが挙げられます。
     敷地計画の定量的評価を進めています。2012 年からは、よりエ
                                                                                                                                                        比較的深部の土壌・地下水汚染に対し、原位置での機械撹拌により汚染物質の浄化や不溶化を行う工法で
     ンドユーザーに配慮し、人の好き嫌いを反映させた評価システム                                                                                                  原位置撹拌工法             す。voc（揮発性有機化合物）に対しては酸化剤や鉄粉による分解、重金属の溶出に対してはセメント系材
                                                                                                                                                        料等による不溶化を行います。
                この評価システムにより、好きな生物を
     の開発に着手しています。
                                                                                                                                    クランクボックス※3                                           （t- 4性能）。
                                                                                                                                                        線路や高速道路沿い等、外部騒音の大きい居室向け自然給気用消音装置です
     積極的に集め、嫌いな生物を極力遠ざけた敷地計画がシミュレー
                                                                                                                                                      50約   ミリ程度の仕上げ厚さで被覆可能な乾式被覆改修システム。軽量ながら強度の大きい薄肉
                                                                                                                                                                                               grc                パネ
                                                                                                                                    プラスリム工法
     ションできます。 100
               （点）                                                  ■好きな生物                                                                           ルによって、既存外壁の大がかりな補修が必要なく既存外装タイルの剥離安全性が向上します。また、重
                                                                    ■嫌いな生物
                                                                                                                                    （grcパネル被覆改修システム） 機が不要で取付が容易のため、短工期で施工できます。乾式外断熱改修や新築にも適用可能です。
     既にシステムのプ
                  90                                                                                                       その他
                  80                                                            東京都は2007 年に豪雨                                                           建設現場の環境モニタリングシステム。現場内の複数位置で騒音・振動・粉塵を測定し、インターネット上
     ロトタイプを完成
                  70
                                                                                                                                    環境ビジュアライザ           で一括管理できます。
                  60
                  50
                                                                               対策基本方針を策定し、雨
     させ、より汎用性                                                                                                                       tskアルミブレース耐震補強工法 外付けタイプの耐震補強において、軽量で耐久性の高いアルミを用いた耐震補強工法です。
                  40
                  30
                                                                               水浸透施設等の整備につい
     の 高 いシステム
                                                                               ての促進を図っています。
                  20
                  10
     への改善を行って
                       トンボ


                             スズメ


                                   チョウ

                                         ムシ
                                         カブト

                                                バッタ


                                                      カ


                                                          ハチ


                                                               ハエ


                                                                    カラス

                                                                          ムシ
                                                                          カメ




                   0

     います。                                好きな生物嫌いな生物の評価結果
                                                                                                            浸透

45                                                                                                                                                                                                                      46

                      ᾒᾢᾡ‫إ‬ԓ୿ᵐᵎᵏᵑẅ࿢‫ؾ‬ἑὂἑ                                                                   䖂άື⤖ᯝ䛾ホ౯

䖂䝬䝔䝸䜰䝹䝣䝻䞊䛾᥎⛣
                                                                                                                                                                                            㻔༢఩൨෇ᙜ䛯䜚䠅
                                                                                                         䕔஧㓟໬ⅳ⣲᤼ฟ㔞
  ᾐᾕᾗᾤᾣ
                                                                                                            ʚᣠ҄໗እỉ੎ј᣽ịẇዮ᣽ểᵓᵏᵊᵎᵔᵗᶒᶍᶌᵋ
            ᪮ⴘ         ҥˮ      ᾁ὿὿ᾇ࠰ࡇ         ᾁ὿὿ᾀ࠰ࡇ           ᾁ὿ᾀ὿࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾀ࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾁ࠰ࡇ
                                                                                                           ᵡᵭᵐẇҥˮεό࢘ẻụể‫ם‬ஙᾁᵒᵓᵌᵖᶒᶍᶌᵋᵡᵭᵐᵍε
  ̅ဇỻ἟ἵἀὂ
                                                                                                           όẇ࡫ሰᾁᵏᵖᵌᵑᶒᶍᶌᵋᵡᵭᵐᵍεόểẹủẹủ࢘ᅈỉⴘ
  ẅẅᩓщίỽἧỷἃὸ          ɢὰᾦᾷ            ᵑᵖᵒ              ᵒᵒᵐ            ᵒᵐᵎ            ᵐᵖᵕ          ᵐᵕᵗ
                                                                                                           ೅͌ửᢋ঺ẵủắểầểẩộặữểẳẻẇମ࠰ࡇể
  ẅẅᩓщί଀߻ὸ            ɢὰᾦᾷ        ᵏᵊᵎᵑᵎ                ᵖᵖᵔ        ᵏᵊᵔᵔᵕ          ᵏᵊᵕᵕᵒ          ᵏᵊᵔᵐᵕ      ൔ᠋ẵủểẇ‫ם‬ஙểịᵕᵌᵓᶒᶍᶌᵋᵡᵭᵐᵍεόẇ࡫ሰểị
  ẅẅᣃࠊỿἃᵆỽἧỵἃὸ         ɢੑ             ᵏᵔᵌᵐ             ᵏᵕᵌᵐ           ᵏᵕᵌᵒ           ᵏᵑᵌᵗ         ᵏᵒᵌᵖ     ᵔᵌᵑᶒᶍᶌᵋᵡᵭᵐᵍεόỉ‫ف‬ьểễụộẳẻẇɼễҿ‫׆‬
  ẅẅ҄ჽ༓૰ί଀߻ὸ            ὰά       ᵏᵕᵊᵒᵕᵑ            ᵏᵑᵊᵒᵕᵏ        ᵏᵑᵊᵎᵔᵕ         ᵏᵏᵊᵖᵕᵑ         ᵏᵓᵊᵔᵏᵒ      ểẳềẇ‫߻׹ٻ‬ʙấậủസ‫੿ם‬ј᣽ỉ‫ف‬ьẇᤧᭌ




                                                                                                                                                 咁
  ẅẅ൦ᵆỽἧỵἃὸ            ɢੑ              ᵏᵌᵗ              ᵏᵌᵗ            ᵐᵌᵎ            ᵏᵌᵖ          ᵏᵌᵖ     ߻ʙểỉႆᩓೞ̅ဇ‫ف‬ሁễễầࢨ᪪ẳộẳẻẇ
                                                                                                                                              㻯㻻㻞
  ɼᙲ᝻஬                                                                                                      ߻ʙỉཎࣱệợụᵡᵭᵐỉ੎јầ‫ٶ‬ẫễủ‫ئ‬ӳẝụ




                                                                                                                                               䇲 䠋൨൨෇咂
                                                                                                                                              㼠㼛㼚
  ẅẅဃἅὅἁἴὂἒ            ῃι᾽     ᵐᵊᵒᵕᵕᵊᵐᵗᵕ      ᵏᵊᵕᵕᵗᵊᵑᵔᵎ        ᵐᵊᵏᵑᵑᵊᵖᵗᵎ      ᵏᵊᵔᵎᵖᵊᵒᵐᵔ      ᵐᵊᵎᵐᵐᵊᵒᵗᵕ     ộẵầẇʻࢸờ̾ẉỉ߻ʙểӧꮱễᨂụ੎јъถ
  ẅẅᥟ஬                 ῃι᾽      ᵐᵕᵑᵊᵎᵎᵐ           ᵏᵏᵖᵊᵖᵎᵔ       ᵐᵎᵗᵊᵎᵓᵑ        ᵏᵏᵓᵊᵎᵓᵕ        ᵏᵔᵓᵊᵐᵒᵐ      ệ᧙ẵủӕኵớửᡶờẇ੎ј᣽ỉъถệѐờộẵẇ
  ẅẅᄃჽ                 ῃι᾽      ᵐᵕᵐᵊᵏᵖᵔ           ᵑᵏᵐᵊᵐᵕᵕ       ᵐᵗᵐᵊᵎᵒᵖ        ᵐᵓᵗᵊᵐᵑᵏ        ᵖᵐᵗᵊᵎᵗᵓ
  ẅẅỵἃὁἅὅ              ῃι᾽       ᵏᵖᵊᵑᵒᵖ            ᵓᵏᵊᵖᵕᵒ        ᵑᵔᵊᵓᵒᵐ         ᵐᵖᵊᵏᵒᵓ         ᵖᵓᵊᵔᵔᵗ
                                                                                                         䕔౑⏝䜶䝛䝹䜼䞊㔞䠄䜸䝣䜱䝇䠅                                      ౑⏝䜶䝛䝹䜼䞊౑⏝㔞䠄䜸䝣䜱䝇䠅
                                                                                                            ỽἧỵἃỉ̅ဇỻ἟ἵἀὂ᣽ịẇⴞỻ἟ἵἀὂඥ                       40
                                                                                                           ệؕềẩẇṟ༓૰ί‫ټ‬໱ỿἃẇ໊඗ẇ᠉඗ሁὸṟ༏
  ᾖᾤᾣᾗᾤᾣ                                                                                                   ίᔕൢ༏˂ὸṡ༓૰ὁ༏ửเểẵủᩓൢỉ̅ဇ᣽ử                                   35.95
                                                                                                                                                    ཎ
            ᪮ⴘ         ҥˮ      ᾁ὿὿ᾇ࠰ࡇ         ᾁ὿὿ᾀ࠰ࡇ           ᾁ὿ᾀ὿࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾀ࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾁ࠰ࡇ        ҿ඗੭ም͌ểẳềምјẳẇẹủửỽἧỵἃỉ᩿ᆢể                  ༢
                                                                                                           лếẻૠ͌ίεᵍὦὸể൭ờềẟộẵẇ                       ఩ 30
  ᾒᾖᾁ੎ј᣽
                                                                                                            ᵐᵎᵏᵏ࠰ࡇệႆဃẳộẳẻிଐஜ‫ٻ‬ᩗ໎ệˤạᅦ                 ౑                               25.61
  ẅẅỽἧỵἃ             ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ᵏᵊᵐᵔᵖ             ᵏᵊᵒᵓᵗ         ᵏᵊᵑᵖᵕ          ᵏᵊᵎᵔᵎ          ᵏᵊᵑᵕᵎ                                               ⏝                                            25.33
                                                                                                           ޽ҿႆệᇢửႆẳẻᩓщɧឱỉভࣞầụẇራᩓॖ




                                                                                                                                                    咁
  ẅẅẅẅẅẅἃἅὂἡᵏ        ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ѹ                ѹ              ѹ              ѹ                ᵑᵑᵗ      ᜤầ᭗ộụẇᵐᵎᵏᵏ࠰ࡇỉૠ͌ị‫ࠢٻ‬ệถ‫ݲ‬ẳộẳ
  ẅẅẅẅẅẅἃἅὂἡᵐ        ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ѹ                ѹ              ѹ              ѹ              ᵏᵊᵎᵑᵏ      ẻẇ                                    ы
                                                                                                                                                         20
  ẅẅ଀߻               ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ     ᵒᵗᵊᵖᵓᵐ            ᵑᵖᵊᵒᵗᵔ        ᵒᵎᵊᵎᵎᵖ         ᵑᵕᵊᵐᵔᵎ         ᵓᵏᵊᵎᵔᵗ       ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇờࡽẩዓẩራᩓሁệѐờẻኽௐ э࠰
                                                                                                            ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇờࡽẩዓẩራᩓሁệѐờẻኽௐẇэ࠰              䠋
                                                                                                                                                              2010           2011             2012




                                                                                                                                                    咂
                                                                                                                                                 䟝
  ẅẅẅẅẅẅἃἅὂἡᵏ        ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ѹ                ѹ              ѹ              ѹ             ᵑᵐᵊᵐᵔᵕ      ࡇểӷሁỉъถửᢋ঺ẳộẳẻẇʻࢸờࡽዓẩራᩓ                                           ᖺᗘ
  ẅẅẅẅẅẅἃἅὂἡᵐ        ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ѹ                ѹ              ѹ              ѹ              ᵔᵊᵎᵐᵐ      ሁỉӕኵớửዒዓẳẇ̅ဇỻ἟ἵἀὂ᣽ỉъถệ
  ẅẅẅẅẅẅἃἅὂἡᵑ        ᶒᶍᶌᵋᾒᾖᾁ      ѹ                ѹ              ѹ              ѹ             ᵏᵐᵊᵕᵖᵎ      ѐờộẵẇ
  ࡫ᚨиငཋ
  ẅẅ൲ථ                 ᶒᶍᶌ       ᵕᵖᵊᵏᵒᵑ            ᵔᵕᵊᵎᵗᵒ        ᵗᵓᵊᵏᵔᵏ        ᵏᵏᵓᵊᵐᵕᵐ        ᵏᵓᵖᵊᵗᵖᵎ    䕔ᗫრ≀䛾䝸䝃䜲䜽䝹≧ἣ
  ẅẅἅὅἁἴὂἒ‫ج‬            ᶒᶍᶌ      ᵐᵐᵕᵊᵖᵓᵕ           ᵏᵓᵒᵊᵓᵖᵐ       ᵏᵔᵖᵊᵑᵒᵒ        ᵏᵓᵖᵊᵔᵓᵐ        ᵏᵗᵒᵊᵎᵏᵗ
                                                                                                             ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇỉࡑూཋỉἴἇỷἁἵྙཞඞịẇ‫׋‬ệᅆẵᡫụ൲ථịᵕᵌᵕἧỷὅἒẇỵἃὁἅὅ‫ج‬ịᵓᵌᵐἧỷὅἒẇộẻ
  ẅẅỵἃὁἅὅ              ᶒᶍᶌ       ᵐᵖᵊᵗᵓᵒ            ᵑᵎᵊᵏᵗᵒ        ᵐᵓᵊᵓᵒᵔ         ᵐᵑᵊᵖᵕᵕ         ᵐᵒᵊᵔᵔᵕ
                                                                                                            ஙẫẵịᵓᵌᵕἧỷὅἒମ࠰ࡇợụἴἇỷἁἵྙầӽɥẳẇμ˳ểỉἴἇỷἁἵྙờᵎᵌᵕἧỷὅἒӽɥẳộẳẻẇࡽዓẩў
  ẅẅஙẫẵ                ᶒᶍᶌ       ᵏᵓᵊᵎᵖᵕ            ᵏᵓᵊᵏᵗᵗ        ᵏᵒᵊᵓᵗᵑ         ᵏᵐᵊᵕᵔᵏ         ᵏᵔᵊᵓᵔᵔ       кਖ਼ᡶửᡶờủểểờệẇ੎ј᣽ẹỉờỉỉъถệѐờộẵẇ
  ẅẅẹỉ˂                ᶒᶍᶌ       ᵓᵐᵊᵒᵑᵔ            ᵒᵎᵊᵒᵖᵎ        ᵒᵔᵊᵔᵕᵔ         ᵓᵎᵊᵕᵖᵓ         ᵓᵕᵊᵏᵐᵏ



  ࡫ᚨиငཋἴἇỷἁἵ
            ᪮ⴘ         ҥˮ      ᾁ὿὿ᾇ࠰ࡇ         ᾁ὿὿ᾀ࠰ࡇ           ᾁ὿ᾀ὿࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾀ࠰ࡇ         ᾁ὿ᾀᾁ࠰ࡇ
  ἴἇỷἁἵ᣽               ᶒᶍᶌ      ᵑᵕᵎᵊᵖᵖᵏ           ᵐᵖᵕᵊᵒᵔᵕ       ᵑᵑᵎᵊᵖᵏᵔ        ᵑᵑᵕᵊᵏᵒᵕ        ᵒᵐᵕᵊᵑᵖᵑ
  ἴἇỷἁἵྙ                ή             ᵗᵐᵌᵏᵃ            ᵗᵑᵌᵓᵃ          ᵗᵒᵌᵒᵃ          ᵗᵑᵌᵑᵃ       ᵗᵒᵌᵕᵃ


ᴾᴾᴾᴾᵈἃἅὂἡᾁᾖᾗᾖἡἷἒἅἵể‫ܭ‬ờụủẻ‫׎‬ᨥႎภܴỿἃ੎јғў
ᴾᴾᴾᴾḥᵏᾁἃἅὂἡᾀʙಅᎍầ৑ஊί࡫ཋሁὸӎịሥྸẵủཋί˺ಅ৑ሁὸểⴚ੗੎јẵủภܴјௐỿἃ
ᴾᴾᴾᴾḥᵐᾁἃἅὂἡᾁទᝰᩓщὁ༏ሁỉ̅ဇểႆဃẵủภܴјௐỿἃ
ᴾᴾᴾᴾḥᵑᾁἃἅὂἡᾂസ‫ם‬ὁࡑూཋ੎јӕࡽέỉ෇ѣểʙಅᎍầⴚ੗ሥྸểẩễẟầʙಅ෇ѣệ᧙ᡲẳề੎јẵủภܴјௐỿἃ




                                              1                                                                                           2

䕔ᗫრ≀䛾᤼ฟ㔞䛚䜘䜃ศู⋡
                                                                                                                                            ṳᾗᾒᾑࡑూཋỉ̬ሥẇϼྸᚘဒ
    ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇệ࢘ᅈỉ଀߻ྵ‫ئ‬ầụ੎јẳẻ࡫ᚨࡑూཋỉዮ᣽ịᵒᵓᵏᵊᵑᵓᵑᶒᶍᶌểẇମ࠰ợụኖᵗɢᶒᶍᶌ‫ف‬ьẳộẳẻ
   ầẇҥˮεό࢘ẻụỉ੎ј᣽ị‫ם‬ஙᾁᵑᵒᵌᵎੑẇ࡫ሰᾁᵔᵏᵌᵑੑểễụẇ‫ם‬ஙịⴘ೅ửᢋ঺ẳộẳẻầẇ࡫ሰịசᢋ঺                                                                                    ࢘ᅈ߻‫≋ئ‬ᅕ‫߷ډ‬ⴤⴛ೉ҿࠊ≌↖↞⇙∙⇭∙⇛ӏ↢᭗‫ ⇁⇟∙∏⇮ן‬ө̬ሥↆ↕ⅳ↭ↈ⅛̬ሥ↞⅚ཎк
   ểẳẻẇசᢋ঺ỉҿ‫׆‬ểẳềẇ‫ᙹݱ‬೉߻ʙểỉ଀߻᭗࢘ẻụỉ੎ј᣽ỉ‫ف‬ьầᎋảụủộẵẇ                                                                                                 ሥྸငಅࡑూཋ̬ሥؕแ↚ࢼⅳܱ଀ↆ↕ⅹ↹⅚ਫ਼ᅆெ⇁ਫ਼ↁ⅚଀ᥪↄ↻↎̬ሥࡉ↚⇼∓⇩⇕↝⇐⇊∑
    ўкྙị‫ם‬ஙὁ࡫ሰểờⴘ೅ửᢋ঺ẳộẳẻẇʻࢸờྵ‫ئ‬ẇཎệ‫ᙹݱ‬೉߻ʙệấậủўк૙ꮛὁਦ‫ݰ‬ễễửዒዓ                                                                                        ⇻⇍∙⇟↗ↄ↸↚‫ݦ‬ဇ⇷−⇩⇮↖๨ј᧸ഥϼྸ⇁଀ↆ↕ⅹ↹⅚բ᫆↞ႆဃↆ↕ⅹ↹↭↊⇂⅛
   ẳềẇࡑూཋ੎ј᣽ỉъถấợỏўкỉਖ਼ᡶử‫׋‬ếềộẟụộẵ䚹                                                                                                              ˯ຜࡇ≳≦≥⇁ԃ↯᭗‫‧‣≋⇟∙∏⇮ן‬ө≌↝ϼў↞࿢‫ؾ‬ⴞᛐ‫଀ܭ‬ᚨ↗ϼў↚↓ⅳ↕↞ңᜭɶ↖⅚᭗ຜ
                                           ᤼ฟ㔞䛾᥎⛣                                                                                             ࡇ≳≦≥⇁ԃ↯⇙∙⇭∙⇛≋‧‣ө≌↞⅚․•• ࠰‥உ↚ଐஜ࿢‫ܤؾ‬μʙಅఇࡸ˟ᅈ≋≭≨≶≦≲≌↚‫ↆݣ‬
       50                                                                                                            45.1                    ↕ϼў↝ʙэʖኖ⇁ဎↆᡂ⇂↖ⅹ↹⅚ྵ‫נ‬ϼўࢳ←↝ཞ७↖ↈ⅛
                                                                                                                                               “᭗ຜࡇ≳≦≥ϼྸ↞≭≨≶≦≲↖ↆⅺ↖ⅼ↉ⅴ∃∐‫ࡑ∑⇱⇍⇻⇹҄ط‬ూཋ↝ᢘദ↙ϼፗ↝ਖ਼ᡶ↚᧙
 ᤼ 40                                                                                                        35.0                              ↈ↺ཎкਜ਼ፗඥⅵ↖↞⅚࢘и࠯঺․‪࠰ உ‣…ଐ↭↖↚≳≦≥⇁ϼўↈ↺ⅺ⅚ϼў⇁‫ۀ‬ᚠↆ↙ↀ↻↟↙
 ฟ                                                                                                                                              ↸↙ⅳ↗↙→↕ⅳ↭ↆ↎ⅻ⅚ϼྸ‫ܦ‬ʕⅻ‫׉‬ᩊ↙ↂ↗ⅺ↸⅚ϼྸ஖ᨂ↞࠯঺‥‫‥࠰‫‬உ‥‣ଐ↭↖↗ોദↄ
   30
                                                                                                                36.1
  咁




 㔞
                                        19.4                                                                                        2010       ↻↭ↆ↎⅛
 ɢ 20                15.9      16.8
                                                                                                                                     2011
 ᶒᶍᶌ            9.5
       10                          15.9                                              4.7       5.7                                       ṳ࿢‫ؾ‬૙ꮛ
                  11.5                           2.6 2.5   1.5 1.7                                                              2012
  咂




                                                                                          5.1                                                ࢘ᅈểịẇɼệ࡫ᚨиငཋệ̞ủᢘദϼྸệếẟề᨞‫ޖ‬൑ệᘍạ࣏̲‫׹‬ᄂ̲ểẇɼệ࿢‫ؾ‬ἰ἟ἂἳὅἒἁἃἐἲ
           0                                         2.4        1.3
                    ởἶ          䝁䞁䜽䝸䞊䝖ሢ          䜰䝇䞉䝁䞁ሢ           ᮌ䛟䛪                     䛭䛾௚                   ྜィ
                                                                                                                                             ίᾔᾔᾢὸệếẟềᘍạᐯɼӌь‫׹‬ᄂ̲ửܱ଀ẳềấụộẵẇộẻᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇệịẇꮀճɟʴọểụầ࿢‫̬ؾ‬μệ̞ủྸ
                                                                                                                                             ᚐửขờủẻờệẇ଺᧓ỉсኖửӗậẵᙻᙾႎệ‫ܖ‬፼ểẩủᾴᵋἳὂἕὅἂử‫ڼ‬ờộẳẻẇʻࢸờᾴᵋἳὂἕὅἂỉਘ
                                                                                                                                             ϊử‫׋‬ụẇ࿢‫̬ؾ‬μệѐờềộẟụộẵẇ

                                                                                                 ศู⋡䛾᥎⛣
                          ᗫრ≀᤼ฟ㔞䛾᥎⛣
     ༢         70                                                        90
                                                61.3
     ఩
               60                                                                         76.9
       咁




     ൨                             47.5                                  80                                             80.6
   ੑ ෇         50         44
   䠋 ᙜ         40                                                 ศ      70                              76.4
   ൨ 䜚                                  34.4             ᅵᮌ       ู                                                     65.9         ᅵᮌ
               30          36
                                                 34
                                                                   咁 咂




                                                                  ⋡                                          64.9
       咂




   ෇ 䛾
               20                                                        60                   65.5                                   ᘓ⠏
     ᤼                                                   ᘓ⠏       䠂
     ฟ         10
                                                                         50
     㔞          0
                                                                                      2010         2011         2012
                     2010        2011          2012                                                                                         ṳᩓ‫܇‬ἰἕἧỹἃἒ̅ဇཞඞ
                                                                                                   ᖺᗘ
                                 ᖺᗘ
                                                                                                                                               ငಅࡑూཋʒᢘദӏƽјྙႎϼྸʒƨǌƴᡶǌưƍǉƣᩓ‫܇‬ȟȋȕǧǹȉʒ୍ӏྙƹ᳼࠰ࡇư
䕔㈨ᮦ䜾䝸䞊䞁ㄪ㐩                                                                                                                                     ტ‫ם‬ஙȷ࡫ሰუưƣŵ
        ᵐᵎᵏᵏ࠰ࡇệἂἴὂὅլỉ᧏ႆὁ੔ဇཞඞử᪽ࣞệấẟềլⴘửᙸⴚẳẇ‫ם‬ஙịἅὅἁἴὂἒὁỵἃἧỳἵἒἅὅἁ
       ἴὂἒὁᄃჽỉᾂլⴘẇ࡫ሰịἅὅἁἴὂἒὁᄃჽὁᑄᘺ஬ὁἑỷἵὁஙឋἦὂἓỉᾄլⴘửᚨ‫ܭ‬ẳộẳẻẇᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇ
       ịẹỉԗჷểλщྙỉ৭੮ሁửᘍếềẟộẵẇʻࢸờἂἴὂὅᛦᢋỉਖ਼ᡶử‫׋‬ụẇ᝻஬ἂἴὂὅᛦᢋỉἑὂἑλ
       щỉ‫ܭ‬ბ҄ửᡶờộẵẇ‫ݵ‬ẇլⴘắểỉйૺؕแệếẟềịẇẑ࿢‫ؾ‬լⴘሁỉᛦᢋỉਖ਼ᡶệ᧙ẵủؕஜ૾ᤆ
       ίᵐᵎᵏᵐ࠰ᵐஉᵕଐ᧚ᜭൿ‫ܭ‬ὸẑệแਗẳềẟộẵẇ

䕔ⱞ᝟                                                                                           ⱞ᝟௳ᩘ
        ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇệⴚ੗࢘ᅈệ݃ặụủẻᒊऴˑ
       ૠịᵐᵒˑẝụộẳẻẇắỉˑૠịẇэ࠰ࡇỉᵏᵓ                                    㻝㻤
                                                                         㻝㻣
       ˑệ‫ݣ‬ẳềᵗˑ‫ف‬ьẳộẳẻẇ                                             㻝㻢
                                                                                                         㻝㻜ᖺᗘ䠄඲ᩘ㻞㻥௳䠅
        ᒊऴỉạẽஇờ‫ٶ‬ẟờỉịẑẹỉ˂ẑểᾀᾀˑể                                    㻝㻠
       ẳẻẇϋܾểẳềịẇẑʩᡫᛔ‫ݰ‬ẑệ̞ủᾇˑẇ                                     㻝㻞                                     㻝㻝ᖺᗘ䠄඲ᩘ㻝㻡௳䠅                 㻝㻝
       ẑʩᡫฑ๛ẑỉᾁˑễễểẵẇẑᬳ᪦ẑịମ࠰ࡇ                                     㻝㻜                                     㻝㻞ᖺᗘ䠄඲ᩘ㻞㻠௳䠅
       ợụᵐˑ‫ف‬ьểễụẇɼệ‫᧓ٸ‬ᬳ᪦ểẳẻẇộẻ                                      㻤              㻣
                                                                                                                                 㻢
       ମ࠰ᾄˑẝụộẳẻẑਰѣẑịẝụộặữểẳẻẇ                                     㻢          㻡           㻡
        ᵐᵎᵏᵐ࠰ࡇệ‫ٶ‬ẫႆဃẳộẳẻʩᡫᛔ‫ݰ‬ὁฑ๛                                     㻠                  㻟                                 㻟㻟
                                                                                                         㻞                   㻞
       ỉถ‫ݲ‬ệѐờẇộẻẇ˺ಅ৑ỉ࿢‫ؾ‬ệ‫ݣ‬ẵủӕ                                       㻞                                            㻝㻝                   㻝
                                                                                             㻜       㻜
       ụኵớỉࢍ҄ሁửᘍẟẇᒊऴถ‫ݲ‬ồѐờộẵẇ                                       㻜
                                                                          㦁            ᣺            ஺   ᝏ                ⢊           䛭
                                                                          㡢            ື            ㏻   ⮯                ሻ           䛾
                                                                                                    ῰                                ௚
                                                                                                    ⁫ 㡯 ┠

                                                              3                                                                                                        4

䖂⎔ቃ఍ィ
䠎䠌䠍䠎ᖺᗘ䛻⎔ቃಖ඲άື䛻せ䛧䛯㈝⏝䞉ຠᯝ䛿௨ୗ䛾㏻䜚䛷䛩䚹

ṽʙಅỻἴỵϋἅἃἒ
   ᝻เࣅ࿢ ἃἒị σӷ˖ಅ˳߻ʙỉ᩼࠴ʙ˟ᅈίᾑᾥἇἠὸ
ὁᴾ᝻เࣅ࿢ἅἃἒịẇᴾσӷ˖ಅ˳߻ʙỉ᩼࠴ʙ˟ᅈίᾑᾥἇἠὸ           ࿢‫ؾ‬૙ꮛị ẑ࿢‫ ؾ‬২ᘐ‫ޒ‬ẑሁỉᢃփᝲဇấợỏӌьᎍỉʴ
                                       ὁᴾ࿢‫ؾ‬૙ꮛịẇẑ࿢‫ؾ‬ὁ২ᘐ‫ޒ‬ẑሁỉᢃփᝲဇấợỏӌьᎍỉʴ
ᴾᴾᴾ߻ʙửᨊẫμஜᢿấợỏૅࡃὁʙಅᢿầụ੎јằủẻ࡫ᚨи         ᴾᴾᴾˑᝲửᚘɥẳộẳẻẇ
ᴾᴾᴾငཋỉϼྸệᙲẳẻᝲဇửᚘɥẳộẳẻẇ                 ὁᴾ˺ಅ৑ԗᡀ፦҄ሁịẇ˺ಅ৑ԗᡀểỉ࿢‫ؾ‬ዜਤểẳềܱ଀ẳ
ὁᴾ‫ྶע‬࿢‫̬ؾ‬μἅἃἒịẇⴞỻ἟ೞ֥ទλᝲဇửᚘɥẳộẳẻẇ         ᴾẅẻฌੈ෇ѣởỷἣὅἒồỉңщệếẟềẇܱ଀ˑૠệʴˑᝲ
ṽɥὁɦ්ἅἃἒ                               ᴾᴾᴾửʈẳềᚘɥẳộẳẻẇ
ὁᴾ࿢‫ؾ‬ᣐॾᚨᚘệ᧙ẳềᙲẳẻᝲဇệếẟềẇʴˑᝲểᚘɥ           ṽᄂᆮ᧏ႆἅἃἒ
ᴾᴾᴾẳộẳẻẇ                               ὁᴾ࿢‫ؾ‬ệ᧙ᡲẵủᄂᆮệếẟềᙲẳẻʴˑᝲấợỏ‫ٳ‬ᢿႆදᝲ
ṽሥྸ෇ѣἅἃἒ                               ẅဇửᚘɥẳộẳẻẇ
ὁ࿢‫ؾ‬ἰ἟ἂἳὅἒἁἃἐἲỉᢃဇệᙲẳẻɦᚡệᝲဇửᚘɥẳ          ṽᅈ˟෇ѣἅἃἒ
ᴾộẳẻẇ                                  ὁᴾ‫˰؏ע‬ൟỉᘍạ࿢‫෇ؾ‬ѣồỉૅੲệ̞ủʴˑᝲửᚘɥẳộẳ
ẅᵏὸᴾἰ἟ἂἳὅἒἁἃἐἲệ᧙ẵủ૙ꮛệếẟềỉʴˑᝲ           ẅẻẇ
ẅᵐὸᴾஜᅈấợỏૅࡃὁʙಅᢿሁỉᢿᧉệấậủ࿢‫ؾ‬ਃ࢘ᎍỉ
ẅẅᴾᴾʴˑᝲ
ẅᵑὸ‫ٳ‬ᢿ‫ݙ‬௹ೞ᧙ệợủ‫ݙ‬௹ႇ᥵ᝲ

࿢‫̬ؾ‬μἅἃἒ




࿢‫̬ؾ‬μјௐ




                     䈜 䛂ᘓタᴗ䛻䛚䛡䜛⎔ቃ఍ィ䜺䜲䝗䝷䜲䞁㻞㻜㻜㻞ᖺᗘ䛃䠄䠄ᪧ䠅䠄♫䠅᪥ᮏᘓタᴗᅋయ㐃ྜ䜋䛛㻞ᅋయ⦅㞟䠅




                     ḥ ẑ࡫ᚨಅệấậủ࿢‫˟ؾ‬ᚘỿỷἓἳỷὅᵐᵎᵎᵐ࠰ࡇẑίί଒ὸίᅈὸଐஜ࡫ᚨಅ‫˳ׇ‬ᡲӳỗầᵐ‫˳ׇ‬ዻᨼὸ




                                   5
