東京急行電鉄
環境報告書 2015




             h1

    環境報告書2015
    目次

    トップメッセージ                                   3

    特集 二子玉川ライズ

    二子玉川ライズ
    ～豊かな自然と調和する持続可能な街づくり～                      4

    環境表彰制度
    第 7 回 東急グループ環境賞                            8

    環境マネジメント
    東京急行電鉄 環境方針                                12
    環境マネジメントシステム                               12
    東急グループの環境マネジメント                            13
    環境監査・第三者審査                                 14
    環境関連法規等の順守状況                               14
    環境教育                                       15

    環境保全への取り組み
    地球温暖化対策                                    16
    資源の有効活用と有害物質の管理                            21
    周辺環境との調和                                   23
    生物多様性の保全                                   24
    環境コミュニケーション                                24

    環境負荷データ                                    25

    環境パフォーマンス                                  26

    環境会計                                       27

    東急電鉄の環境活動のあゆみ                              28


    第三者意見                                      29




      1. 環境報告の方針
      当社はステークホルダーの皆さまと良好なコミュニケー
      ションを図るため、本冊子「環境報告書 2015」とウェブサ
      イトにより環境に関する方針、計画、活動、結果を開示
      いたします。より詳細な環境負荷データについては、ウェ
      ブサイトで公開しています。
     「環境報告書 2015」ウェブサイト
      http://www.tokyu.co.jp/csr/tkk_kankyo/
      2. 報告の範囲
      当社の環境パフォーマンスデータと取り組みに関する情
      報のほか、一部東急グループの情報を掲載しています。
                                                    会社概要
      3. 報告対象の期間
                                                    会 社 名   東京急行電鉄株式会社
      原則として、2014 年度（2014 年 4 月 1 日～ 2015 年 3
      月 31 日）を対象としていますが、一部に 2013 年度以前               英 文 名   tokyu corporation
      の情報や2015 年度の情報を含んでいます。                        本   社   〒 150-8511 東京都渋谷区南平台町 5-6
      4. 参考にしたガイドライン                                設   立   1922 年 9 月 2 日
     「環境報告書 2015」の作成に当たっては、「gri サステナビ               資 本 金   1,217 億 24 百万円（2015 年 3 月31日現在）
                             「環境省環境
      リティ･レポーティング･ガイドライン第 4 版」                      営業収益    2,757 億 93 百万円（2015 年 3 月期）
      報告ガイドライン        」を参考にしました。
               （2012年版）                             従業員数    4,267 人（2015 年 3 月 31 日現在）
                                                    事業内容    鉄軌道事業、不動産事業

2

                  トップメッセージ

 「環境報告書 2015」       ごあいさつ申し上げます。
             の発行にあたり、
 当社は、鉄道事業を基盤とした「街づくり」によって、住まう方々が長く幸せであることを感じていただ
ける生活空間・都市空間を築いていくことを使命としております。この「街づくり」において、環境への
配慮は欠くことのできない重要な要素であり、継続して積極的に取り組んでまいりました。多摩田園都
市の開発における緑豊かな公園や街路樹等の整備、開発地を中心とした東急線沿線での苗木プレゼント
（1972 年にスタート、2012 年からは『みど＊リンク』アクションとして実施）、とうきゅう環境財団の設
立（1974 年）                                       「自然環境
         などが、その一例です。また、1997 年に制定した「東急グループ経営理念」にも、
との融和をめざした経営を行う」ことを謳い、環境問題に対して適切に対応することが経営上の重要な課
題であることを明示して、事業活動に伴う環境負荷低減に努めています。
 鉄道は環境負荷の面で優位性の高い公共交通機関として評価されています。今後も継続して、鉄道車
両や駅の省エネルギー化に取り組み、社会全体の環境負荷低減につなげていきます。開発事業において
も建築物に関する省エネルギー性能の向上や長寿命化に加え、地域と一体となった緑化など、開発する街
全体としての環境負荷にまで視野を拡げて負荷の低減を目指します。
 本年グランドオープンした「二子玉川ライズ」では、“自然環境に配慮した多様性のある街”“エネルギー
や資源の無駄を省いたサステナブルな街 ” といった要素が高く評価され、2014 年 9 月、世界的な環境認
証評価である leed の「まちづくり部門」において、日本初のゴールド予備認証を取得しました。また、
2018 年度以降に順次開業を予定している渋谷駅周辺の開発も着実に進捗しており、この開発において
も、環境に配慮した豊かな街づくりを目指しています。今後も国内のみならず、世界に向けて、次世代の
街づくりを続けてまいります。
 東急グループ各社においても、環境に配慮した施策を積極的に推進しております。環境負荷データを
はじめとする環境関連情報の共有はもちろん、グループ各社における環境活動の活性化を企図し、2008
年度にスタートしたグループ内の環境表彰制度「東急グループ環境賞」は、制度を拡充し、グループの環境
活動の拡大・浸透に寄与しています。
 近年、国内外に災害等の甚大な影響を及ぼしている気候変動は、地球温暖化が主因と言われ、環境問題
に対する地球規模での対応は待ったなしの状況です。企業活動においても、より高度な環境経営の推進
が求められております。
 当社および東急グループは、環境活動が永続的な事業活動のために不可欠であるとの認識の下、安全で
快適な生活環境を創造し、次世代に引き継いでまいります。
                          ご支援を賜りますよう、
 引き続き当社ならびに東急グループの事業活動にご理解、         お願い申し上げます。
                                              2015 年 9 月




                           東京急行電鉄株式会社
                                取締役社長




                                                           3

特集 二子玉川ライズ




    二子玉川ライズ
    〜豊かな自然と調和する持続可能な街づくり〜

    「水と緑と光」をコンセプトにした
     33 年にわたる再開発事業が結実
     都市部にありながら、多摩川の豊かな自然に恵まれ                 2014 年 9 月、当事業は、環境に配慮した街づくりが
    た二子玉川。その二子玉川東地区において「再開発を考              評価され、世界的な環境認証評価である leed「まちづ
    える会」が発足し、大規模な再開発事業が開始されたの                  （leed nd）において、日本初のゴールド予
                                           くり部門」
    が 33 年前。当社は、この事業に組合員および参加組合            備認証を取得。2015 年には、商業施設やオフィス、
    員として携わり、水と緑と光の豊かな周辺環境と調和               ホテルを含む複合施設「二子玉川ライズ」がグランド
    した街づくりを目指してきました。                       オープンし、新しい街として歩み始めています。




    二子玉川再開発事業
     二子玉川ライズ全体の再開発事業施行地区面積は約11.2ha                第2期事業
                                             2015年、               となる商業施設
                                                      （施行面積：約3.1ha）     （二
    で、民間が施行する再開発事業では都内最大級です。そのうち           子玉川ライズ･ショッピングセンター･テラスマーケット）やオ
        （施行面積：約8.1ha）
    第1期事業           は、2010年度に完成。              ホテルなどの複合施設が全体開業しました。
                                           フィス、

    ● leed「まちづくり部門」ゴールド予備認証を取得した
      二子玉川ライズおよび二子玉川公園




                              2015年 8 月nc ゴールド認証取得範囲（オフィス）
                             ※ncとは、leed 認証のうち、新築の建築物を対象とした評価システムです。




4

「二子玉川ライズ」自然環境に配慮した街づくり
□ 生態系の保全への貢献
 良好な自然環境に恵まれた二子玉川の再開発事業では、                  オトープ「めだかの池」を設置したほか、研究者との連携の
環境への影響を最小限にするだけでなく、地域の生態系と                  もと、環境省のレッドデータブックに指定されている多摩
共生する環境づくりにも力を入れ、長期的な環境保全に向                  川の草花の代表格であるカワラノギクの苗を「原っぱ広場」
けての継続的な努力をしています。                            で育成しています。同街区では、全敷地面積に対する緑地
 ⅱ‑ a 街区では、多摩川、武蔵野台地、国分寺崖線、等々力              率を 40％以上とし、植生の 95％以上を在来種から構成す
渓谷など、周辺の地形や、そこで見られる植生を再生する                  ることにより、施行前と比べ、生物多様性の価値は大幅に向
ことで、生態系の保全に貢献する生物ネットワークの基盤                  上しました。
を構築しています。また、同街区の約 6,000m ものルーフ 2
                                             こうした多摩川の生態系を維持･保全する計画が評価
ガーデンは、単なる屋上緑化にとどまらず「エコミュージア                 され、第 2 期事業は、生物多様性を高める事業を評価する
ム」
 というコンセプトで、地域の自然を体感し、学ぶことが                                  において、最高ランクとな
                                            jhep（ハビタット評価認証制度）
できる空間となっています。周辺の水辺環境を再現したビ                  る aaa を取得しています。

● jhep認証最高ランクaaaを取得したⅱ- a 街区                            菜園広場

めだかの池




                                                 菜園広場




                                   めだかの池




                                    原っぱ広場
青空デッキ                  青空デッキ                                         原っぱ広場




●多摩川から国分寺崖線における生物ネットワーク




                                                                             5

    □ グリーンビルディングの取り組み
                                  建物や道路などのインフラ設備において、省エネ機器や再生可能エネル
                                 ギーの採用、節水器具の採用、雨水･中水の利用、リサイクル材や地場産材の優
                                 先的な利用など、最新の環境配慮建築の設計手法に基づき、エネルギーや水消
                                 費、co₂ 排出の削減に取り組んでいます。
                                  ヒートアイランド現象を抑制するため、大規模な屋上緑化を施したほか、道
                                 路の一部に高反射塗料を塗ることなどにより、路面の蓄熱を抑えています。
                                 また、自然の力を省エネに活用するために、施設内に太陽光発電パネルを設
                                 置。太陽光・風力を利用した街灯を採用しています。
                                                ⅱ- a 街区の高層棟では、外気を建物内に取り入れる
                                               際に地中熱を利用して、夏期は予冷、冬期は予熱を行う
                                               ことができるクールヒートトレンチを採用。さらに、
                                               自然換気も取り入れています。また、同街区のオフィ
                                               スには、超高性能 low-e ガラスを採用しているほか、
                                               省エネルギーに優れた空調･照明システムが取り入れ
                                               られています。地下駐車場には、電気自動車のスタン
                                               ドを設置。co₂ 排出抑制にも貢献しています。


                                               太陽光パネル              風力発電




    □ コンパクトシティを実現
     敷地の有効活用を追求した高密度な開発を行うことで、コンパクトシティを
    実現。職、住、商、遊など多様な用途が集積する複合都市となっています。これ
    により職住近接も可能となるだけでなく、さまざまな年代の人々が違う目的を
    持って集うことで、朝、昼、夜、それぞれ時間帯ごとににぎわいが演出されること
    が期待されています。
     また車に依存しすぎない街を目指し、歩行者優先の街づくりも実施していま
    す。二子玉川ライズ全体を貫く歩行者専用通路「リボンストリート」が、二子玉
    川駅からオフィス、ショッピングモール、住宅地区域、二子玉川公園をつないで
      安全でストレスフリーな歩行空間を提供しています。
    おり、




    物販から飲食まで多彩な店舗がそろった商業施設   心地よさをもたらす街路樹を整備            駅から、自然豊かな二子玉川公園を結ぶ歩行者専用通路


6

日本初、leed「まちづくり部門」ゴールド予備認証を取得
 環境に配慮した街づくりに加え、公共交通の便に優れた立
地であること、シックビル・シックハウス対策などを行い利用                   とは？
                                   leed「まちづくり部門」
者に快適な空間を提供していること、地震や災害などを視野        「leed(leadership in energy
に入れた対策を行っていることなどが評価され、2014 年 9                              は、
                                   and environmental design)」
                                   非営利団体である米国グリーンビ
 隣接する世田谷区
月、       「二子玉川公園」とともに、二子玉川ライ
                                   ルディング協会が開発･運用してい
ズは世界的な環境認証評価である leed の「まちづくり部門」    る、環境に配慮した街づくりや建築物などに与えられる
（leed nd）
        において、
            日本初のゴールド予備認証を取得しま      認証システムです。世界 150 カ国以上で取り入れられて
した。                                おり、数あるグリーンビル認証の中でも、世界的な基準と
                                   なっています。
 2015 年秋には本認証の審査が控えており、二子玉川ライ
                                     全部で9つの評価分野があり、         このうち「まちづくり部門」
ズでは、本認証取得に向けて準備を進めています。本認証取        は「立地条件」   「コミュニティデザイン」      「環境配慮型建築」の
得が実現すると、leed「まちづくり部門」における世界初の      3 つの評価指標があり、      各指標の合計値で評価されます。
ゴールド認証取得となります。




  二子玉川ライズ   担当者の声

  世界的な基準である                       leed 取得は「二子玉川が世界に誇れる街」
  leedの評価を得ることで、                  であることを宣言したに等しい、
  街全体のブランドイメージ向上につなげたい            それを形にできるよう運営に尽力したい




                                  東急電鉄 都市創造本部 運営事業部
  二子玉川東第二地区市街地再開発組合               二子玉川ライズ推進部
  事務局 施工推進グループ                    企画課 タウンマネージメントチーム

  江口 祐輔                           髙 光晴

         二子玉川の再開発事業において注力してきた、
   leed は、                         私が今感じているのは「プレッシャー」です。33 年間の
  環境に配慮した街づくりについて外部の評価を得たいと                「できあがってよかった」というのはも
                                  重みを感じています。
  いう思いから、取得を目指すことになりました。leed に    ちろんですが、街の人たちに未来永劫喜んでもらうため
  は「まちづくり」を対象に審査する部門があり、日本では      にどういう施設にすればよいのか、あるいは諸先輩方に
  まだどこも予備認証を取得できていませんでした。我々       恥じないためにどのような運営をすればよいのか、その
  が日本で初めて取得することができれば、対外的な pr に    責任の重さとやりがいを感じています。
  もなるのではという思いもありました。ただ、二子玉川の       私たちが目指しているのは、街の人たちや来街者の方々
  街全体を prするには、二子玉川ライズだけでなく、より     に、二子玉川ライズを「自分の居場所である」と感じてもら
  広い視点が必要です。そこで世田谷区と連携し二子玉川       うことです。現在、ⅱ-a 街区の「菜園広場」では、二子玉川
  公園も含めた範囲で取得することにしました。           小学校の子どもたちがサツマイモを育てていますが、こう
   私たちは「日本一働きたい街 二子玉川」を目指していま     いった住民参加型のイベントなどを多数開催することで街
  すが、日本一を標榜するには裏付け要素も必要です。そ       の人や来街者の方々のコミュニティづくりを支援する、そ
  のひとつとして、日本初の「leed まちづくり部門」ゴー    んな施設運営をしたいと考えています。
  ルド予備認証の取得は、大きな意味があったと思います。                            「二子玉川が
                                   世界基準である leed を取得したことは、
   この秋には本認証の審査があります。予備認証取得の       世界に誇れる街である」と宣言したに等しいことです。そ
  際に約束したことを着実に実現できるよう、取り組んで       れをしっかりと形にできるよう今後の運営に尽力したい
  いきます。                           と思っています。




                                                                            7

環境表彰制度




    第 7 回 東急グループ環境賞
     東急グループでは 2008 年度に、東京急行電鉄内で行って           取り組み意識を高めるとともに、優れた取り組みをグループ内
    いた環境表彰制度
           （2000〜 2007 年度）をさらに発展させ、          に周知することで、東急グループの環境活動を推進することを
    グループ全体を対象に環境に配慮した取り組みを募集し、そ              目的としています。
    の中から優秀な取り組みを表彰する「東急グループ環境賞」                なお、第７回は、グループ社員の環境意識やモチベーション
    を創設しました。2014 年度（第 7 回）までにグループ 52 社       に、より強く働きかけ、環境活動を活性化することを狙いに、幅
    361 件の取り組みのエントリーがありました。                  広い案件を表彰対象にするよう表彰体系を改定するなど、大幅
     この賞を通じて、グループ社員一人ひとりの環境への自覚と             に制度を拡充し実施しました。

                                                                表彰制度拡充により、グループの
    本制度拡充のポイント                                                 環境活動活性化の好循環の広がりに貢献

    ①表彰体系の改定
    従来の環境賞、優秀賞、努力賞に加え、期待賞、発想賞、個人賞、奨励賞を新設※                         表彰制度の   環境意識への
                                                                  拡充・浸透   働きかけ強化
    ※新設 ・期待賞…全応募案件の中で、特に将来性が期待される案件
        ・発想賞…全応募案件の中で、特に発想が奇抜、ユニークで優れている案件
        ・個人賞…個人として応募された案件の中で、特に優れている案件
        ・奨励賞…一次審査を通過した案件
                                                                      環境活動の
                                                                       活性化
    ②審査基準の改定
    グループ各社への事業推進の貢献度、より社会に貢献した活動を重視した評価基準に改定

    第 7 回表彰案件の選定プロセス


      グループ各社から                                                        表彰案件決定
         応募                   一次審査               審査委員会              環境賞 1 件／優秀賞 2 件
                                                                    努力賞 5 件／期待賞 2 件
      グループ 31 社から 58 件                                              発想賞 2 件／個人賞 該当なし

                         ＜審査基準＞ ①環境効果 ②事業推進への貢献 ･ コストダウン効果 ③外部アピール性 ④独創性



                 二子玉川ライズにおける leed nd 取得
     環境賞         東京急行電鉄株式会社／東急不動産株式会社
       1件
                 ▶詳細は、4 〜 7 ページ「特集 二子玉川ライズ」をご覧ください。




                 底泥固化による放射性物質の流出防止技術                       ●放射性物質の流出防止技術の実施手順

     優秀賞         東急建設株式会社
       2件
                   東日本大震災での福島第一原子力発電所の放射性物質の放出に
                 より、周辺地域の農業用ため池において、その底泥に放射性物質が
                 蓄積し、その水利用や施設管理に支障となる危惧があることから、
                 営農再開・農業復興の観点から実態の把握と対策が望まれています。
                   福島県では、この問題を解決するための新技術の公募があり、        東
                 急建設はこれに「貯留水の急速浄化排水と底泥固化による放射性
                 物質の流出防止技術」を提案しました。実証事業として選定され、
                 2014 年 12 月から 2015 年 3 月まで福島県内のため池において
                 実証実験を行い、高い評価を得ました。
                   本技術では、底泥をセメント固化することで高濃度の放射性物
                 質の流出を防ぎます。農地の再汚染を防止するだけでなく、除染
                 廃棄物を低減できることも評価されており、         農林水産省の「ため池
                 の放射性物質対策技術マニュアル」にも掲載されています。本工
                 法には、汎用性があり、コスト面でも運用面でもメリットがあるた
                 め、今後の放射性物質対策に採用されることが期待されます。

8

      「資源循環・多機能型農業タウン」― 市原･市東プロジェクト ―
      東急不動産株式会社
        東急不動産は、地元企業とともに設立した日本リノ･アグリ株式会社や現地で設立した農業生産法人とともに、千
      葉県市原市において農地再生を軸に農業とエネルギーを結びつけ、         農業の担い手の育成などを含め、 次世代につなが
      る「資源循環・多機能型農業タウン」      を推進するプロジェクトを行っています。
        東急不動産グループが掲げる 5 つの環境課題    「co₂ 削減、生物多様性保全、水資源保全、省資源、健康配慮」への取
      り組みを多面的に実施。これまでに、耕作放棄地約 45ha の再生と農業生産、森林施業計画に基づく里山整備、山林
      の遊休地を利用した太陽光発電所の建設などを実現しました。このうち里山整備では年間 18.6t、太陽光発電所で
      は年間 1,293t の co₂ 削減効果が見込まれています。
       今後は、  日本リノ･ アグリを中心に、   太陽光を利用した植物工場の建設や、 丸太など木質バイオマスを利用したハウス
      加熱、食物残渣によるバイオマスガス発電を計画し、      市原市内での農商工連携により、  地域活性化に貢献していきます。
      耕作放棄地の再生（市東中学校前）




      施工前                      作付け後                     地元小学生の田植え体験




      新青山東急ビル「自分らしく、リラックスして働くオフィス」
努力賞   東急不動産株式会社
5件
       東急不動産の新青山東急ビルは、      バルコニーとテラス、屋上庭園を設けることで、
      青山エリアの個性豊なワーカーが、              「自分らしく、
                            自然を感じながら、      リラックスして
      働く」ことができる快適な空間を提供したオフィスビルです。
       同ビルでは、自然を感じられる空間の提供に加え、      東急不動産グループが掲げる環
      境ビジョンに基づき、環境課題への取り組みを実施しています。省エネ設備や屋上
      緑化による co₂ 排出量削減、節水設備による水資源保全のほか、周辺の生態系に配
      慮した樹種を選定することで緑のネットワーク形成に寄与しています。バルコニー
      の軒天には、東急不動産グループ独自の取り組みである      「緑をつなぐプロジェクト」
      で保全された森林の天然スギを利用し、従業員 1 人当たり 10m² の森林保全に貢献
      しています。
       同ビルは環境･社会に配慮した不動産に与えられる dbj green building 認証制
      度において、「four stars ★★★★」を獲得。極めて優れた配慮がなされたビルとし
      て評価されました。                                            新青山東急ビル




      嫌われ施設から環境配慮啓発施設への変様 ― 最先端ごみ処理施設 大田清掃工場 ―
      東急建設株式会社
         ごみ処理施設は、地域にとって不可欠な公共施設でありながら、           「嫌われ施設」 という側面を持ちます。東京都の
      「大田清掃工場」の建て替えにあたり、地域と環境に配慮したデザインを採用、さらに３r 運動           （reduce( ゴミ削減 )、
                                   を知り、
       reuse( 再利用 )、recycle( 再資源化 )）  脱温暖化 ･ 循環型社会を構築するために、 何をすべきかを学ぶための
       環境啓発施設としての機能を向上させました。
        「森に守られた工場」をコンセプトにしたグリーンデザインでは、既存の桜並木の保存、高木構成比を高めた樹木の
       移植･新植、壁面･屋上緑化などにより、地上部の緑化率 37％、建築物上の緑化率 47％を実現しました。ファサード
       デザインやカラーデザインもきめ細かに配慮することで、工場を
       周辺環境に調和させ溶け込ませました。
         また、太陽光発電、地中熱ヒートポンプ、壁面･屋上緑化など見
       学者の目に見える最新の環境技術を採用しています。啓発施設と
       しての側面から、その稼働状況を一部見える化したほか、ごみ処理
       の過程を理解しやすいように、全ての見学エリアを上から見下ろ
       すことができる一方通行の見学ルートを日本で初めて設定しまし
       た。なお同工場は、     大田区の小学 4 年生の社会科見学授業にも組み
       込まれています。                                   大田清掃工場


                                                                                9

環境表彰制度



           「エネルギー」を「マネジメント」する意識の定着
           株式会社東急ストア
            東急ストアは、店舗の照明（天井･冷蔵ケース）のled
           化など設備レベルと、エアコンの過度な運転の抑制など
           意識レベルの両輪で節電対策を進めてきました。とこ
           ろが、実際にどの程度経費削減につながるのか、売り場
           のどの電力使用設備をどのくらい節電すればどの程度
           効果があるのかなどが分からず、節電意欲が高まらな
           い、適切な指示ができない、 といった課題がありました。
            そこで、エネルギーマネジメントの意義を浸透させるた 開店前の冷蔵ケースでの陳列作業では、不要な棚下照明の消灯を実施
           め、全店長、本社室部長および流通センター内の取引先各社に対し、節電コンサルタントによる節電の経費削減効果などに
           関する講習を実施しました。さらに節電効果を金額で表示し、現場の電気使用状況がパソコンでタイムリーに確認できる
           システムを導入のうえ、 定期的な現場のフォローアップや店舗の好事例の紹介など、 節電教育の継続にも力を入れました。
            その結果、2014 年度の電力使用量は既存店対前年比 ▲4.2％、電力料金の削減額は前年比 ▲約8千万円を達成し
           ました。今後は各店の一般担当者、パート ･アルバイトおよび店舗以外にもこの取り組みを展開し、更なる節電対策
           を推進します。




           工作教室（ハンズヒントクラブ）
           株式会社東急ハンズ
            東急ハンズでは、鉛筆製造過程で毎日大量に排出さ
           れる おがくず（切削木粉）を資源として活用した北星
           鉛筆株式会社の「乾くと木になるリサイクル おがく
           ず 粘土『もくねんさん』」を使い、鉛筆を作る工作教室
           を各店舗近郊の小学校で行っています。     「 ハンズヒン
           トクラブ」という名称で 2011 年に始まった教室は、各
           学校の主に 1 〜 2 年生を対象に、地元の教育委員会な
           どと調整をしながら全国で実施しています。教室で ハンズヒントクラブの活動                      リサイクルしてできたオリジナル鉛筆

           は、この粘土が鉛筆を作るときに出るごみをリサイクルしてできていることについて説明します。1 本目は誰もが
           完成させられるように工夫された鉛筆を全員で作成しますが、2 本目は各自の発想で自由に作成、楽しみながら学
           ぶことができます。2014 年 1 月は全国 27 校 953 人、2015 年 1 月は全国 30 校 1,013 人、2011 年から延べ 3,051
           人もの子どもたちが参加しました。東京都教育庁地域教育支援部からのヒアリングや各地元の教育委員会の見学が
           行われるなど、年々注目度が増しています。今後も全国各地で教室を開催していく予定です。




           dpf等フィルター洗浄機
           東急バス株式会社／株式会社東急トランセ
             東急バスと東急トランセは、エンジンから排出された煤を捕捉するdpf      （ディー
            ゼル ･パティキュレーター･フィルター）等フィルターを効率良く清掃するための
           「dpf 等フィルター洗浄機」を考案しました。排気ガス規制により、近年のバス
            車両は排気系統にフィルターを装着したものが主流ですが、都市部に多い低速
            走行ではフィルターが詰まりやすいため、       定期的な洗浄が不可欠です。本装置で
            は、フィルター全体を容器に入れ、     高温水を循環させ洗浄することで、 作業時間を
            従来の手洗いの 4 分の 1に短縮、手洗いでは困難だった内部まで洗浄することが
            でき、高い洗浄効果を得ることができます。なお、フィルターの詰まりを解消す
            ることで燃費が 3.06㎞/ℓから 3.17㎞/ℓに改善でき、東急バスと東急トランセ所
            有車両960台に展開した場合、   年間1,267tのco₂排出量の削減が期待できます。
            今後も、 洗浄機の継続的な使用によって、     環境負荷の軽減に寄与していきます。   dpf等フィルター洗浄機




           「資源循環・多機能型農業タウン」― 市原･市東プロジェクト ―
     期待賞   東急不動産株式会社
     2件
           ▶本案件は、優秀賞も受賞しました。詳細は、9 ページ「優秀賞」をご覧ください。



10

      東急グループにおける里山バンキングの提案
      東京都市大学
       生物多様性保全が急務である今日、開発事業などでやむを得ずに消失した自然生態系を事業者の責任で復元し維
      持する仕組み「生物多様性オフセット」  は、既に世界 50 カ国以上で法制化されています。また、第三者がまとまった
      土地で自然生態系を復元または保全し、その成果分の代金を
      開発事業者がその第三者に支払うことで開発事業者は生物
      多様性オフセットを完了したと見なされる「生物多様性バン
      キング」も世界 7 カ国に広まっています。
       東京都市大学環境学部環境創生学科の田中章研究室では、    こ
      のような「生物多様性バンキング」 の仕組みを日本の実情に合わ
      せた「里山バンキング」を発案しました。これは、里山バンクが
      開発事業者と里山管理を行うngo･学校などとを結びつけ、里
      山バンクのエリアで生物多様性オフセットとして里山管理活動
      を推進するものです。里山の地主にとっては放置され荒廃する
      里山の復元に寄与するほか、市民、行政、企業など各ステークホ
      ルダーにとってもメリットがあるよう設計されています。同研
      究室は横浜市、千葉市などで実証実験を進めており、国内他社
      に先駆けた東急グループ全体での導入を提案しています。       里山バンキングのシナリオイメージ




      祐天寺駅ホーム上家既存利用改修計画
発想賞   東京急行電鉄株式会社／東急建設株式会社
2件
       東横線･祐天寺駅の改良工事において、優等列車通過線設置により、ホーム上家   （うわや） を建て替える必要があり
      ました。現場における創意工夫の取り組みによる利益貢献などを担当者間で意識し、    さらなる工期短縮、コスト削減
      対策が実施できないか検討するとともに、   近隣への騒音対策が新たに求められ、既存の上家を撤去し新たな上家を新
      設する従来の工法ではその要望に応えることが困難であると判断しました。
       そこで、 ホーム上家の柱に上家を上昇させるためのジャッキ材を取り付け、 既存のホーム上家を持ち上げ再利用する
      ジャッキアップ案を採用しました。当初案に比べて、工期を約 2.5 ヶ月間短縮、事業費を約 2 億円削減、さらに夜間作
      業を130 日間短縮し、近隣への騒音対策にも配
                                                間詰材設置
      慮しました。また荷揚げおよび鉄骨建方工事に
      おける化石燃料使用の削減などにより、co₂
      排出量を約 48t 削減しました。既存ホーム上家
      をジャッキアップ施工にて再利用した事案は今
      までなく、本工事は、東急電鉄内の第 7 回工務部
      技術業務発表会最優秀賞の評価を受けていま
      す。今後も各部署と連携し、既存施設の有効活
      用も含めた新たな取り組みに尽力していきます。



      生物との共生を考慮した緑化計画手法
      「緑化に伴う害虫リスクのシミュレーションシステム」
      東急建設株式会社／株式会社石勝エクステリア
       建築物の敷地内緑化は景観や環境性能を高める一方で、予期しない害虫が発生し建築物の利用者とのトラブルに
      つながるケースがあります。そこで東急建設は、敷地内の緑化に伴う害虫の発生リスクを設計段階で検討できるシ
      ミュレーションシステムを、長年造園の知識や経験 ･ノウハウを培ってきた石勝エクステリアなどの協力のもと開発
      しました。これは、一般に流通している主な樹種と樹種ごとの害虫発生リスク、代替え植物の情報を網羅したデータ
      ベースをもとに、害虫の発生度や身体への影響などの 害虫発生              害虫発生
                                リスク              リスク
      項目から総合的に害虫リスクをスコア化し、図面上に
      色別で表示するシステムです。どの樹種を配植する
      とどのような害虫リスクが発生するかひと目で把握
      することが可能になったほか、樹種の改善案も提示さ
      れるため、原案と比較しながら害虫の発生リスクを低
      減し、敷地内の緑化事業を適切かつスムーズに進める
      ことができます。今後は、緑化における他のリスクの
      定量化および統合を検討し、緑地の総合的な評価を実
      現したいと考えています。               害虫発生リスクを色別で画面表示    改善案（代替の植物）


                                                                   11

環境マネジメント




     東京急行電鉄 環境方針


         当社は、事業活動が地球環境へ多大な影響を及ぼすことを認識し、地球環境の悪化を防ぎ、世代を超えて
         安全で快適な生活環境を引き継いでいくために、以下のとおり循環型社会システムの実現に努めます。


         1. すべての事業活動における環境影響を評価し、環境負荷の低減ならびに汚染の予防に努める。
          （1）環境マネジメントシステムにおける適切な環境目的、目標の設定、ならびに監査・見直しによる
             継続的改善
          （2）資源とエネルギーの有効利用ならびに廃棄物の削減
          （3）環境関連の法規制および当社が合意した取り決めの遵守
          （4）関連組織の協力に基づくグリーン調達の推進

                             社会全体の環境負荷低減を目指した商品 ･ サービスの提供に努める。
         2. 東急グループ全体の環境経営を推進し、

         3. ステークホルダーの皆さまとの関わりを大切にし、良好なコミュニケーションに努める。

         この方針を全社員で共有し、持続可能な社会の構築を推進します。

                                                                            2011 年 4 月 1 日 改定
                                                                            2003 年 12 月 1 日 制定


                                                            取締役社長




     環境マネジメントシステム
     環境負荷の低減に取り組み、循環型社会の実現に貢献します。


       当社は、1998 年 7 月に社内に環境専任組織を設置しました。          ●環境マネジメント推進体制
     1999 年 3 月には長津田車両工場 ( 現鉄道事業本部運転車両部長
                                                                    本社部門
     津田車両区 ･ 長津田整備区 ) が私鉄の鉄道車両整備工場では初め
                                                                iso14001 認証取得
     て、2000 年 11 月には本社 ( 一般管理部門および各事業部門管理
     部署 ) で、それぞれ iso14001 の認証を取得し活動しています。
                                                       取締役社長
       2014 年度は iso14001 および iso14001 に準拠した環境マ
                                                                               csr経営推進委員会
     ネジメントシステム「東急電鉄エコアッププログラム」により、                                            構成員：執行役員以上の経営層
     66 の事業所において、86 の目標を掲げ環境負荷低減に取り組み                   専任組織
     ました。                                          csr推進室   csr推進部   環境課


                                                                           ◎鉄軌道事業管理部門
                                                     本社環境保全体制              ◎不動産・その他事業管理部門
                                                                           ◎一般管理部門



                                                    事業所環境保全体制
                                                  iso14001 に準拠した環境マネジメントシステムにより、
                                                  身近な環境活動に取り組んでいます。
                                                  ●環境影響調査実施 ●全事業所で数値目標を掲げた環境活動を実施
                                                  ●意識向上に向けた環境教育の実施 ●環境関連法規制等の順守強化


12

東急グループの環境マネジメント
東急グループ各社は、環境マネジメントシステムの構築に積極的に取り組んでいます。


  東急グループは 「自然環境との融和をめざした経営を行う」とい        体制を整えています。
 う経営理念のもと、グループ各社で環境マネジメントシステムの           2003 年度から、環境負荷の大きいグループ会社を対象として
 構築に積極的に取り組んでおり、当社をはじめ 10 社 1 学校法人      環境影響調査を実施し、事業活動が及ぼす影響を定量的に把握し
（12サイト）がiso14001の認証を取得しています。一部のグルー      ています。各社ごとの長期計画や目標、実績などをグループ内で
 プ会社では、環境省がより取り組みやすい環境マネジメントシス          共有しているほか、環境経営推進に役立つ情報を共有し環境活動
 テムとして浸透を図っている             の認証の取得や、
                 「エコアクション21」            のレベルを高めることを目的として、東急グループ環境情報交換
「グリーン経営」認証を取得しています。                     会を開催し、  合わせて有識者によるセミナーも実施しています。
  また、グループ会社の認証維持に際して、当社ならびに認証取得          2008 年度には、グループでの環境活動をさらに推進すること
 経験のあるグループ会社の環境担当者が内部監査などを支援する          を目的として表彰制度            を創設しました。
                                                    「東急グループ環境賞」


東急グループにおける外部認証取得状況（2015 年 8 月1 日現在）

● iso14001（日本適合性認定協会）

   取得日                                  会社／事業所

 1998.10.28   東京都市大学／横浜キャンパス

 1999. 3.19   東京急行電鉄株式会社／鉄道事業本部運転車両部長津田車両区 ･ 整備区

 2000. 3.22   東急建設株式会社／国内部門

 2000.11.29   東京急行電鉄株式会社／本社

 2001. 9.26   東急ファシリティサービス株式会社／本社

 2002. 2.22   株式会社東急エージェンシー／本社

 2003. 2. 1   株式会社東急設計コンサルタント／本社・大阪支店

 2003. 7.30   株式会社東急ストア

 2004. 2.26   東光食品株式会社／本社・精米センター

 2004. 2.27   株式会社東急百貨店

 2004.10.19   世紀東急工業株式会社

 2007. 2. 2   株式会社セルリアンタワー東急ホテル

※ このほか、株式会社東急ホームズが「自己適合宣言」による iso14001 の活動を実施。



●エコアクション 21（環境省）                        ●グリーン経営認証制度（交通エコロジー・モビリティ財団）

   取得日                    会社               取得日                会社／事業所

 2006. 3. 8   東急テクノシステム株式会社                           東急バス株式会社／本社、7 営業所
                                         2005. 3.31
                                                      株式会社東急トランセ／ 5 営業所
 2013. 5.10   株式会社東急不動産次世代技術センター




                                                                          13

環境マネジメント




     環境監査 · 第三者審査
     環境活動の有効性を保つため、内部監査および第三者審査を行っています。


      本社部門では iso14001 に基づく内部監査、審査登録機関に              認しています。
     よる第三者審査を実施しています。                                また、2014 年 9 月 25 ～ 26 日に実施された審査登録機関に
      2014 年度の内部監査では、環境活動としての有効性と、当社                よる第三者審査では、是正を必要とする指摘事項はなく、改善提
     の事業に貢献しブランドイメージ向上につながっているのかの確                  案として観察事項 5 件、長所事項 5 件の指摘を受けました。総
     認を重点項目として、審査登録機関が認定する講習を修了した内                  合的に規格要求事項に適合し有効に実施されていると評価され、
     部監査員 37 人が、2014 年 8 月 28 ～ 29 日の 2 日間で 12 部門   認証を継続しています。
     を対象に行いました。                                      長津田車両区 · 長津田整備区においても、環境活動の有効性を
      結果は軽微な不適合 3 件、改善の余地がある観察事項 8 件、               保つため、内部監査および第三者審査が行われています。
     模範的な内容となる長所事項 8 件を指摘し、是正の完了まで確




     環境関連法規制等の順守状況
     環境に関わる法規制に確実に対応し、環境経営においてもコンプライアンスを最優先します。



     省エネルギー法                                        アスベストへの対応
      当社は鉄道事業において特定輸送事業者として、鉄道事業の範                   当社施設では、2005 年にアスベストの使用状況調査を行い、
     囲を除いた事業の全体を特定事業者として、それぞれエネルギー                  安全を確認しています。また、一部の車両で断熱材としてアスベ
     の使用の合理化に取り組み、中長期計画 ･ 定期報告書による報告                ストが含まれた製品を使用していますが、飛散のおそれはありま
     をしています。                                        せん。断熱材は車両解体の際に飛散防止措置を行い、  撤去・適正処
      また、特定建築物 ( 延床面積 300m2 以上 ) の新築 ･ 増築に伴う        理を行っています。
     省エネルギー措置の届出も、2014 年度に 6 件行いました。

                                                    産業廃棄物管理票交付等状況報告制度への対応
     エネルギー管理に関する都県市条例
                                                     2007 年 4 月から適用が開始された本制度に対し、当社事業所
      当社は東京都、神奈川県を中心に事業を展開しており、東京都都                 からの排出として、2014 年度は 114 件の届出を行っています。
     民の健康と安全を確保する環境に関する条例、神奈川県地球温暖
     化対策推進条例、横浜市生活環境の保全等に関する条例等で定め
                                                    環境に関する訴訟
     られたエネルギーの管理について、適切に対応しています。
                                                                環境に関連する訴訟はありません。
                                                     2014 年度において、

     建設リサイクル法
      建設リサイクル法により、当社が発注する建設工事では、 分別解
     体および再資源化が義務づけられています。2014 年度における
     同法の対象工事 116 件でリサイクルを進めています。


     フロン回収 · 破壊法（改正フロン排出抑制法）
      業務用の冷凍空調機器や冷蔵庫を廃棄する場合に必要な義務と
     して、2014 年度は 63 件の委託確認書を交付し、フロン類を適切
     に破壊処理しました。
      2015 年度は、改正されたフロン排出抑制法によるフロン類を
     使用する機器等の点検、漏えい量の報告などの体制を構築し、    対応
     しています。


     土壌汚染対策法
      2014 年度において、法令および条例に該当する土壌汚染状況
     調査結果報告書を 1 件報告し、また自主的な調査を 1 件実施して
     います。




14

環境教育
従業員が積極的に環境活動を推進できるよう、環境教育に取り組んでいます。



環境教育実績（2014 年度）                            月                     内容                               対象          人数
 従業員が環境への取り組みを推進するた
                                            5月    環境内部監査員養成セミナー                           環境活動推進実務者            17
めに必要な知識･経験を蓄積するため、環境
教育を積極的に行っています。2015 年 6                      8月    環境内部監査員フォローアップセミナー                  内部監査員                    47
月 30 日現在の環境マネジメントシステム
に関する資格取得者は、審査員補 13 人、内                      8月    新任保全委員基礎教育                              新任保全委員               14
部監査員 190 人です。
                                        7 〜8 月             （環境問題の基礎知識） 一般社員（本社転入者）
                                                  環境 e差ラーニング                                                  127

                                           12 月   環境見学会（スーパーエコタウン）                    一般社員                     25

                                                csr セミナー             経営層、
                                           12 月 「変貌する地球がもたらすビジネスリスク」 課長以上管理者層、                                 86
                                                安井至氏（東京大学名誉教授）       環境担当実務者

                                        12 〜1 月            （環境問題の基礎知識） 一般社員（本社転入者）
                                                  環境 e差ラーニング                                                  127

                                                  環境見学会（かわさきエコくらし未来館、
                                            2月                        一般社員                                     22
                                                  アズビル（株）藤沢テクノセンター）

                                        2〜3月               （環境問題の基礎知識） 一般社員（本社転入者）
                                                  環境 e差ラーニング                                                  188




東急グループ「環境に関するアンケート調査」
 当社および東急グループ各社が長年実施してきた環境活動におい                            取り組みへの振り返りを行う機会となり、その教育的効果も期待
て培われた、各社従業員の環境意識や、所属する組織の風土と環境                            して実施しました。2013 年度に 191 の当社部門 · グループ会社
活動の状況を把握するため、2013 年夏に常勤の全従業員に対して                          に個別のレポートを作成して結果のフィードバックを行い、その
環境に関するアンケート調査を実施しました。現状と改善すべき課                            うち 21 の部門 · 会社と個別に改善策を検討し、実施しています。
題を定量的に測定し、今後の計画等の策定に当たって、グループの                             アンケートの結果、環境問題についての個人や組織の意識は全
環境活動をより効果的に推進するために、結果を活用していきます。                           体的に高いものの、さらに会社の環境活動に関する認知度を上げ
 グループの対象者約 65,000 人のうち７割近く、当社では対象                         る必要があり、今後、経営層からの働きかけや研修 · 教育等の啓
者約 4,700 人の 9 割以上が回答しています。質問は組織の環境                        発機会の創出を図っていきます。また環境活動の必要性は強く従
活動についての風土、評価、認知度のほか個人の意識など自由回                             業員に認識されており、今後も事業に直結した環境活動を志向し
答を含む 12 問で、従業員の環境意識とグループ各社の環境に関                           ていきます。また 11,000 人を超える従業員からの自由回答を
するニーズを把握することを目的としています。
          0％    20％  40％ 60％ 80％ 100％
                                                          集計し、分析することによって、グループ全体 · 各社個別の活動
 本調査は、従業員がアンケートへの回答を通じて、環境活動の
  グループ全体                                                  に役立てています。
   (42,207人 )
        当社
 「環境に関するアンケート調査」結果例
   （4,328人 )
                ■そう思う ■ややそう思う ■あまり思わない ■思わない ■無回答
  ●会社は環境に配慮して事業を行っているか                                    ●業務時に環境に配慮した行動をしているか
            0％       20％    40％   60％       80％    100％             0％       20％    40％     60％        80％   100％
  グループ全体                                                  グループ全体
   (42,207人 )                                              (42,207人 )
        当社                                                      当社
   （4,328人 )                                               （4,328人 )
                ■そう思う ■ややそう思う ■あまり思わない ■思わない ■無回答                       ■そう思う ■ややそう思う ■あまり思わない ■思わない ■無回答

                                                                    0％       20％    40％     60％        80％   100％
                                                          グループ全体
                                                           (42,207人 )
環境社会検定試験 (eco検定 ) の奨励                                     ペットボトルキャップの分別回収で社会貢献
                                                            当社
                                                           （4,328人 )
 東京商工会議所が主催する「環境社会検定試験 (eco 検定 )」の受                        2008 年12 月から本社部門を中心に、
                                                                 ■そう思う              ペットボトルのキャップを
                                                                       ■ややそう思う ■あまり思わない ■思わない ■無回答
験を推奨しており、2008 年の第 5 回試験から合格者に対して受                         分別回収し売却益を世界の恵まれない子どもたちの予防接種代と
験料 · テキスト代の全額補助を行っています。社内の環境活動や                           する「エコキャップ運動」に参加しています。2014 年度は、約514
環境負荷低減の意識の底上げを狙いとしており、これまでに 100                           人分のポリオワクチンとなる約44 万個のキャップを回収しました。
人を超える合格者が誕生しました。                                           開始からの累計では、ワクチン約 2,500 人分に相当する約 226
                                                          万個となりました。キャップを焼却した場合に比べ、約 17 t の
                                                          co₂ を削減したことになります。
                                                           この取り組みにより資源の有効活用やごみの分別回収の意識を
                                                          高めることにもつながっています。

                                                                                                                    15

                                                                                                                    （千 kwh）                                                                                                                                    （kwh/car・km）
                                                                                                                     400,000                                                                                                                                                 3.4
環境保全への取り組み                                                                                                           360,000                       74,918
                                                                                                                                                                 76,394        81,050      80,217         77,271
                                                                                                                                                                                                                       68,086 72,569
                                                                                                                                                                                                                                                   74,151          77,776
                                                                                                                                                                                                                                                                             3.3
                                                                                                                     320,000          40,410                       289,292 287,944 288,038                                                        289,082
                                                                                                                                                                                                                                                               293,161       3.2
                                                                                                                                                   279,692 285,186                                                     273,081 277,668
                                                                                                                     280,000 260,665                                                                                                                                         3.1



    地球温暖化対策
                                                                                                                     240,000                                                                                                                                                 3.0
                                                                                                                     200,000          2,848                       2,813                                                                                                      2.9
                                                                                                                                                    2,795
                                                                                                                     160,000                                                   2,751                                                                                         2.8
                                                                                                                                                                                           2,676           2,666
                                                                                                                     120,000                                                                                                                                                 2.7
    鉄道事業や不動産事業など各事業において、環境に配慮した取り組みを実施しています。
                               80,000                                                                                                                                                                                      2,537                                             2.6
                                                                                                                                                                                                                                       2,500       2,530           2.529
                                                                                                                      40,000                                                                                                                                                 2.5
                                                                                                                                0                                                                                                                                            2.4
                                                                                                                                        90             06            07          08           09            10              11          12          13             14（年度）

                                                                                                                      ●車両走行距離の推移
                                                                                                                      ■ 運転電力量 ■ 付帯電力量 ● 総電力原単位実績
    鉄道事業の取り組み
                                                                                                                       （千 km）
     鉄道は、co2 排出量が少なく環境負荷の小さい乗り物です。輸                                                                                  150,000                                                                                                          140,093 143,291
                                                                                                                                                                                                                                                               146,653
                                                                                                                                                                               134,612 137,596 137,037 134,504
    送力増強やバリアフリー化など消費電力が増加する要因はありま                                                                                                                      126,864 128,524
                                                                                                                     120,000
    すが、新しい技術の導入や効率化を進め、省エネルギーを実現し、                                                                                                     105,728
    地球温暖化防止に努めます。                                                                                                     90,000


                                                                                                                      60,000
    消費電力削減目標
                                                                                                                      30,000
     鉄道事業における消費電力は、車両を動かす「運転電力」と、駅施
    設や信号、保安装置などにかかる「付帯電力」に分けることができ                                                                                               0
                                                                                                                                            90             06           07          08          09              10           11          12             13          14（年度）
    ます。その総量は当社全体の消費電力の 65％に上ります。

                                                                                                                  （千 kwh）                                                                                                                                          （kwh/car・km）
    ●鉄道事業における消費電力の削減目標                                                                                                新型車両の導入による環境負荷の低減
                                                                                                                   400,000
                                                                                                                      5000 系 74,918 76,394 81,050
                                                                                                                                             1.6kwh/car・km
                                                                                                                                                                                   3.4
                                                                                                                                                  80,217 77,271        約40％削除
                                                                                                                                                                     74,151
                                                                                                                                                                電力使用量を      77,776
                                                                                                                   360,000                                                                                             68,086 72,569                                              3.3
     東日本大震災の影響による電力需給のひっ迫などに鑑み、各年                                                                                        当社では、車両への電力回生ブレーキの導入率
                                                                                                                   320,000  40,410           289,292 287,944 288,038              100％を
                                                                                                                                                                                     289,082
                                                                                                                                                                                               20013.2
                                                                                                                                                                                              293,161
                                                                                                                      8000 系 279,692 285,186                                   2.5kwh/car・km
                                                                                                                                                                     273,081 277,668
    度における原単位目標を 2010 年度未満としています。2014 年                                                                                年度から継続するなど、節電や環境への配慮と混雑緩和
                                                                                                                   280,000 260,665                                                          ・ 快適性3.1
                                                                                                                   （千 kwh）                                                                                                                       （kwh/car・km）
    度は目標を達成しました。                                                                                                     向上の両立に取り組んでいます。その主な施策として、
                                                                                                                   240,000
                                                                                                                    400,000                  「人と環境
                                                                                                                                               3.4 3.0
                                                                                                                                                            76,394      81,050      80,217      77,271                                74,151      77,776
                                                                                                                                                                                                                   50002.9
                                                                                                                   200,000   2,848              74,918                                                         3.3
                                                                                                                      にやさしい車両」
                                                                                                                    360,000
                                                                                                                                      2,795     を開発コンセプトとした新型車両である
                                                                                                                                                2,813                         68,086 72,569
                                                                                                                    320,000
                                                                                                                   160,000   40,410                       2,751                                       293,161 3.2        2.8
                                  2014年度鉄道総電力原単位を                                                                     系（東横線279,692    ・ 目黒線 ・ 田園都市線で運行）
                                                                                                                                            285,186  289,292 287,944 288,038
                                                                                                                                                                   2,676     2,666
                                                                                                                                                                                    、6000
                                                                                                                                                                              273,081 277,668    系（大井町線急行
                                                                                                                                                                                              289,082
                                                                                                                                                                                                               3.1
               目標                                                                                                   280,000 260,665
                                                                                                                   120,000                                                                                               2.7
                                  2010年度実績 2.666kwh/car・km 未満                                                         列車で運行）
                                                                                                                         （両）
                                                                                                                    240,000            、 7000 系     （池上線 ・ 東急多摩川線で運行）                                 の導入を進め   3.0
                                                                                                                       1400
                                                                                                                    80,000                                                             2,537
                                                                                                                                                                                                2,500    2,530     2.529 2.6
                                                                                                                      ています。電力回生ブレーキや
                                                                                                                    200,000
                                                                                                                    40,000
                                                                                                                             2,848
                                                                                                                                     2,795   2,813                    vvvf 制御といった省エネルギー
                                                                                                                                                                 1,185 1,198
                                                                                                                                                                                 1,249 1,257 1,246 1,2112.91,203
                                                                                                                                                                                                                         2.5
                                                                                                                       1200                      1,160   1,166
                                                                                                                                                      2,751                                                    2.8
      2014年度実績                    2.529kwh/car・km（2010 年度比 －5.2％）                                                   160,000
                                                                                                                      機能に加え、
                                                                                                                          0
                                                                                                                                        1,112
                                                                                                                                 1,077 騒音低減やバリアフリー対策も盛り込まれており、
                                                                                                                                                              2,676   2,666                                             従2.4
                                                                                                                    120,000
                                                                                                                       1000 90          06        07        08       09       10        11       12       13 2.7 14（年度）
                                                                                                                      来の主力車両であった 8000 系に比べ使用電力を約                                   660     638     609 40％削減し
                                                                                                                                                                                                          574      566
                                                                                                                     80,000
                                                                                                                                                                          680 2,537 2,500 2,530 2.529 2.6
                      ＝（運転電力量
    ※総電力原単位（kwh/car・km）          ＋付帯電力量
                             （kwh）    （kwh））                                                                        ■運転電力量
                                                                                                                         800            ■ 付帯電力量           734 ●713 総電力原単位実績
                                                                                                                      ています。2015 年810
                                                                                                                     40,000                         4 月 1 日時点での新型車両の導入率は2.5                                     53％と
    ／車両（car）1 両当たりの総走行距離（km）                                                                                             600      930
                                                                                                                                          868
                                                                                                                                                                                                               2.4
                                                                                                                      なっています。
                                                                                                                    （千 km）
                                                                                                                           0
                                                                                                                              90       06     07       08       09     10       11       12     13     14（年度）
                                                                                                                       400
                                                                                                                  150,000
                                                                                                                    ■運転電力量 ■付帯電力量 ● 総電力原単位実績                                                146,653
                                                                                                                                                                  589           637 143,291
                                                                                                                                                                         619 140,093  637    637
                                                                                                                                           134,612  137,596518
                                                                                                                                                   472       137,037 134,504
                                                                                                                       200                 432
      当社では、これまでも鉄道ネットワークの拡充による利便性の                                                                                                  350
                                                                                                                           126,864 128,524             244                                                                                                         予定
                                                                                                                      （千 km）               147
    向上に取り組み、路線の延伸や駅の地下化とともに、駅施設のバリ                                                                                120,000
                                                                                                                   150,0000                                                                                                           143,291 146,653
                                                                                                                                         05
                                                                                                                                     105,728            06                   08 137,596
                                                                                                                                                                     07 134,612      09 137,037      11 140,093
                                                                                                                                                                                             10 134,504      12                              13          14          15
    アフリー化のため、エレベーターやエスカレーターの設置を進め                                                                                       ■従来車両
                                                                                                                                                  126,864 128,524
                                                                                                                                                       ■5000 系、6000系、7000 系
                                                                                                                                                                                                                                                                     （年度末）
                                                                                                                    90,000
                                                                                                                    120,000
    てきました。2013 年 3 月 16 日に東横線と東京メトロ副都心線                                                                                              105,728

    との相互直通運転が始まり、東横線渋谷駅が地下化したことなど                                                                                    90,000
                                                                                                                    60,000
    により、付帯電力が増加しています。
                                                                                                                     60,000
      一方で、鉄道は環境負荷の小さい乗り物であり、より多くのお客                                                                                 30,000
                                                                                                                       （％）
    さまに利用していただくことで、社会全体の環境負荷低減に貢献                                                                                    30,000
                                                                                                                      100
                                                                                                                            98.7                100         100         100         100         100         100            100         100         100         100         100

    することができます。                                                                                                          90
                                                                                                                             0
                                                                                                                                           90           06            07           08           09              10           11 700012系     13 82.0 14（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                       82.7
                                                                                                                             0                                                                                                          81.1
      利便性を向上させつつ電力消費を抑制するために、今後も新型                                                                                      80                 90         06         07
                                                                                                                                                                        72.7
                                                                                                                                                                             08 74.409          75.710      77.2
                                                                                                                                                                                                               11          78.8
                                                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                                                                 79.9
                                                                                                                                                                                                                                   13    14（年度）
                                                                                                                                                           71.1
    車両の導入や電車の加速時間を短縮した「エコ運転」の実施、新し                                                                                    5000     66.7
                                                                                                                           系と従来車両
                                                                                                                       70 65.7      8000 系の電力原単位比較73.0 75.1                                                                                       76.4         76.0        77.4
                                                                                                                                             70.4
    い渋谷駅のような自然エネルギーの活用、車両の車内照明や各駅                                                                                       60                                                          58.9        65.1
                                                                                                                     5000系
                                                                                                                    5000 系
                                                                                                                                                                        51.8 1.6kwh/car・km
                                                                                                                                                                         1.6kwh/car・km 電力使用量を      電力使用量を      約40％削除
                                                                                                                                                                                                                58.9 60.9
    の構内照明の led 化、夜間作業時のホーム照明最小化などを進め、                                                                                   50                                 49.4
                                                                                                                                                                                              51.3
                                                                                                                                                                                                      約40％削除
                                                                                                                                                                                                    54.0  56.8
                                                                                                                                                38.7                                     48.3
    2015年度も消費電力の削減による省エネルギーの取り組みに努                                                                                      40          32.1                                            45.0
                                                                                                                    8000
                                                                                                                     8000
                                                                                                                      30
                                                                                                                          系
                                                                                                                          系                                36.0         38.8   40.7                    2.5kwh/car・km
                                                                                                                                                                                                2.5kwh/car・km
    めていきます。
                                                                                                                        20       25.7           27.5

                                                                                                                         0
                                                                                                                        00 01 05 06 07                                                           08             09          10         11  12   13   14
    ●電力量および総電力原単位の推移                                                                                                  ●保有車両の内訳の推移                                                                                                      （導入率は各年度 4 月1日現在）

    （千 kwh）                                                                                       （kwh/car・km）          （両）
     400,000                                                                                                3.4        1400
                                                                                                                       （両）
                                           81,050   80,217   77,271                                                                                                        1,249 1,257 1,246 1,211 1,203
                        74,918
                                 76,394                                                 74,151    77,776             1400                         1,160 1,166 1,185
                                                                                                                                                                     1,198
     360,000                                                          68,086 72,569                         3.3        1200
                                                                                                                                      1,077 1,112                                1,249 1,257 1,246 1,211 1,203
                                                                                                                                                                  1,185   1,198
     320,000   40,410                                                                             293,161   3.2      1200
                                                                                                                      1000                       1,160 1,166
                        279,692 285,186
                                          289,292 287,944 288,038                       289,082                                      1,077 1,112                                                          660        638      609        574        566
     280,000 260,665                                                  273,081 277,668                       3.1                                                                               680
                                                                                                                     1000
                                                                                                                       800                                              734        713
     240,000                                                                                                3.0                                              810                                                     660         638         609         574          566
                                                                                                                                                  868                                                 680
                                                                                                                        600
                                                                                                                       800             930                                   734          713
     200,000   2,848             2,813                                                                      2.9                                                  810
                         2,795                                                                                          400                        868
     160,000                               2,751                                                            2.8        600             930
                                                                                                                                                                                              518         589        619      637        637        637
                                                    2,676                                                                                                               432        472
                                                             2,666
                                                                                                            2.7         200                                  350
     120,000
                                                                                                                       400                        244                                                                                              予定
                                                                                                                                       147                                                                                                   637         637          637
      80,000                                                           2,537
                                                                               2,500     2,530     2.529    2.6              0
                                                                                                                                       05          06           07        08432 09 47210               518
                                                                                                                                                                                                        11
                                                                                                                                                                                                                     589
                                                                                                                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                                                                                 619
                                                                                                                                                                                                                                 13         14      15
                                                                                                                       200                                       350
      40,000                                                                                                2.5                                    244                                                                                              （年度末）            予定
                                                                                                                        ■従来車両
                                                                                                                           147                    ■5000 系、6000系、7000 系
           0                                                                                                2.4             0
                90        06      07        08       09       10        11      12        13       14（年度）                              05             06          07           08          09          10             11          12         13           14          15
                                                                                                                                                                                                                                                                      （年度末）
      ■運転電力量              ■ 付帯電力量                ● 総電力原単位実績                                                           ■従来車両                        ■5000 系、6000系、7000 系

      （千 km）
16 150,000                                 134,612 137,596 137,037 134,504
                                                                               140,093 143,291
                                                                                                  146,653
                                                                                                                      （％）
                                                                                                                              98.7          100        100        100        100        100         100         100        100        100         100        100
                                                                                                                      100
                         126,864 128,524
    120,000                                                                                                            90                                                                                                             81.1       82.0     82.7

160,000                                                                                                          2.8
                                                           2,676   2,666
120,000                                                                                                          2.7
 80,000                                                                    2,537
                                                                                    2,500   2,530      2.529     2.6
 40,000                                                                                                          2.5
       0                                                                                                         2.4
                 90          06         07         08       09      10      11       12       13       14（年度）

 ■運転電力量                       ■付帯電力量                    ● 総電力原単位実績

 （千 km）
                                                                                                      146,653
150,000                                                                             140,093 143,291
                                                  134,612 137,596 137,037 134,504
                             126,864 128,524
120,000
              105,728

90,000

電力回生ブレーキの 100％導入と発電性能の向上                                                                                               ●上下線一括き電方式
60,000
                                                                                                                            下り線
 当社では、2001年に車両への電力回生ブレーキ導入率100％を
 30,000
達成しました。電力回生ブレーキとは、ブレーキ作動時に車輪の運
動エネルギーを電気エネルギーに変換する機能をもったブレーキ
   0                                                                                                                       従来方式              上下線一括
       90  06 07   08 09   10  11 12  13  14（年度）                                                                                              き電方式
機構のことです。変換した電気エネルギーは架線を通じて他の電                                                                                              変電所に
                                                                                                                                                                     ブレーキ




                                                                                                                                                           ジャンパ線
                                                                                                                           戻るため              電力を有効活用
車に送られ、    再び利用されます。                                                                                                       ロスが大きい                                    回生ブレーキで
                                                                                                                                                                   運動エネルギーを
 また、回生ブレーキは、従来、一定の速度以上でなければ作用し                                                                                                                                     電気エネルギーに
5000 系           1.6kwh/car・km 電力使用量を 約40％削除
ませんでしたが、車両性能の向上により発電可能な速度領域が広                                                                                               上り線
がりました。新型車両の 5000 系・6000 系・7000 系では停止す
8000 系                            2.5kwh/car・km
る直前まで発電することができます。
 回生ブレーキは、電気の利用効率を高め、消費電力量の削減に貢
献します。                                                                                                                                                  加       速
                                                                                                                                    変電所          モーターで電気エネルギーを
                                                                                                                                                   運動エネルギーに
   （両）
 1400
モーターの電力ロスを減らす   vvvf
            1,198
                           制御車両
                  1,249 1,257 1,246 1,211 1,203
                             1,160 1,166 1,185
  1200
                 1,077 1,112                                                                                           「エコ運転」による節電
  vvvf 制御車両は、架線を流れる直流電流をインバーターで最
 1000
                                660  638  609 574 566
適な電圧・周波数の交流電流に変換して交流モーターを駆動しま
  800              734  713 680                                                                                          列車の加速時に消費する電力の抑制が効果的な節電方法である
す。 これにより、      810
           868電力のロスを少なくできます。             また、交流モーター                                                                     ことから、2012 年 3 月より加速時間を削減する「エコ運転プロ
  600  930
は小型軽量で故障が少ないという利点もあります。                                                                                                ジェクト」   を開始しました。
  400
  当社では業界に先駆けて      432
                       1986
                        472 年から
                            518      619 制御車両を導入。
                                589vvvf   637 637 637
                                                                                                                        「エコ運転」とは、惰行を活用することで電力使用量を抑制する
  200          350
2015 年 147
       4 月 1 日時点での導入率は全車両の 77.2％であり、大手
           244                                    予定                                                                   運転方法です。効果的なエコ運転の実施のために、各路線に精通
    0
民鉄ではトップクラスです。今後も車両の更新などにあわせて導
       05   06  07  08   09  10  11   12  13   14  15
                                                  （年度末）
                                                                                                                       した主任運転士が中心となって、後続列車の運行や自社線・他社
入を積極的に進めていきます。
  ■従来車両 ■5000 系、6000系、7000 系                                                                                           線への接続に影響を与えない範囲での実施方法を精査・策定。
                                                                                                                       2012 年 6 月より東急線全線での取り組みを開始しました。毎月
●当社および大手民鉄における省エネルギー車両の導入率                                                                                             の電力使用量は数値・グラフ化して現場にフィードバック。さら
                                                                                                                       に、電力データの抽出システムを改修することにより、路線ごと・
 （％）                  100         100    100        100      100    100    100      100     100       100      100
                                                                                                                       変電所ごと・時間帯ごとの運転電力量を細かく抽出できるように
          98.7
 100                                                                                                                   なり、 より精度の高いデータを開示・共有しています。また、         運転
  90
                                                                    77.2   78.8     79.9    81.1      82.0     82.7    士が電力使用量を確認できるよう運転室内の画面に表示し、電力
  80                                                74.4    75.7
                                         72.7
                      66.7
                                71.1                                                                                   使用量を見える化しています。
  70      65.7                                                                      75.1    76.4      76.0     77.4
                                                                           73.0
                                                    58.9
                                                                    70.4                                                 この取り組みにより、2014 年度は 14,688 千 kwh（co₂ 排出
  60                                                        65.1

  50                            49.4
                                         51.8
                                                                                    54.0    56.8
                                                                                                      58.9     60.9    削減量 7,785t）の削減効果がありました。
                                                                           51.3
                      38.7                                          48.3
  40       32.1                                             45.0
                                         38.8       40.7
  30                            36.0
                      27.5
                                                                                                                       渋谷駅における環境配慮
  20      25.7

   0
            00         01         05         06      07      08      09     10      11  12   13   14
                                                                                    （導入率は各年度 4 月1日現在）
                                                                                                                           渋谷         敷地境界

●回生ブレーキ車（当社） ◆回生ブレーキ車（大手民鉄16 社）
                                                                                                                          ヒカリエ            渋谷ヒカリエ開口から屋外に排出
★ vvvf 制御車（当社） ■ vvvf 制御車（大手民鉄16 社）
                                                                                                                            冷たい空気



                                                                                                                                      熱い空気




電力をより有効に使う上下線一括き電方式
 過去、上下線は別回線になっていたため、回生電力（電車がブ                                                                                                                  中央吹き抜けを
レーキをかけた際に運動エネルギーが変換されて生じる電気エネ                                                                                                                  熱気が上昇
                                                                                                                                                                   列車冷房
ルギー）はいったん変電所に戻って再利用されており、大きなロス                                                                                                                                      排熱
が生じていました。
 しかし、現在は上下線の間をジャンパ線で結ぶ「上下線一括き電
方式」を全線に導入しており、回生電力はジャンパ線を経由して最
短で流れるため、電力の損失を抑えることができます。
 また、回生電力をより有効に使うことで、電力会社から新たに購
                                                                                                                       自然換気システム                        内部発熱により駅構内温度上昇
入する電力量を抑えることができます。
                                                                                                                        地下駅では、換気・空調設備による消費電力が駅全体の消費電
                                                                                                                       力の約 80％を占めており、ここでの取り組みが全体の消費エネル
                                                                                                                       ギーに影響します。渋谷駅は地下 5 階の大規模な駅ですが、自然
                                                                                                                       の力を換気・空調に利用することにより、 大幅な省エネルギー化を
                                                                                                                       実現しています。

                                                                                                                                                                              17

環境保全への取り組み




      また、建物全体を冷却するのではなく、人がいる場所を効果的に
                                                信号関係の機器のled 化
     冷やすことができる「放射冷房方式」を採用しました。床下や天井
     に冷水を循環させ、ホーム ･ コンコース付近を冷やします。                信号機、踏切警報灯器、踏切動作反応灯 ･ 補助灯※、手信号代用器、
      この自然換気システムと放射冷房方式などにより、2014 年度            行先案内表示器についても led 化を進めています。このうち行先
     は年間で約 190 万 kwh の電力量が削減され、co₂ に換算すると       案内表示器についてはすべて led 化を完了しています。それぞれ
     約 1,059t の排出量削減効果となりました。                   led 化により 3 ～ 7 割程度の消費電力を削減しています。
                                                ※踏切動作反応灯 ･ 補助灯：踏切が
                                                 正常に遮断していることを運転士に
     鉄道施設での led 照明の導入                            対して表示する灯具。補助灯は踏
                                                 切動作反応灯とは逆の表示をする
       鉄道施設の照明をled 照明にすることにより、消費電力を削減
     します。                                                                  行先案内表示器
     • 車両の車内照明
       車両の車内照明のled 化を進めています。2014 年度は、既
                                                itv設備、司令所ディスプレーの液晶化
       存車両 406 両に led 車内照明を導入しました。2015 年 3 月
       31 日現在、全保有車両 1,211 両の約 54％の 653 両が led    車掌が列車に乗り降りされるお客さ
       車内照明になっています。                             まの状態を監視して安全に運行を行う
     • 駅などの構内照明                                 ため、ホームの見通し改善のために設置
       計画的な機器更新を行い 2015 年 3 月 31 日現在、97駅中30駅    されているitv 設備や司令所のディス
       がled 照明になっており、  早期の全駅の led 化を目指しています。    プレーについては、すべてブラウン管か
                                                ら液晶に切り替えています。これによ
     ● led 照明となっている主な駅･施設                       り3割程度の消費電力を削減しています。
                                                ※ itv : 産業用テレビジョン               itv 設備
                     2010 年度〜2014年度
             東横線                、自由が丘駅
                      中目黒駅（コンコース）

             田園都市線    二子玉川駅、溝の口駅、長津田駅（ホーム）      元住吉駅での太陽光発電
             大井町線                       （ホーム）
                      中延駅、緑が丘駅、自由が丘駅、上野毛駅         元住吉駅では2006年9月、    東横線の複々線化に伴う駅リニュー
      led化
             池上線      大崎広小路駅、戸越銀座駅、洗足池駅、石川台駅、   アルに合わせて、ホームとコンコースの屋根に太陽光発電を導入
      実施済
                      御嶽山駅、久が原駅、千鳥町駅、蒲田駅        しました。発電能力は 140kw
             東急多摩川線   沼部駅、鵜の木駅、下丸子駅、矢口渡駅、蒲田駅    であり、このシステムにより
                                                2014 年度は約 10 万 kwh を発
             世田谷線     全駅
                                                電、元住吉駅の電力使用量の約
                                                40％をまかなっています。こ
                       2015年度計画
                                                のほかに上野毛駅で 10kw、南
      led化   田園調布駅、多摩川駅、新丸子駅、武蔵小杉駅、綱島駅、大倉山駅、    町田駅で 3kw の太陽光発電シ
       計画                  中央林間駅
             鷺沼駅、つくし野駅、南町田駅、
                                                ステムを設置しています。          元住吉駅の太陽光発電システム


     • スマートモデル自由が丘駅あかりプロジェクト
                                                co₂ の削減効果の試算（鉄道と自家用乗用車の比較）
       環境省による「チャレンジ 25 地域づくり事業」のモデル事業と
     して、自由が丘駅において、既設照明器具の led 化（一部有機 el）         鉄道は大量輸送機関であり、環境にやさしい乗り物といわれて
     および照明制御システムの導入を行い、駅全体の co₂ 排出量の            います。鉄道でお客さま 1 人を 1km 運ぶ際に排出する co₂（輸
     25％削減（照明のみの比較で約 40％削減）を目指す実証事業を            送人キロ当たりの排出量）は、自家用乗用車に比べ約 7 分の 1 と
     行っています。これは、照明を led 化するだけでなく、駅内の混           なっています。
     雑具合を検知して明るさを調整したり、人間の生体リズムに合わ               当社の 2014 年度の輸送人キロは約 107 億 km で、年間約 11
     せて照明の色温度や明るさを調整するもので、省エネと快適性の              億 16 百万人のお客さまを、1 人 1 回当たり約 9.6km 輸送して
     両立を目指すプロジェクトです。                            います（この距離は田園都市線渋谷～二子玉川間 9.4km とほぼ
       これにより、2014 年度の年間使用電力量は、2010 年度に比         同じです）   。この距離の輸送を co₂ に換算すると、お客さま 1人
     べ約 31 万 kwh 削減し、削減率は約 20％となりました。これは        当たりで 211g - co₂ 排出されることになりますが、仮に自家用
     co₂ に換算して 143t の削減となります。今後は、led 照明の制       乗用車で同じ距離を移動した場合の 1,411g - co₂ に比べると、
     御パターンの変更による                                約1.2kg の差になります。
     co₂ 削減効果や安全性・快
     適性の検証・評価を進めて                               ●旅客輸送量当たりの二酸化炭素排出量（2013 年度）
     いきます。                                      自家用乗用車                                              147
                                                    航空                                103
                                                    バス                    56
                                                    鉄道       22
                                                         0           50            100             150
                           自由が丘駅コンコースの led 照明                                     co₂ 排出原単位（g-co₂/ 人・km）
                                                                  出典：国土交通省ホームページ「運輸部門における二酸化炭素排出量」


18

                                         直結の高層複合ビルで、渋谷再開発のリーディングプロジェクト
不動産事業の取り組み                               としての役割を担っています。
                                          渋谷ヒカリエは、自然エネルギーを最大限に生かすとともに環
   「東急多摩田園都市」の開発をはじめとして、長きにわた
当社は、
                                         境改善への先進的な取り組みを推進し、co₂ 排出量削減やヒー
り街づくりを事業活動の中心におき、さまざまな領域での不動             トアイランド現象緩和など、環境負荷の少ない都市の形成に貢献
産事業を総合的に展開しています。開発を進めるなかで目指し             しています。
てきたのは「より便利で快適な街づくり」。社会や地域の課題も
踏まえ、周辺環境への配慮、省エネルギー、自然環境の保全 再
                                         これからの渋谷の開発
生など、さまざまなことに取り組んでいます。
                                           現在進行中である渋谷駅周辺の再開発事業の中で、当社が手が
                                         ける 「渋谷駅街区開発計画」 および  「渋谷駅南街区プロジェクト  （渋
 ビル事業
                                                   」
                                         谷三丁目 21 地区）では、次の 3 項目からなる共通の整備方針のも
   「二子玉川」など駅を中心として、地域の皆さまと共に開発
「渋谷」                                     と、 地域が持つ課題解決に向け進められています。
を進めています。街の持つ魅力を生かしながら抱える課題にも対            • 交通結節機能強化による
応することで、街のさらなる活性化を目指していきます。                 快適でわかりやすい歩行者
                                           ネットワークの形成
                                         • 生活文化の発信拠点として
渋谷ヒカリエと渋谷の開発
                                           の魅力を増し街の国際競争
 創業以来、当社および東急グループは本拠地である渋谷を重要              力を高める都市機能の導入
拠点として開発してきました。                           • 防災機能の強化と環境改善
 さまざまなエンターテインメントが集積する渋谷の街の特徴を              の取り組み
最大限に生かし、渋谷を「日本一訪れたい街」とすることを目指し             整備方針に掲げられてい
て再開発を進めています。                             る「環境改善への取り組み」  と
                                         して、両プロジェクトで計画
●渋谷ヒカリエ                                  する建物においても、屋上緑
 2012年4月、東急文化会館跡地に   「渋谷ヒカリエ」が開業しまし      化や壁面緑化などをはじめ、
 「渋谷ヒカリエ」
た。        は、約 200 の店舗で構成する「shinqs」、ミュー   環境負荷の低減に取り組み
ジカル劇場「東急シアターオーブ」、オフィスなどから成る渋谷駅           ます。               渋谷駅南街区プロジェクトの計画イメージ



  渋谷ヒカリエにおける環境配慮




                                                                                 19

環境保全への取り組み




                                                    たちが中心となって野菜などを育て、自然との触れ合いを感じる
     二子玉川再開発事業
                                                    スペースとなっています。将来はここで育てた野菜を子どもたち
         4 ～ 7 ページの「特集 二子玉川ライズ」をご覧ください。
     ※詳細は、                                          で食べる夢を描いています。


     武蔵小杉の再開発
                 「武蔵小杉東急スクエア」は武蔵小杉駅の
      2013年4月に開業した
     再開発エリアの 1施設として、設計時より隣接する建物との一体運
     営管理を考え、エスカレーター、エレベーターなどの設備機器の削
     減を図っています。そのほかにも屋根断熱、led 照明、人感セン
     サーなども採用しています。
      また館内の装飾として毎月植え替えている花は、オープン以来、                 スタイリオ元住吉ⅱ             1 階住宅エントランス横の外構
     ご希望のお客さまへ配布し、花の里親になっていただいていま
      「お花畑プロジェクト」と呼ばれるこの取り組みは、ご自宅でも
     す。
                                                    分譲マンション「ドレッセ」
     緑を楽しめると、毎回好評のイベントになっています。
                                                     マンション事業では、2002 年度から分譲マンション「ドレッ
                                                    セ」を展開しています。地球温暖化対策として民生部門における
                                                    co₂ 削減が求められるなか、「ドレッセ」では環境配慮項目につい
                                                    て独自基準を設け、  適宜見直しを図ることで、常に最新設備を取り
                                                    入れた快適な省エネルギー生活をご提供しています。
                                                     また物件ごとの特性に合わせた先進的な取り組みとして、   「カー
                                                    シェアリング ・ 電動アシスト付自転車によるサイクルシェアシス
                                                    テム（ドレッセ鷺沼の杜プライムフォレストほか）  」太陽光発電シ
                                                                             「
     配布する花「ルドベキア」と集まったお    お客さまへの配布                                    ステム（ドレッセ世田谷桜レ
     客さま                                                               ジデンスほか） 「mems（マ
                                                                               」
                                                                       ンション エネルギーマネ
                                                                       ジメントシステム）を組み
     東急番町ビル
                                                                       込んだスマートマンション
      東急番町ビルでは、オフィスビルとしては先進的な led 照明の                                  サービス（ドレッセあざみ野
     全面導入を行うとともに、専有部においては可変的な照度設定を                                     ガーデンズ）の導入など、多
                                                                             」
     行えるようにしています。合わせてオフィスワーカーが外から                                      角的なエコロジーを追求し
     戻った時に涼める「クールダウンコーナー」を設置し、空調の省エ                                    ています。
     ネを図りながら快適なオフィス環境が保てるような工夫を施して                  ドレッセ世田谷桜レジデンス
     います。
                                                    ●「ドレッセ」における 環境配慮項目
                                                    • ガス潜熱回収型給湯器
      住宅事業                                          • 保温浴槽、節湯型機器
                                                    • ledランプ、人感センサー付照明
      街が成熟するにつれて、お住まいの皆さまのライフスタイルも
                                                    • 電気自動車 phv 車対応
     変化していきます。当社ではそのような変化に対応する、さまざ
                                                    • 節電 ・ 節水型トイレ
     まな世代に向けた住宅事業において、地球や地域の環境を考えた
     さまざまな配慮を施し、
               「日本一住みたい沿線」
                         を目指していきます。                 • casbee（自治体版）a ランク



     若年世代向け賃貸住宅「スタイリオ」                              シニア向け住宅「東急ウェリナ」
     「スタイリオ（stylio）」は、「smart ＆ comfort style」をコンセ    今後増加が予想されるシニア層に向けて、       東急線沿線において、
     プトに、駅からのアクセスなど高い利便性と品質に優れた住まい                  サービス付き高齢者向け住宅    「東急ウェリナ」   を展開しています。
     を提案する賃貸住宅です。                                   大岡山駅前に開業した第 1 号施設「東急ウェリナ大岡山」では、住
      賃貸住宅では（1）led 照明の採用、  （2）ペアガラス、二重サッシ           む人に優しい住空間作りと環境負荷低減による環境共生を目指し
     の採用、 （3）太陽光発電パネルの設置、    （4）省エネルギートップラ          ました。敷地の約半分を占める庭園と 2 つの屋上庭園では、四季
     ンナー基準に適合した断熱 ・ 省エネ性能、     （5）屋上緑化などのさま         の花木の鑑賞散策、   日光浴、菜園などが楽しめ、   既存樹木の保存、  池
     ざまな環境配慮を行い（物件によって異なります）、お客さまの快                 の木炭浄化システム、雨水の利用など環境に優しい仕組みを取り
     適かつ省エネルギーな暮らしの実現に貢献しています。                      入れています。これらにより屋上部を含めた庭園緑化面積は東京
      2015 年 6 月に開業した「スタイリオ元住吉ⅱ」では上記だけで             都基準の約 1.8 倍に匹敵し、約 9,500 本の樹木により co₂ 吸収量
     なく、１階外構に「コモンテラス」という畑を設置しました。当初                 は東京都基準の約 4 倍に増加しています。
     は賃貸住宅の住民内で共有する畑を検討していましたが、現在は                   また、建築空間における照明計画においては、サーカディアン
     テナント（保育園）へ貸し出し、保育園の教育の一環として子ども                 リズム（生活リズム）  に合わせて朝夕の照明量を制御することと、

20

led 照明の採用により省電力化を図っています。これによって従
                                         戸建て住宅「ノイエ」
来の光源器具使用時と比較して、消費電力換算で約 5 割の削減と
なり、環境省主催の「省エネ ・ 照明デザインアワード 2010 その他        戸建住宅事業では、ecology（環境調和）  、enjoy（空間創出）、
部門」でグランプリを受賞しています。                       elegant（ 洗練個性）の 3 つをテーマとした「ノイエ」シリーズを
  なお、2012年10月に旗の台駅前に開業した第2号施設「東急ウェ       2000 年からスタートさせ、環境配慮型の戸建住宅の開発に積極
リナ旗の台」でも、周辺環境に調和した優良な緑化維持管理に努            的に取り組んでいます。
                     め、品川区が進める「みどり                               2014 年度に発売した「イ
                     豊かな街なみづくり」 に多大                             デアリーナ」では、都市ガス
                     な貢献をしたとして、品川                               で発電とお湯をつくる家庭
                     区長より「品川区緑化賞」を                              用燃料電池「エネファーム」
                     受賞しています。                                   を全棟に設置し、省エネル
                                                                ギー等級 4 を満たす断熱仕
                                                                様と主照明に led 照明を採
                                                                用することで、創エネと省エ
                                                                ネを兼ね備えた住宅になっ
東急ウェリナ大岡山                                ノイエ（イメージ）              ています。


東急電鉄の注文住宅「アライエ」
 注文住宅事業では、たまプラーザにある「アライエ」センターに           その他事業の取り組み
て、戸建ての新築 ・ 建て替え事業を行っています。東急多摩田園
                   都市の開発で培ってきた豊
                                         グリーン電力の活用
                   富な経験 ・ ノウハウを生か
                   し、美しい生活環境と調和             2007 年以降の当社株主総会において、会場で使用する電力
                   する快適な家づくりを目指          （3,000kwh）には日本自然エネルギー株式会社のグリーン電力証
                   し、高効率給湯器や low-e        書システムを利用して、   グリーン電力を活用しています。
                   ガラスなど省エネルギーに             また、東急グループでは沿線にお住まいの皆さまに「東急」
                   寄与するさまざまなご提案           に親しみを感じていただけるよう、グループの文化施設である
                   を行っています。                                               会
                                          bunkamuraでコンサートやイベントを開催しています。その際、
                                          場で使用する電力にもグリーン電力を活用しています。これまでに
アライエ                                      計10回、54,000kwhのグリーン電力を購入しました。




資源の有効活用と有害物質の管理
リユース、リサイクルにより循環型社会の構築を推進します。また、有害物質の適切な使用・管理に努めています。

                                         ●車両譲渡実績

鉄道事業の取り組み                                年度     譲渡先       両数     年度     譲渡先      両数

                                         2000   豊橋鉄道      30 両   2008   上田電鉄     4両
引退した車両の活用                                2002   十和田観光電鉄   8両     2008   長野電鉄     6両
                                         2004   伊豆急行      10 両   2008   伊豆急行     5両
 新型車両の導入によって東急線を引退した車両を他社に譲渡し
                                         2005   長野電鉄      8両     2009   伊賀鉄道     4両
ています。車両解体によるリサイクルに比べて、環境負荷が少な
くコストも削減でき、譲渡先の鉄道会社にとっても、低コストで車           2005   伊豆急行      10 両   2009   秩父鉄道     3両
両を更新することができます。供給前には他社向けに改造工事も            2005   pt.ka ※   16 両   2010   伊賀鉄道     4両
しています。車両の譲渡先は国内だけでなく、海外にも広がって            2006   長野電鉄      6両     2010   秩父鉄道     6両
います。                                     2006   伊豆急行      10 両   2011   伊賀鉄道     2両
 インドネシアの                                 2006   pt.ka ※   24 両   2011   秩父鉄道     9両
鉄道会社への譲渡                                 2007   pt.ka ※   24 両   2012   秩父鉄道     5両
の際は、車両保守                                 2007   伊豆急行      10 両   2013   秩父鉄道     6両
スタッフへの教育                                 2007   上田電鉄      4両     2013   富山地方鉄道   5両
も行っており、鉄                                 2008   pt.ka ※   24 両   2014   一畑電車     4両
道技術の伝播にも                                 2008   秩父鉄道      8両     2014   上田電鉄     2両
貢献しています。 伊賀鉄道で活躍している1000系（伊賀鉄道では200 系）   ※ pt.ka：インドネシアの鉄道会社「ペーテー クレタ アピ ペルソロ」の略称


                                                                                      21

環境保全への取り組み




     1000系車両改造による廃棄物削減                                   ●建設工事における廃棄物の発生量（2014 年度）

       日比谷線直通車両として使用してきた 1000 系車両に客室内更                                             鉄軌道事業     不動産 ･ その他事業
     新と制御装置更新などの車両改造を実施し池上線 ・ 東急多摩川線
                                                         特定建設資材廃棄物※                16,346t      4,686t
     1000 系 1500 番台 (3 両編成 ) として、リユースしています。車体、
     車輪、モーターといった駆動装置などを再利用することで廃棄物                       同 リサイクル率                   99.7％       99.7％
     排出量を削減しています。1000 系 8 両編成のうち、両先頭と中間
     車 1両を改造してリユースし、残り5 両の中間車については、運転                    建設汚泥                       318t        1,599t
     台付き車両に改造し地方鉄道への譲渡を推進しています。
                                                         発生土                       1,438m³     18,156m³
       リユースの実績と今後の予定は、2013 年度 3 編成、2014 年度
     2 編成、2015 年度予定 2 編成の計 7 編成 21 両です。廃車した場             ※特定建設資材廃棄物：建設リサイクル法で定めるコンクリート塊、建設発
     合の廃棄物排出量は、1 編成あ                                     生木材、アスファルトコンクリート塊の 3 品目の合計
     たり3 両で約 90ｔが発生すると
     ころ、8％の 7ｔに削減できまし
     た。リユースとともにリニュー
     アルされた車両は、池上線 ・ 東急                                   有害物質の取り扱い
     多摩川線 7700 系の置き換え車
     両としてお客さまに快適なサー
                                                         pcb（ポリ塩化ビフェニル）の保管について
     ビスを提供しています。               池上線 · 東急多摩川線1000系1500番台
                                                          pcb を含む使用済み電気機器については「廃棄物の処理及び清
           が い し
                                                         掃に関する法律」 および「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理
     架線の碍子 の材質変更による※
                                                         の推進に関する特別措置法」の定める基準に従って適切に保管し
     省力化と廃棄物の削減
                                                         ています。
      架線の改修工事において磁器碍子からポリマー碍子へ交換を進
     めています。ポリマー碍子は、frp※製の芯にシリコーンゴムの                      ● pcb 保管状況（2015 年 3 月 31 日現在）
     傘を装着したもので従来の磁器碍子に比べ重量が軽く、耐汚損性
                                                         コンデンサ            38台          安定器       657 個
     に優れています。そのため磁器碍子に実施していた碍子清掃作業
     の実施頻度が減り、清掃作業で使用する多量のウエスの廃棄物が
     削減されました。ポリマー碍子
                                                         prtr 法（化学物質排出把握管理促進法）への対応
     は2001年から採用しています。
     ※ 碍子：電線とその支持物の間を                                     車両の保守や修繕を担当する事業所において、prtr 届出対象
       絶縁するために用いる器具                                      物質を含む燃料、塗料および潤滑油などを使用しています。これ
     ※ frp：繊維強化プラスチック        ポリマー碍子                             排出 · 移動量を適切に管理、
                                                         らの事業所では、              把握しています。

                                                         ● prtr 法対象物質取り扱い状況（2014 年度）
 「みみずコンポスト」の設置
                                                               物質名                排出量           排出先
       2009 年 4 月、田園都市線三軒茶屋
                                                              キシレン                4.6kg         大気
     駅の駅長事務室に「みみずコンポスト」
     を設置しました。 駅係員がつくる食
     事で出た野菜の切りくずをみみずの
                                                         健康に暮らすために
     入ったコンポストで堆肥と液肥に変
     え、山下駅の花壇で使用しています。 みみずコンポスト                           近年、建材などから放出される揮発性有機化合物  （voc ※）によ
     2015 年 3 月までに累計 14kg の生ご                            り、アレルギー症状を起こしたり体調を崩したりする例が多数報
     みが 22kg の堆肥と 24 リットルの液                              告されており、住宅の「健康配慮」 が求められています。当社では、
     肥に生まれ変わりました。この活動は                                   自然素材をはじめ voc の発生が少ない建材を採用し、お住まい
     循環型社会に寄与するだけでなく、駅                                   になる方の健康に配慮しています。
     係員の環境意識の向上にもつながって                                   ※ voc：volatile organic compound
     います。                     堆肥を利用した山下駅の花壇
                                                         ●健康配慮の例
                                                         • ホルムアルデヒドを含まない壁紙用接着剤の採用（ドレッセシ
                                                         リーズ）
     建設廃棄物のリサイクル                                         • ワックスが不要なフローリング材の採用（ノイエあざみ野南）

      各事業において発生する廃棄物をできる限り少なくするととも
     に、鉄道工事や不動産事業での建設工事にかかわる建設廃棄物に
     ついても、工事施工会社との協力のもと、分別を徹底しリサイク
     ルを推進しています。

22

周辺環境との調和
鉄道事業での騒音や振動をできる限り低減するなど、地域社会との調和を重視しています。



電車の走行による騒音 ・ 振動の低減
 線路周辺にお住まいの方々のために、電車走行における騒音 ･ 振動をできるだけ低減するよう、さまざまな対策を行っています。


 消音砕石の散布          ロングレール化
  コンクリート道床に、        レ ー ル の 継 ぎ 目 を 溶 接 し（1 本
 一般の砕石より小さく       200m以上）、その両端にすき間のな             レールの重量化
 消音効果のある砕石を       い伸縮継ぎ目を設置したロングレー                レールの重量が増えるほど電車の走行は安定し、騒音･振動
 散布しています。         ルの採用を曲線半径 300m 以上の             が低減します。当社では 1m 当たり 60kg のレールへの交換を
                  区間に順次進めています。                   東横線･田園都市線などで順次行っています。




レールダンパー                                         防音壁
 レール腹部の両側をゴムで圧着固定し、レール長手方向に伝搬                    高架橋区間をはじめとして、防音壁の設置を順次進めています。
           騒音･振動を低減させています。東横線、
する振動を抑えることで、
田園都市線などで設置しています。

コンクリート道床                                        摩擦調整材
 道床にコンクリートを使用して、砕石を使わない枕木とレール                    主に曲線区間において、車輪とレール間の摩擦状態を最適に保
の設置方法の採用を進めています。                                つため、摩擦調整材を使用しています。これにより車輪とレール
 砕石の補充が必要ないことから、音の出る砕石のつき固め作業                   間のきしり音やフランジ接触音を低減させています。
が不要になるだけでなく、資源の節約にもなります。




駅での案内放送による音量の低減                                 放置自転車対策による地域環境の整備
 駅のホームで行われる案内放送は、お客さまにとっては重要な                    駅周辺の放置自転車対策として、駐輪場の設置や、地域の自治
案内や注意喚起情報ですが、近隣住民の方々にとっては騒音にな                   会、商店街、自治体と連携した放置自転車クリーンキャンペーンを
る恐れがあります。                                       連携して行っています。 2015 年 4 月 1 日現在、36 駅 47 カ所で
 沿線環境に配慮しつつ、ホーム上のお客さまへの案内を確実に                   駐輪場を設置しているほか、18 駅 20 カ所で駐輪場の設置のため
行うため、次の取り組みを行いました。                              に自治体に用地を提供しています。
・音の伝わる範囲を限定しやすい指向性スピーカーの採用
・通過列車の警告音を音量が小さくても聞き取りやすい音に変更
・駅の屋内と屋外で別々に音量調整できる拡声器の採用
 これらの機器交換後に行った騒音測定では、鉄道敷地外への騒
音を約 5db 低減することができました。


                                                洗足池駅駐輪場             放置自転車クリーンキャンペーン




ホームに取り付けられた指向性スピーカー


                                                                                           23

環境保全への取り組み




     生物多様性の保全
     多様な動植物の生息環境や景観を保全･回復します。


                                             た専門家による動植物の生態系調査
     東急キャピトルタワー
                                             に基づき、鳥や昆虫が寄りやすい  「モ
      東急キャピトルタワーは、明治神宮内苑から赤坂御用地、       国会議    や
                                             モ」「ハッサク」  、実のところにヒヨ
     事堂周辺、皇居へと広がる、緑の景観ネットワーク計画の一部とし          ドリ ・ ムクドリが集まる「ハナミズ
     ての役割を担い、都市景観の形成と地域生態系の保全や育成を念            などの植樹、水場を用意するなど
                                             キ」
     頭に開発を進めました。                             生物が訪れやすいような仕掛け作り
      隣接する日枝神社の杜から緑のつながりを持たせるため、タ                                        ドレッセ二子新地
                                             をしています。
     ワー低層部の大規模な屋上緑化、斜面地の樹木保全や新たな植栽、
     既存街路樹と調和した植栽などを行い、持続的な環境形成を視野
                                             犬蔵地区での自然環境の保全に配慮した開発
     に入れた管理体制を構築しています。
      ランドスケープ計画においては、2 年間に                    多摩田園都市開発の締めくくりとなる川崎市宮前区犬蔵地区
     わたって植物 ・ 鳥類 ・ 昆虫類の生態系調査を                は、ゲンジボタルが飛び交う緑豊かな森があり、環境庁       （現：環境
     実施し、調査結果を樹種の選定などに反映さ                    省）から「生物多様性保全モデル地域計画」のモデル地区に指定さ
     せることで、多様な生物の生息空間の保全お                    れていました。開発には自然環境の保全が大きなテーマとなり、
     よび創出に取り組んでいます。こうした一連                    ホタルやその餌となるカワニナ、絶滅危惧種のホトケドジョウな
     の取り組みが評価され、財団法人都市緑化機                    どを着工前に採取、  開発中は研究機関などで保育育成し、     再び地域
      「都市開発版 seges
     構の              （つくる緑） 」第 1 号認          へ戻す計画を実施しました。
     定や、第 12 回「屋上 ・ 壁面 ・ 特殊緑化技術コン             2006 年春に誕生した「宮前美しの森公園」は 1.6 ha の広さをも
     クール」屋上緑化部門で最上位である国土交 低層部の人工地盤上の         ち、従来からの貴重な動植物の生息環境と景観を保全 ・ 回復した、
     通大臣賞を受賞しました。                   緑化       生物多様性を生かした街づくりのシ
                                             ンボルとなっています。
                                              現在、この公園は、地域住民が主体
     ドレッセ二子新地の生態系への取り組み
                                             となり npo 法人と協力して管理さ
      2014 年 12 月に竣工したドレッセ二子新地は、16,000m を
                                       2
                                             れ、クリーンアップをはじめさまざ
     超える広大な敷地に、約 14,000 本の樹木を配し、緑量の豊かなゆ      まなイベントが行われるなど、地域
     とりあるランドスケープ計画を実施しました。工事着手前に行っ           の緑の拠点となっています。       美しの森公園




     環境コミュニケーション
     環境をテーマに地域や社会とのコミュニケーションを進め、地域全体での環境保全を目指します。


                                                       「環境にやさしい電車やバスで東急線沿線の
 『みど＊リンク』アクション ＋ 乗ってタッチ みど＊リンク
                                                      商業施設へ行って、街の緑を増やそう !」をテー
              『みど＊リンク』アクションは、公募によって寄                  マに「乗ってタッチ みど＊リンク」を行っていま
              せられた地域の緑化活動の企画の中から、特にす                  す。東急グループのクレジットカード「tokyu
              ぐれた企画に当社が支援を行うことで、    「みどり」             card」 の 会 員 が、東 急 線 各 線 や 東 急 バ ス に
              をきっかけにしたまちづくり･コミュニティーづ                  pasmo または suica を使用して乗車し、     東急グ
              くりを応援する活動です。当社が審査により選                   ループの商業施設で、     専用端末にタッチすると、
              出したグループそれぞれの取り組みに対し、企画         当社が 1タッチにつき 5 円を『みど＊リンク』アクションの活動資
      規模などを勘案し、1 グループ 10 万円から 100 万円相当の物品    金として拠出します。
                                                                       東急線キャラクター
      などでの支援を行います。この活動により、  「みどり」  の取り組みが                             「のるるん」

     「リンク（つながり）し、ますます
               」     “豊かで元気あふれる街”    になり、                 「乗ってタッチ みど＊リンク」の周知
      未来につながっていくことを地域の皆さまとともに目指します。                      「乗ってタッチ tokyu ポイント」による
                                                            タッチ×10 tokyu point


                                                                            東急線沿線の
                                                                             お客さま

                                                               共感・賛同による
                                                                  タッチ




                                                    活動支援として                 参加意識・
                                                                支援グループ     サポート意識
                                                     タッチ×5円       による
                                                                 沿線緑化
     沿線の保育園児たちによる緑化活動


24

環境負荷データ




環境負荷データ
事業活動に必要なエネルギーと、それがもたらす環境への負荷を正確に把握します。



消費と排出のフロー (2014 年度環境負荷データ )
 幅広い事業活動の中でエネルギーや資源を消費し、廃棄物や温室効果ガスなどを排出しています。これらの環境負荷を正しく把握し、効
果的に低減する活動につなげています。




             input                                  output
 使用エネルギー                                   co2 換算排出量
                                前年度比                                          前年度比
  総量（原油換算）          149,671㎘    +3.1%       合計             286,526t-co2      +3.1%

                                            事業別内訳
      電力        546,671千 kwh    +2.9%
                                            鉄軌道事業           188,223t-co2      +7.0%
      都市ガス          4,874 千㎥    −8.8%
                                            不動産事業・その他        91,577t-co2      −3.7%

     プロパンガス             147t    +5.7%       一般管理部門            6,726t-co2      −2.1%

      重油              1,089 ㎘   −5.1%      エネルギー消費による        都市ガス               その他
                                           co2 換算排出量の割合       4%                 3%
      灯油               395 ㎘    −0.9%
                                                                      電力 93%

      熱供給           57,768gj    −6.4%      事業運営による廃棄物排出量
                                                                              前年度比
      ガソリン             153 ㎘ +19.7%
                                            合計                   ２,945t −34.9%
      軽油                36 ㎘ +16.5%         種類別内訳（建設工事による廃棄物を除く）

                                            資源物                     1,142t   −45.0%
 資源使用量
                                            一般廃棄物                 1,735t      −9.5%
      上水道           2,603 千㎥    +2.9%
                                            産業廃棄物・特別管理産業廃棄物           68t    −87.0%

      地下水            377 千㎥ +27.3%
                                            事業別内訳
     コピー用紙（a4 換算） 18,196 千枚 −11.8%          鉄軌道事業                   1,671t    +1.9%
                                            不動産事業・その他             1,023t     −58.2%
 有害危険物の取り扱い
                                            一般管理部門                   251t    −42.5%
 ●pcb を含む電気機器の保管
 ●ハロン（消火設備）の設置
 ●フロン（変電機器、vvvf機器、車両クーラー、業務用エアコン、           建設工事による特定建設資材廃棄物
  業務用冷蔵・冷凍庫）の設置
 ●農薬・燃料・車両洗浄剤・アセチレンガス・有機溶剤の使用と              排出量                  21,032t     −30.3%
  保管                                        リサイクル率                  99.7% +0.5ポイント
 ●東急病院における医薬品および医療用ガスの使用と保管



改正省エネルギー法で求められる法人単位を報告範囲として当社のデータを集計しています。算定方法および排出係数は、温室効果ガス排出量算定･報告･公表
制度に準拠しています。

ウェブサイトでは、当社の事業ごとの input 各項目、co2 排出量の過去 5 年分のデータおよび東急グループの過去 3 年分のデータを開示しています。
http://www.tokyu.co.jp/csr/tkk̲kankyo/




                                                                                      25

環境パフォーマンス




     環境パフォーマンス
     環境への取り組みにあたって、中期的な目的と単年度ごとの目標を設定し、計画的に取り組みを進めています。



     2014 年度の主な目標と実績 ・ 評価

     部門名                 2014 年度目標                                           実績                             評価
     地球温暖化
                                                  ・省エネ検討委員会（年11回開催）で施策を協議し、「1000系の車両改造による廃棄物削減」「祐
                                                                                               、
            新たな環境施策の実施（1件以上 / 年）                   天寺駅ホーム上屋既存利用改修計画」の環境施策 2 件を実施                            ○
                                                  ・エコレールラインプロジェクト（鉄道車両低炭素化促進事業）への申請を支援（運転車両部）し、採択
                                                  ・期末省エネ車率 76.8％維持（908 両／1,183 両）
     鉄道事業   省エネ車率の向上（76.8%以上）                     ・エコレールラインプロジェクトで補助金が交付決定され、室内灯led 化 71編成406 両・前照灯         ○
                                                   led 化 31 編成 62 両を省エネ化
             駅施設の蛍光灯照明機器から led 照明機器への交換           ・武蔵小杉、鷺沼駅照明器具更新時の led 化工事 2 件を実施
            （年 2 件以上 年間 30,000kw/h）               ・大井町線下神明駅ほか 1 駅、池上線大崎広小路駅ほか 8 駅の照明 led 化を実施               ○
             環境配慮型マンション（2 物件）の供給、環境配慮型戸建住宅        ・ドレッセ二子新地など環境配慮型マンション（2 物件）を供給、ノイエなど環境配慮戸建住宅
            （53 戸）の供給                              （71 戸）を供給                                                ○
     不動産    省エネルギーに配慮した賃貸住宅の供給（100％）              ・スタイリオ元住吉ⅱ計画において、環境配慮を実施                                  ○
     事業                                           ・環境管理状況（騒音・振動、廃棄物・温室効果ガス排出量その他）の確認（毎月第2水曜日実施）
            二子玉川再開発事業に伴う、環境配慮施策推進の支援、提案           ・二子玉川ライズがleed「まちづくり部門」おいて、日本初のゴールド予備認証取得                  ○
                                                  ・グループ協力会社と二子玉川地区清掃活動「クリーンタウン作戦    」に毎月参加（毎月第 1 金曜日）
                                                                               （清掃活動）
            駅施設内での省エネ電飾看板への変更設置（累計 200 面）によ       ・省エネ看板設置年度実績 47面（電飾撤去 11、電飾 led 化 36）対目標 17 面増
            る消費電力の低減（当面 30 面）                     ・led 化可能看板については全て実施完了                                     ○
     その他の
      事業    本社ビルの電力使用量の削減
                                                  ・電力使用量年度実績 1,309,213kwh 対目標▲ 64.309kwh( ▲ 4.7% )
            2013 年度本社 2 ビル電力使用量と同等、またはそれ以下の電
                                                  ・新たな施策として、東急桜丘町ビル led 照明化、ウォームビズ（暖房温度設定 18℃）を実施           ○
            力使用量を目指す（2014 年度目標値 1,373,522kw/h）

     廃棄物削減
                                                  ・廃棄物分別率実績 94.5%、対目標＋0.5ポイント（ビル毎実績東急南平台町ビル 95.3%、東急桜
     その他の   本社ビルの資源分別回収を徹底し、年度最終平均リサイクル            丘町ビル 93.8%）
      事業    率 94.0％以上を目指す                         ・排出総量は 210 tとなり、前年比較では 2.8 t 減少                           ○
                                                  ・次年度は、分別細分化やゴミ持込軽減等による廃棄量の抑制を検討

     省資源
     その他の   本社ビルのｏａ用紙の使用量 2011 年度実績値（9,431 千枚）    ・ｏａ用紙使用量年度実績 9,146 千枚、対基準▲ 285,250 枚により▲ 3.0％削減
      事業    比 3.0%以上削減                            ・wi -fi 環境構築によるペーパーレス化施策により目標達成                           ○
     周辺環境への配慮
                                                  ・山下駅でボランティアフラワリングを実施
     鉄道事業   沿線緑化の推進（1カ所以上）
                                                  ・多摩川駅前でフラワープランターの植え替えを実施                                  ○
     コミュニケーション
     不動産
     事業
            沿線緑化活動『みど＊リンク』アクションの実施                ・支援対象団体を選考し 17 団体の取り組みを決定、実施                              ○



     2017 年度までの主な目的と2015 年度の目標

     部門名                 目的（2017 年度までの到達点）                                   目標（2015 年度の到達点）
     地球温暖化
            新たな環境施策の実施（各１件以上／年）                               新たな環境施策の実施（１件以上／年）

     鉄道事業   運転車両のled 化率の向上（室内灯 74.5％以上、前照灯 76.0％以上）           led 化率の向上（室内灯 55.0％以上、前照灯 34.0％以上）
            駅施設内での蛍光灯照明機器から led 照明機器への交換工事（年 7 件以上）                                （年5 件以上 年間50,000kwh 削減）
                                                              蛍光灯照明機器からled照明機器への交換工事

                                、戸建住宅の供給
            環境配慮型マンション（3カ年で 6 物件）                             環境配慮型マンション（2 物件）の供給、環境配慮型戸建住宅（39 戸）の供給
     不動産    省エネルギーに配慮した賃貸住宅の計画、供給（1 物件以上）                     省エネルギーに配慮した賃貸住宅の供給（1 物件以上）
     事業
            環境に配慮した管理運営物件の諸設備の省エネ化実施（各年 1 物件以上、累計4 物
                                                              環境に配慮した管理運営物件の諸設備の省エネ化実施（2 物件以上）
            件以上）
     その他の   電力使用量の削減
                                                              本社 2 ビルの合計値 2014 年度実績値（1,309,213kwh）より 1％削減
      事業    本社 2 ビルの合計値2014 年度実績値（1,309,213kwh）より 3％削減

     廃棄物削減
     その他の   過去 3 年間における本社 2 ビル合計の最低廃棄量（2012年度実績値 205,123kg)   過去 3 年間における本社 2 ビル合計の最低廃棄量（2012 年度実績値 205,123kg)
      事業    より 1%削減                                           より 1%削減

     省資源
     その他の
            ｏａ用紙の使用量 2014 年度実績（9,146 千枚）以下の削減                 ｏａ用紙の使用量 2014 年度実績（9,146 千枚）以下の削減
      事業
     周辺環境への配慮
            沿線住民の満足度向上に向けた取り組み（騒音振動対策として、2014 年度の60kg         沿線住民の満足度向上に向けた取り組み（騒音振動対策として、2014 年度の
     鉄道事業   レール化率 43％に対し、44.5％以上）                             60kg レール化率 43％に対し、43.5％以上）

     コミュニケーション
     不動産
            沿線緑化活動『みど＊リンク』アクションが継続実施され沿線緑化が進んでいる              沿線緑化活動『みど＊リンク』アクションの実施
     事業


26

環境会計




環境会計
環境経営のために、環境会計を効果的に活用します。


「環境を保全するためのコスト」と、それによる「環境保全効果」                   （環境省）ならびに「民鉄事業環境会計ガイドライン 2008 年版」
および「環境保全に伴う経済効果」を把握し、相互比較により環境                   （社団法人日本民営鉄道協会）      に準拠しています。
保全効果を評価する手段として、環境会計を実施しています。                      対象期間：2014 年 4 月 1 日～ 2015 年 3 月 31 日
              「環境会計ガイドライン 2005 年版」
 2014 年度の環境会計は、


環境保全コスト
                                                                                               （単位：千円）

              分類                                   取り組み内容                          投資額          費用額

                                        大気汚染・水質汚濁・騒音・振動防止対策（公害防止
                   公害防止コスト              設備の維持管理、防音壁設置など）
                                                                               907,793         180,219

 1. 事業エリア内コスト      地球環境保全コスト
                                             （新型車両の導入など）
                                        省エネルギー
                                                                  1,156,225                     44,478
 主たる事業活動により事業エリア                        地球温暖化防止（鉄道利用促進のための設備設置など）
 内で生じる環境負荷を抑制する
 ための環境保全コスト        資源循環コスト              廃棄物の適正処理・リサイクル                                   0     423,281

                         計                                                   2,064,018         647,978

 2. 上・下流コスト                                環境商品等の提供（環境配慮型住宅の供給など）
 主たる事業活動に伴ってその上流
               （調達先）    （お客さま） リサイクル委託（容器包装）など
                    または下流                                                      122,221                0
 で生じる環境負荷を抑制するための全コスト

 3. 管理活動コスト                             csr レポート作成、環境教育費用、iso 活動維持費、
                                                                                    6,000      342,770
 管理活動における環境保全コスト                        壁面緑化、周辺美化など

 4. 研究開発コスト                             製品等、環境負荷抑制等の開発コスト                                0            0
 研究開発活動における環境保全コスト

 5. 社会活動コスト                             環境保護に関する寄付金、協賛金など                                0      44,207
 社会活動における環境保全コスト

 6. 環境損傷対応コスト                           自然修復、環境保全に関する損害補償、環境損害に
                                                                                         0            0
 当社の事業活動において環境損傷に対応するコスト                対応するコストなど

 7. その他コスト                                                                     871,440                0
 その他環境保全に関連するコスト

       環境保全コストの総合計                                                           3,063,679        1,034,955



指標

営業収益                      2,758    億円

二酸化炭素換算排出量              286,526    t-co2

収益当たり二酸化炭素換算排出量           103.9    t-co2 /億円

当該期間の設備投資の総額                 696   億円             鉄軌道車両の運転用電力の原単位削減による効果
                                                   原単位 = 運転電力量／車両延走行距離
                                                  2014 年度車両延走行距離
                                                  146,653 千car・km
                                                                                         環境保全効果
鉄軌道事業の保守作業から発生する                                   2014 年度運転電力量
                                                                                         削減された電力量
金属類のリサイクルによる効果                                         293,161 千kwh                      2,639 千kwh
線路関係（レール屑等）            約 1,030t    29,118 千円       2013 年度の原単位のまま運転した場合の
                                                   2014 年度電力量の推計

電気関係（被覆線屑等）              約 78t     13,481 千円               295,800 千kwh
車両関係（外輪屑等）              約 436t      5,870 千円      原単位（kwh/car・km）          1.999     2.017
                                                                          2014 年度   2013 年度
                   計   約 1,544t    48,469 千円                               原単位       原単位




                                                                                                          27

東急電鉄の環境活動のあゆみ




     東急電鉄の環境活動のあゆみ
     これまでに実施した主な環境活動や受賞歴を紹介しています。


     1972 年          東急沿線グリーニングキャンペーン「緑のプレゼント」開始
     1974 年 8 月                    「財団法人とうきゅう環境浄化財団（現：公益財団法人とうきゅう環境財団）
                     会社設立 50 周年を記念し、                                 」を設立
     1989 年 10 月     東急多摩田園都市が、㈶都市緑化基金「緑の都市賞」で内閣総理大臣賞を受賞
     1997 年 9 月      グループ理念制定『自然環境との融和をめざした経営を行う』を掲げる
     1998 年          川崎市宮前区犬蔵土地区画整理事業における谷戸の自然を保存した公園計画が、環境庁（当時）の「生物多様性保全モデル
                     地域計画モデル地区」に指定（生息していたゲンジボタルとホトケドジョウなどを保護 ･ 育成）
     1999 年 3 月                              で iso14001 認証取得
                     長津田車両工場（現：長津田車両区･ 長津田整備区）
                           （第1 版）を発行
     2000 年 10 月 「東京急行環境報告書」
              11 月   本社で iso14001 認証取得
     2001 年 5 月       世田谷線において、軌道敷地内や駅構内に草花を植栽する活動「世田谷線フラワリング」を開始
                     （春秋の 2 回、当社社員と地域住民の皆さまとの共同によるボランティア活動）
              10 月 「緑のプレゼント」の実績に対し、国土交通大臣から「都市緑化功労者賞」受賞
     2002 年 5 月      省エネルギーなど環境に配慮した新型車両 5000 系導入（従来型車両に比べて、約 40％の使用電力量低減を実現）
     2003 年 4 月      フジサンケイグループ主催の「第12 回地球環境大賞」で環境大臣賞を受賞
     2004 年 6 月      関東運輸局「環境保全功労者関東運輸局長表彰」受賞
     2006 年 3 月      民鉄事業者としてはじめて日本政策投資銀行から環境格付融資を受ける
              9月     東横線元住吉駅の駅リニューアルに伴う環境配慮設備の導入（太陽光発電システムの設置、雨水の再利用、駅構内の緑化）
              12 月   国土交通省「交通関係環境保全優良事業者等大臣表彰」受賞
     2007 年 11 月     東急病院の移転 ･ 開業（屋上･ 壁面の緑化）
     2008 年 3 月            （2007年版）が環境省主催の
                     csrレポート             「第 11 回環境コミュニケーション大賞」受賞
              6月                                  （自然換気システム、放射冷房方式の採用）
                     新しい渋谷駅開業（東京メトロ副都心線の開業と同時にオープン）
              7月     東急病院が「東京都環境賞」受賞
     2009 年 4 月      フジサンケイグループ主催の「第18 回地球環境大賞」で国土交通大臣賞を受賞
              4月     東横線などにおける日中時間帯の冷房装置を従来より1℃高める取り組みを実施（クールビズトレイン）
              7 月 「東急グループ環境賞」第 1 回表彰実施
              11 月   クールビズトレインの取り組みが評価され、
                                                                         」を受賞
                     クールビズ推進協議会より「クールビズ ･ オブ･ ザ･ イヤー2009【team cool biz 部門】
     2010 年 9 月       東急キャピトルタワーが、㈶都市緑化基金による
                     「緑の保全 ･ 創出により社会 ･ 環境に貢献する開発事業（都市開発版 seges)」認定第 1 号を取得
              10 月   田園都市線たまプラーザ駅が、鉄道建築協会「最優秀協会賞」を受賞
     2011 年 2 月       東急ウェリナ大岡山が環境省主催の「省エネ ･ 照明デザインアワード 2010」のその他施設部門において
                     「グランプリ」を受賞
     2012 年 2 月      二子玉川ライズ ･ ショッピングセンターが、
                                                               「グランプリ」を受賞
                     環境省主催の「省エネ・照明デザインアワード 2011」の商業 ･ 宿泊施設部門において
              4月      渋谷ヒカリエ開業
                     （自然換気システム、大規模緑化、オフィスフロア led 照明全面採用など）
                                                                                」に採択される
                      2008 年 12 月には、国土交通省「住宅 ･ 建築物省 co2 推進モデル事業（現：住宅 ･ 建築物環境対策事業）
              4月     東急沿線グリーニングキャンペーン「緑のプレゼント」を発展させた『みど＊リンク』アクションを開始
              4月      横浜市と共同で次世代に引き継ぐ「郊外住宅地の再生型まちづくり」の取り組みに着手することで合意し、
                     「次世代郊外まちづくり」の推進に関する協定を締結
              7月     東京証券取引所が公表した「esgに関するテーマ銘柄」17銘柄のうちの 1 社として当社株式が選定される
     2013 年 1 月      渋谷ヒカリエ「shinqs」が「省エネ ･ 照明デザインアワード 2012」の商業 ･ 宿泊施設部門において「グランプリ」を受賞
              9月     2012 年 4 月に横浜市と締結した「次世代郊外まちづくり」のリーディングプロジェクトの一つとして
                     専門家による省エネ提案「家庭のエコ診断」を実施
     2014 年 9 月      二子玉川ライズが、leed「まちづくり部門」において日本初のゴールド予備認証を取得
              11 月   京都大学とコラボレートし、2012 年 4 月に横浜市と締結した「次世代郊外まちづくり」の「スマートコミュニティ推進部会」
                     により、環境省「うちエコ診断ソフト」を用いて省エネ提案「家庭のエコ診断」を実施



28

  第三者意見                               東京大学名誉教授   月尾嘉男
                                      1942 生まれ。東京大学工学部卒業。
                                      名古屋大学教授、東京大学教授、総務
                                      省総務審議官などをへて、2003年よ
                                      り東京大学名誉教授。専門はメディア
                                      政策。著書は「縮小文明の展望」「水
                                      の話」「地球の救い方」など。


    日本の私鉄には、路線を敷設するだけではなく、沿線        テラス」を分譲している。買物など日常生活はエレベー
  に商業施設や住宅地を開発することにより経営を健全に         ターの上下だけで可能となるし、必要な場合には足元の
  維持してきた歴史がある。その一例である「二子玉川ライ        鉄道で容易に移動できる。高齢者を対象としたコンパク
  ズ」は「環境報告書 2015」の冒頭の掲載が象徴している      トシティである。
  ように、規模においても内容においても従来の沿線開発          急増する首都圏内の高齢者対策として、地方への移動
  から大きく発展させた構想を実現している。              を誘導するという政府の構想が疑問視されている。東急
    その特徴は環境時代を明確に反映した構想というとこ        グループは「東急ウェリナ」という高齢者向け住宅を建設
  ろにある。世田谷区との協同により、隣接する「二子玉         しておられるが、このような事業を単純な住宅事業とす
  川公園」の延長に屋上庭園を連続させ、緑豊かな空間の         るのではなく、環境対策と高齢者対策を実現し、その結果、
  内部に職 •住• 商•遊が一体となった都市が実現している      輸送需要も増加するという一石三鳥としての事業として
  が、その水準は jhep や leed で最高水準の評価を獲得   展開することが期待される。
  していることが証明しているし、急速に来街者が増大し          環境問題解決の重要な手段となるのはi t技術である。
  ていることでも成功は明確である。                  すでに「エコ運転プロジェクト」など鉄道事業での利用
    さらに今後の発展として期待される第一は、この開発        は始まっているが、さらに拡大していくことが必要であ
  がコンパクトシティを実現していることは前提としても、        る。日本でも個人を特定しなければ交通 ic カードなど
  周辺の既存市街と融合し、広域の発展の拠点になること、        の利用情報を分析可能とする制度改訂が実施され、乗客
  第二は、土地所有の関係で容易ではないが、東京郊外の         の行動の解析により、より効率のよい運行を計画するこ
  自然環境を象徴する多摩川と一体となる環境にすること         とも可能になっている。
  である。この二種の融合を長期の目標として達成される          またスマートフォンの発信する位置情報を分析して帰
  ことを期待したい。                         宅難民の分布を確認し、災害時の実情に合わせて輸送対
    今夏の各地の猛暑は地球温暖化が着実に進行している        策を計画することも研究されている。コミュニケーショ
  ことを実感させ、あらゆる対策の実施が必要である。し         ンという言葉は、本来、輸送と通信を一体とした言葉で
  かし、鉄道はエネルギー効率が最高に良い移動手段であ         あるが、鉄道もトランスポーテーション•ビジネスから
  り、この報告書に記載があるように、可能な技術対策は         コミュニケーション•ビジネスへ定義を拡大することが
  限界近くまで進められている。したがって、鉄道という         環境対策とともに、事業範囲の拡大にも有効である。
  範囲だけで大幅な効果を発揮する対応には限界があり、          これらの新しい展開のためには鉄道という供給側の努
  より広範な視点からの手段が必要である。               力とともに、乗客という需要側の協力が必要である。東急
    一例として、鉄道輸送と都市開発を一体とした対応が        グループは 33 年という年月をかけて地域と協力して「二
  挙げられる。ヨーロッパでは高齢者住宅を鉄道駅直結で                         『みど＊リンク』アク
                                    子玉川ライズ」を実現させた経験や、
  建設している事例が多数ある。東急電鉄でも 2012 年に      ションのように沿線住民との交流によって環境運動を推進
  田園都市線のたまプラーザ駅において、高齢者からの評                           コミュニケーショ
                                    してきた実績がある。この強味を活かし、
  価が高かった駅直結マンション「ドレッセ たまプラーザ        ン企業として環境問題へのさらなる挑戦を期待したい。




第三者意見を受けて
 月尾先生には、昨年に引き続き本年も貴重なご意見を賜り、   厚くお礼申し上げます。
「環境報告書 2015」をご覧いただき、鉄道輸送と都市開発を一体とした広範な視点での環境対策についての貴重
な提言、特に本年７月までに全体開業した「二子玉川ライズ」への大きな期待をいただきました。こうした開発は
もちろん、あらゆる事業活動において、より社会的に意義のある効果的な環境活動につなげていくためにも、これ
らの提言をしっかりと受け止め、活動してまいります。
 当社は 1997 年に制定した「自然環境との融和をめざした経営を行う」という東急グループ経営理念に基づき、事
業活動に伴う環境負荷を可能な限り低減していく努力を積み重ねてまいりました。今後も沿線の方々をはじめと
するステークホルダーの皆さまとの対話や協働を推進し、さらなる環境負荷低減に取り組み、その活動内容につい         執行役員 csr推進室長

ても積極的に公開してまいります。                                            不破大悟
                                                                           29

                                          本報告書の制作にあたって、次のような配慮をしています。

                                          voc（揮発性有機化合物）発生量の削減
                                                水なし印刷
                                                ipa( イソプロピルアルコール ) やエッチ液等の有
                                                                              東京急行電鉄
                                                害物質を使用しない印刷方式で印刷しています。
                                                                              環境報告書 2015
                                                non-voc インキ
                                                石油系溶剤の一部を、植物油等に置き換えたイ
                                                ンキです。石油資源保護と voc 発生量の低減
                                                効果があります。



                                          環境対応工場の採用
                                                グリーンプリンティング認定工場
                                                日本印刷産業連合会が認定する工場および、同
                                                会規程の「グリーンプリンティング製品認定規
                                                定」に基づいて作成されています。
東京急行電鉄 環境報告書 2015
2015年 9 月発行                               読みやすいフォントの採用
                                                ユニバーサルデザインフォント
●お問い合わせ先
                                                ユニバーサルデザイン (ud) の考えに基づき、
東京急行電鉄株式会社 csr推進室 csr推進部 環境課                    より多くの人に適切に情報を伝えられるよう配
tel: 03(3477)6662 fax: 03(3462)1690             慮した見やすいユニバーサルデザインフォント
http: //www.tokyu.co.jp/csr/tkk̲kankyo/         を採用しています。




                                                                                           h1
