
       美しい時代へ̶東急グループ
       東急建設は、東京急行電鉄を中核企業とする255社8法人（2011年3月末現在）から                   東急グループの運営体制
       なる東急グループの一社です。東急グループでは、交通事業、不動産事業、   リテール
       事業、           ホテル事業など、
          レジャー・サービス事業、      広範囲の事業活動が展開されており、                                                        グループの理念、指針、戦略、
                                                                  東急グループのマネジメントは、東京急行電鉄が中核となって行われています。
                                      「美しさ」
       グループの全企業、全社員が共有すべきものとして、1997年9月、   に価値基準                         リスクマネジメント、
                                                                  csrの推進、                                    グループ各社
                                                                                 コンプライアンス、広報活動、社会貢献活動など様々な局面で、
       を置いたグループ理念が策定されました。                                        が参画する体制が構築されています。



                                      グループスローガン                   ■東急グループコーポレート会議
                                                                                                              東急グループコンプライアンス指針
                                                                   東急グループの経営に関する最高方針の決定機関です。東京急行電鉄
                                                                   の会長を議長として開催され、経営環境の変換に迅速に対応するととも           私たちは、東急グループの一員として、グループ
                                                                   に、グループ事業の推進に関する重要な方針を付議し機関決定すること           理念を具体化し、これを実践するために、行動の
                            「美しさ」̶それは東急グループの、次の時代に向けた道しるべであり、価
                            値基準です。我々が求める
                                       「美しさ」      自然が調和した中で、
                                           とは、人、社会、
                                                                   で、経営の透明性を高めています。                           基本原則を以下の通り定めます。
                            国を超え、世代を超え、一人ひとりの心に深い感動を呼び起こすありようの
                            ことです。東急グループは、洗練され、質が高く、健康的で、人の心を打つ
                                                                  ■グループ内部統制ガイドライン                             1．お客さまから信頼され愛される
                                                                                                                東急ブランドを確立するために
                            「美しい生活環境の創造」         その実現に全力で取り組
                                       を自らの事業目的とし、                 グループ各社が内部統制の重要性を認識することを促し、グループ全体
                                                                                                              （1）お客さまの安心と信頼を基本としたクオリティある
                            みます。
                               そして、優しさと思いやりにあふれた
                                               「調和ある社会」
                                                      の中で、一人       の内部統制の実効性を高めることをめざして策定されました。
                            ひとりが自分らしく生き、幸せを実感できるよう、
                                                  お役に立ちたいと考えます。                                                  商品・サービスを提供します。
                                                                                                              （2）お客さまとのコミュニケーションを重視し、誠実に
                            「美しい時代へ」
                                   には、東急グループが、
                                             自ら美しくあり続ける覚悟と、美し     ■グループ会社経営会議
                            い生活環境を創る先駆者になる決意が込められています。                                                                         お客さまの声を業
                                                                                                                 情報を提供することはもちろん、
                                                                   グループ会社の事業計画、予算および決算等により経営実態を報告す
                                                                                                                 務運営の改善に活用します。
                                                                   るために開催されています。
                                        グループ理念                                                                2．投資家の皆様から正しい評価を得るために
                                                                  ■ブランドマネジメント委員会
                                  我々は、グループを共につくり                                                              （3）長期的かつ継続的な企業価値の増大を目指して、
                                                                   ブランド戦略等、ブランドに関する基本方針を決定します。グループ各社
                                支える志を持ち、この理念を共有する。                                                               事業活動を誠実に推進します。
                                                                   における東急ブランドの使用基準を明確化するとともに、 アイデンティ          （4）投資家の皆様からの信頼を基本とし、適時かつ適
                                          存在理念                     ティーの発信により、東急ブランドの価値を向上させます。                   正な情報を誠実に提供します。
                                    美しい生活環境を創造し、
                                                                                                              3．健全・公正な市場競争を展開し、
                                調和ある社会と、一人ひとりの幸せを追求する。
                                                                                                                事業の発展を目指すために

                                          経営理念                         東京急行電鉄社長室
                                                                                                              （5）不合理な商慣習には従わず、公正かつ透明な取引
                                                                                                                 を行います。
                                    自立と共創により、総合力を高め、
                                                                                                              （6）他者の財産や権利を最大限尊重し、公正さと優し
                                   信頼され愛されるブランドを確立する。                                                            さの観点から最適な経営資源の調達を行います。
                                  ・市場の期待に応え、新たな期待を創造する。                                    東急グループ
                                                                         東急グループ            csr推進委員会
                                  ・自然環境との融和をめざした経営を行う。                  csr推進委員会                              4．企業は社会的存在であることを認識し、
                                                                                           グループとしてcsr活動を一体      社会の発展のために
                                  ・世界を視野に入れ、経営を革新する。
                                                                                           的に推進することを目的として、
                                  ・個性を尊重し、人を活かす。                                           2008年に設置されました。原則   （7）地球環境問題に積極的に取り組むとともに、
                                                                                                                                    自然
                                                                                           として年2回開催され、当社からは
                                  もって、企業の社会的責任を全うする。                                                             環境との融和をめざした事業活動を行います。
                                                                                           内部統制推進室長が委員会メン
                                                                    ●各社csr推進活動実施報告         バーとして参加しています。      （8）よき企業市民として、地域社会との協調・連携をはか
                                          行動理念                      ●東京急行電鉄csr経営会議報告事項など                         るとともに、社会貢献活動を継続的に実施します。

                                  自己の責任を果たし、互いに高めあい、
                                                                                                              5．東急ブランドの担い手として、
                                   グローバルな意識で自らを革新する。                                                            自己の責任を果たすために
                                                                        東急グループ各社
                                                                        csr推進担当部長                             （9）あらゆる場面で、法規範・社内規律を遵守し、社会
                                                                                                                 的良識に従った適正な行動をとるとともに、責任を
                                東急グループコンプライアンス指針
                                                                                                                 もって誠実に業務を遂行します。
                                グループ理念を具体化し、実現するための                                                           （10）知的財産や情報が重要な会社財産であることを強く
                                  役員・従業員の行動の基本原則                           従業員                                      その取り扱いには細心の注意を払います。
                                                                                                                 認識し、
                                                                                                                         「人」
                                                                                                              （11）企業発展の原点が であることを基本に、互いに

      東急グループでは、グループ各社の自立した企業力と連携し、高めあう 共創 の精神で「美しい時代」を創造                                                         人格を尊重し、人の活きる職場環境を目指します。

      し、調和ある社会と一人ひとりの幸せを追求することをめざしています。                              東急グループのcsr推進体制                           （12）定期的かつ継続的に業務の自己監査を行うことで
                                                                                                                 革新に努め、業務の改善を行います。
      東急建設は「安心感のある快適な生活環境づくり」 を事業領域と定め、東急グループがめざす「美しい時代」
      の実現に貢献していきたいと考えています。

01 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                            csr報告書 2011   東急建設株式会社   02

                                                                           会社概要
                                                                                                                           csr報告書                   目次
m e s s ag e                                                              社名
                                                                          本社所在地
                                                                                         東急建設株式会社
                                                                                         〒150-8340
                                                                                         東京都渋谷区渋谷1-16-14 渋谷地下鉄ビル
    ｃｓｒ報告書の発行にあたって                                                        事業内容           総合建設業
                                                                                                                           東急グループ                          01
                                                                          創業             1946年3月12日
     ■安心・安全な街づくりを目指して                                                                                                      社長メッセージ                         03
                                                                          設立             2003年4月10日
      ２０１１年３月１１日に発生した東日本大震災により被災されました                                                                                      会社概要／沿革／編集方針                    04
                                                                          取締役社長          飯塚 恒生
     皆様には心よりお見舞い申し上げますとともに、
                          一刻も早い復旧復                                                                                         震災特集 ：一日も早い復興のために               05
                                                                          資本金            163億5,444万円（2011年3月31日現在）
     興を心からお祈り申し上げます。                                                                                                       企業理念／新企業ビジョン／経営計画体系             07
                                                                          従業員数           2,460名（2011年3月31日現在）
                    当社では地震発生直後ただち
      本報告書でも触れておりますが、                                                                                                      csr活動イメージ／コーポレートガバナンス           08
     に緊急対策本部を設置し、      被災地への支援要
                救援物資の搬送、                                                  売上高            2,389億円（2011年3月期）
                                                                                                                           内部統制／情報セキュリティ／コンプライアンス体制        09
     員の派遣などを行いました。                                                        建設業許可          国土交通大臣許可（特-20）第20220号
                                                                          宅地建物取引業免許      国土交通大臣（2）第6474号                   bcmの取り組み                        10
          従業員の安全確認と被災地域への支援体制が整っ
      私自身も、
     た後、                眼前に広がる光景に
       現地に入り被災状況を確認しましたが、                                                 株式上場           東京証券取引所市場第1部

     言葉を失い、
          あらためて自然の猛威の恐ろしさに身が竦むのを感じ                                        主要取引銀行         三菱東京ufj銀行 みずほコーポレート銀行             part 1 事業活動
                                                                                         三菱ufj信託銀行 中央三井信託銀行                業績の推移                           11
        被災地の一日も早い復旧復興が望まれますが、
     ました。                   そこにあった
                                                                                         住友信託銀行 三井住友銀行 横浜銀行
     街をただ元に戻すだけでなく、
                  地域の産業や特性に配慮しつつ、                                                                                          2010年度の主な工事と活動                  12
     そこに住まわれる方々が安心・安全に暮らせる新たな街づくりを官
                                                                           沿革                                              東急沿線のまちづくり                      13
                              当社は建
     民が一体となって進めていく必要があると実感しました。                                                                                            安全衛生管理                          15
     設会社として、
           安心・安全な社会資本を構築するという使命を果た                                        1959年 11月 東急不動産 （株）から建設工事部が分離、   東急建設 （株）設立
                                                                          1961年 12月 札幌支店を設置
                                                                                                                           災害防止協力会                         17
        被災地の復旧・復興のお手伝いをしてまいります。
     すべく、
                                                                          1963年 9月  東証2部に上場                                品質マネジメントシステム                    18
                                                                          1964年 4月  横浜支店と名古屋支店を設置                          人材の育成                           19
     ■新企業ビジョンを策定                                                          1966年 4月  大阪支店を設置
      少子高齢化や人口減少といった社会全体における大きな変化の       当社では、        に貢献するため、
                                             「循環型社会の形成」      建物を解体す                                                        障がい者雇用の促進／職場環境のさらなる             20
                                                                          1967年 1月  道路工事部門を分離、  東急道路（現：世紀東急工業 （株））を設立
                                                                                                                           向上を目指して
     もと、
       建設業界は今までとは異なった形へ変貌が求められると予見      る際に発生する建設副産物のリサイクル率向上を目指した技術開            8月 東証1部に指定替
     されます。
         こうした環境の変化を絶好のチャンスとして活かすとともに    発を行っております。                        1968年 4月  千葉支店を設置
                                                                                 8月 九州支店を設置
     引き続き社会に貢献していくために、
                     当社が将来あるべき姿を描い       本報告書では、
                                               環境問題解決への取り組みの一環として、
                                                                 東日                                                        part 2 環境関連活動
                                                                          1970年 10月 東急建設株式会社災害防止協力会を設立
     『shinka
     た     （深化×進化＝真価）            とい
                    し続けるゼネコン―東急建設』      本大震災の被災地においても活躍が期待される先進的な技術に                                                       環境特集 ： 次世代解体技術の開発               21
                                                                          1971年 6月  東京支店および技術研究所を設置
     う新しい企業ビジョンを策定しました。                 ついて特集でご紹介しております。                                                                   環境ビジョン                          23
                                                                          1973年 2月  東建産業（株）を設立
            という言葉には、
     「shinka」         進化、
                   「深化、 真価」
                          という三つの意味                                        1987年 2月  東建リニューアル（株）（現：東急リニューアル （株））を設立         環境目的・目標                         24
     が込められています。                         ■必要とされる企業であり続けるために                1993年 4月  関東支店（現：東日本支店）  を設置                     環境配慮設計事例                        25
        はこれまで培ってきた技術・ノウハウをさらに発展させ、
     「深化」                        お                       情報公開や社会貢献な
                                         環境問題解決への取り組みをはじめ、                2000年 7月  執行役員制度を導入
                                                                                                                           地球温暖化防止のために                     26
                   。進化」
     客様や社会に貢献し続けること「  は既成概念に捉われず、       ど、
                                         企業に求められる社会的責任はより広範囲になっております。     2003年 10月 同年4月に設立したtcホールディングズ  （株）が旧東急建設から
                                                                                    建設部門を承継し、 商号を「東急建設」  に変更。東証1部に新規       持続可能な社会に向けて                     27
                          そして、
     新しい事業領域や地域展開に挑戦し続けること。  この２つの            こうしたｃｓｒへの取り組みを通して、
                                        東急建設では、                社員一人ひとり
                                                                                    上場。不動産事業部門はtcプロパティーズ   （株）に商号変更        有害物質・公害対策                       28
           を両立させることで、真の価値ある新しいゼネコン へと
    「shinka」                                     「shinka」
                                        が責任ある行動をとり           すべてのステークホル
                                                        することで、
                                                                          2008年 4月 二子開発建設事務所を設置
     成長し、                       また、
        社会に必要とされる企業となることを意図しています。       ダーから信頼され必要とされ続ける企業となることを目指し邁進して                                                    生物多様性保全・緑化技術                    29
                                                                                10月 新文化街区建設事務所を設置
                      請負以外の新たな事業
     本業である請負業の力を高める一方で、                 まいります。                            2011年 3月 （株）トウキュウコンストラクション インドネシアを設立             環境活動トピックス                       30
     領域にも挑戦し成果をあげることで新たなゼネコン像を確立したい      本報告書がその取り組みに対する皆様のご理解の一助となれ                                                       活動結果                            31
     という想いを込めて、
              あえて
                「ゼネコン」          社員
                     という言葉を使いました。       ば幸いであるとともに、                 本
                                                  今後の報告内容をさらに充実させるため、     ■ 編集方針
     が仕事に誇りを持ち、
              また家族から
                   「素晴らしい会社に勤めている       報告書に関心をお持ちいただきました皆様には、
                                                             是非忌憚のない      活動報告対象期間 ： 2010年4月〜2011年3月
                                                                                        ※一部過去の経緯や2011年4月以降の活動内容を含みます。      part 3 社会貢献活動
      と言われるような会社へと
     ね」                 させ、
                 「shinka」         （真
                          社会にとって 真価     ご意見を賜りますようお願い申し上げます。
                                                                          報告対象範囲      ： 東急建設単体                             建設会社として／地域社会の一員として              35
        あるゼネコン として存在していきたいと考えています。
     の価値）
                                                                          参考にした指針     ： gri「サステナビリティレポーティングガイドライン（2006）」   ボランティア支援                        37
                                                                                        環境省「環境報告ガイドライン   （2007）」
     ■循環型社会形成への取り組み                                                       次回発行予定      ： 2012年9月                            東急グループを通じた社会貢献活動                38
                  高度経済成長期に建築された建物
      環境関連活動としましては、                                                       掲載サイト       ： http://www.tokyu-cnst.co.jp/
                                                 東急建設株式会社      代表取締役社長
                                                                          本報告書に関する ： 東急建設株式会社
     で現在の耐震基準に合わないものや地域の再開発などにより今後
                                                                          ご連絡先       管理本部経営企画部広報グループ
     は解体工事が増えると予想されます。                                                               〒150-8340 東京都渋谷区渋谷1-16-14
                                                                                     tel.03-5466-5005 fax.03-5466-5069

03 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                         csr報告書 2011   東急建設株式会社   04

      震災特集 一日も早い復興のために
                                                                                地震発生後の対応と迅速な復旧に向けて

                                                                               ■ 建物と構造物の被害状況の調査と対応                      ■ 対策本部組織図 ̶ 2011年3月31日現在
                                                                               ●建築分野                                    ●緊急対策本部（本社）

                                                                                                     これらの専門
                                                                               当社には応急危険度判定士が６４名在籍しており、                   ［本社の体制］                            広報情報活動隊
                                                                                          被災した建物の被害状況を調査して
                                                                               技術者がチームを組んで、                              緊急対策本部組織
                                                                                                                                                            システム活動隊
                                                                               廻りました。
                                                                                    調査は地震が発生した翌日から開始し、
                                                                                                     全部で３４５              （3月15日午後から組織を一部変更）

                                                                               件の建物調査を実施しました。                                                                救護活動隊

                                                                                   判定方法・基準を非常時に備えてマニュアル化して
                                                                               当社では、                                                           副本部長          財務活動隊
                                                                                 これをもとにして一貫した建物の損傷度の判定を行うこと
                                                                               おり、                                             本部長                           営業活動隊
                                                                                    また、
                                                                               ができます。         その後の改修方法を提案
                                                                                      被害状況に応じて、
                                                                                                                                               本部事務局         建築活動隊
                                                                                スムーズな復旧へと結びつけました。
                                                                               し、
                                                                                                                                                             土木活動隊

                                                                                                                        ●東北地区現地対策本部（東北支店）

                                                                                                                         ［東日本支店の体制］                          事務活動隊
                                                                                                                         東北地区現地対策本部組織
                                                                                                                                                             営業活動隊

                                                                                                                                                             建築活動隊
                                                                                                                               本部長
                                                                                                                                                             土木活動隊
    被災した塩釜港を視察する飯塚社長


    ■ 被災地の復旧・復興をお手伝いしてまいります                                                                                             ■ 災害から建物を守る
                                                                               建物被害の調査状況

    東急建設では、
          ３月１１日の地震発生後ただちに
                        「緊急対策                                                                                           当社による耐震補強工事が2010年10月に完了していた宮城県
      （ 本部長：飯塚恒生社長）
    本部」           を立ち上げるとともに、東北                                                                                                  当社保有技術※である
                                                                                                                        岩沼市の市庁舎には、        『tskアルミブレース
                                                                                 担当者の声     中條 謙一     建築総本部 設計本部 構造設計部
                                                                                                                              が採用されています。
                                                                                                                        耐震補強工法』        庁舎は東日本大震災による
       「東北地区現地対策本部」
    支店内に          （ 仙台市青葉区、本部長：
                                                                                                       ほぼ毎日建物調査を実施し
                                                                                           地震が発生した次の日から、
             を設置し、
    臼田土木営業本部長）   当社従業員とその家族の安否                                                                                                             地震発生直後から
                                                                                                                        激しい揺れにもかかわらず建物損壊が無く、
                                                                                               その多くは構造的に危険性がない被害でした。
                                                                                           ましたが、
    と被災状況の確認を速やかに徹底致しました。
                        同時に、被災                                                                                          日常業務と緊急対応の重要な拠点となりました。
                                                                                                    壁にひび割れが発生して建物が
                                                                                           建物利用者の中には、
                                                                                                                        ※『tskアルミブレース耐震補強工法』         （株）住軽日軽エンジニアリング、
                                                                                                                                           は、東急建設（株）、
    地域の状況把握に努め、飲料水や非常食、  その他生活
                       毛布、                                                                 壊れるんじゃないかと大変心配されている方もいました
                                                                                                                        （株）建研の3社による共同開発です。
    必需品などの救援物資の搬送と支援要員の派遣を早い段階                                                              発生原因や対処方法を技術的にしっかりと説明し、
                                                                                           が、                     問
                                                                                                         安心していただけました。
                                                                                           題ないことをお伝えすることで、
    から積極的に行ってまいりました。
                      （本部長：水谷ｂｃｍ
    ３月１５日には緊急対策本部を第二次体制
                                                                               ●土木分野
           に移行。
    推進室担当役員）  さらに３月２９日には対策本部を東
    日本支店内に移管し、本社を    とするとともに現地
                「支援本部」             緊急対策本部会議                                                  コンクリート診断士や技術士を
                                                                               3月11日の地震発生直後から、
    対策本部を
        「東北地区復旧対策本部」へと移行させるなど、被                                                           東北地方の当社施工物件を中心に
                                                                               含む土木活動隊を組織し、
    災地域への支援・復旧そして復興に即座に対応できる体制を                                                              また、
                                                                               迅速に被害調査を実施しました。 4月7日に発生した大きな
    整えました。                                                                            先に調査を行った物件の再調査を直ちに行い、
                                                                               余震に関しても、
    また、
      被災地域のお客様への対応としましては、
                        速やかに被害                                                 顕著な被害がないことを確認しました。
    状況を確認し、
          緊急性の高いものから順次応急補修等を行うな                                                                多方面からの被害損傷判定
                                                                               現地に活動隊を配置したことにより、
    どサポート体制に万全を期しております。
                      東急建設は、
                           被災地域                                                や復旧の依頼についても迅速に対応することができました。
                   一日も早い復興のお手伝い
    への積極的な支援を今後も継続し、
    をしてまいります。                      首都圏在住の社員から持ち寄られた救援物資の数々                                                              岩沼市庁舎全景（震災発生後）




    緊急支援物資と支援隊が東北地方へ               被災地に運びこまれる救援物資                        （右）
                                                       jr仙石線の被害状況を確認する飯塚社長     被害調査状況                                   アルミブレースはシンプルで外観を損ねない   震災発生後、市庁舎を訪れた飯塚社長（左から２人目）




05 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                   csr報告書 2011     東急建設株式会社       06

 企業理念                                                                                            csr活動イメージ
                                                                                                                                                                                       ■ ｃｓｒ活動イメージ
            存在理念                        経営理念                              行動理念                                                                                                         当社は東急グループの一員として、建設分野での
       わたしたちは                          挑戦する経営                              自 立                                                                                                               グループが目指す
                                                                                                                                                                                       活動を通して、             の
                                                                                                                                                                                                    「美しい時代へ」
  安心で快適な生活環境づくりを通じて                   人を活かす経営                              スピード                                                                                                        実現に貢献したいと考えています。
       一人ひとりの                         顧客重視の経営                             チームワーク                                                                                                       目指すべき方向を規定するものとして、東急建設と
       夢を実現します                       公正で開かれた経営                             信 頼                                                                                                         その社員のあらゆる活動において基本とすべき考
                                                                                                                                                                                           「東急建設の企業理念」
                                                                                                                                                                                       え方である            長期的に
                                                                                                                                                                                                     があり、
 東急建設の理念のもとに集うわたしたちは、
                    建設技術やノ         東急建設が持続的に発展していくための経
                              経営理念は、                                 こんな行動を支持します。
                                                               わたしたちは、
                                                                                                                                                                                             『shinka
                                                                                                                                                                                       は企業ビジョン              し続け
                                                                                                                                                                                                   （深化×進化=真価）
 ウハウを駆使して、
         お客様の抱えるさまざまな問題の解決に   営システムを確立する際に持つべき価値観です。                                                                                サスティナブル社会の実現
                                                                                また会社に依存することなく、
                                                               ●東急建設の理念と矛盾することなく、                                                                                                                  、
                                                                                                                                                                                       るゼネコン − 東急建設』そして具体的な行動目標
 きめ細やかに対応し､末永く愛される、
                  「より生活者志向」
                          ※
                                 経営レベルのみならず、
                              そして、         各部門の運営にあたる際                     信念にしたがって行動を選択し、
                                                                自分の考えや主張を持ち、             結果
 の企業を実現します。                   の指針ともなるものです。                                                                              環境共生技術の開発                    自然エネルギーの活用                                          「年度目
                                                                                                                                                                                       として事業を取り巻く環境などに基づいた
                                                                に責任を持つ。
 そのために、                を事
      「安心感のある快適な生活環境づくり」                                                  よりスピーディーな判断と行動をする。
                                                               ●機会を逃さないために、
                                                                                                                                                                                        が設定されていきます。
                                                                                                                                                                                       標」         （左のイラストの第1層目
                                          時代の流れを予見し、
                              ●常に高い志を持ちながら、        新しい建設業を
 業領域と定め､今後ますます多様化する価値観に対応         変革へ挑戦する。
                               探求し、      収益にこだわり、
                                                株主の満足を高め、              高め合い、
                                                               ●互いに認め合い、   同じ目標に向かって自分の能力と仲                                                                                            にあたります）
  生活者にとって価値のある商品･サービスを提供して
 し、                            経営システムを不断に革新していく。                間の能力を結集することで、
                                                                            仕事を成し遂げる喜びを共にする。                                                                                                        自らを律するものと
                                                                                                                                                                                       当社が事業を展開するうえで、
                                                                                                                                 エンドユーザー                     顧客
     そして、
 いきます。                 美し
        お客様一人ひとりの夢を共に育み、                                                           真心で接し、
                                                               ●お客様からも社内からも信頼を得るために、    気づきを
                                        「人｣であることを基本とし、
                              ●最も重要な経営資源は            意欲と能力の                                                                                                                                     「コンプライアンス
                                                                                                                                                                                       して考えているのが、            」
                                                                                                                                                                                                        （法令順守）
 い環境とそれを支える技術、
             価値観を次世代へつなげ、      ある人には公平に機会を与え、
                                            その結果に報いることで人を育         良い仕事を全うする。
                                                                もって、                                        将来世代                                                              投資家
                                                                                                                                                                                                 「安全の確保」
                                                                                                                                                                                       「リスクマネジメント」           の
                                                                                                                                                                                                       「品質の確保」
 遺していきます。                       社内を活性化する。
                               て、         人にしかできない、
                                        また、       人によって価値を
                                                                                                                                                 plan                                         （イラストの第2層目にあたります）
                                                                                                                                                                                       4つの視点です。
   お客様の夢の実現をお手伝いさせていただくこと
 また、                                   その知識や技術、
                               生む仕事を尊重し、               広げ、
                                              ノウハウを受け継ぎ、
 は、
  わたしたちにとって、
           働いている意味､自身の存在意      現在から未来へとつないでいく。                                                                                                                                         また、現在の活動分野として、本業である建設工事
                                                                                                                              act                                 do
  社会への貢献が実感でき、
 義、          一人ひとりの夢の実現に      ●常にお客様のことを意識し、
                                           公正な市場原理のもとで、
                                                      「より生活者                                                                                                                           の施工とそれに関連する不動産事業、地球環境へ
 もつながります。                                              提供して
                               志向｣の企業として独自の価値を生む技術にこだわり、
                                                                                                           行政                                   check                         地域社会     の貢献を目指した環境関連活動、事業を展開する地
       社会生活・消費生活・文化生活・生産活
 ※生活者とは、                         そして、
                               いく。  お客様の満足を究極にまで高める努力を怠らない。
                                                                                                                                                                                        「まちづくり」
                                                                                                                                                                                       域の     に資することを目指した社会貢献
               「人｣、
 動などあらゆる生活面で活動する  エンドユーザー                   また、
                              ●お客様にとってわかりやすく、 社員にとってもわかりやすい経
                 公共施設の利用者＝
 （たとえば分譲マンションの購入者、             営を行う。
                                   公正で開かれた経営を行うことで、
                                                  生きた情報が行き交                                                                         従業員                      協力会社                      活動の3つを設定しています。
                                                                                                                                                                                                    （イラストの3層目に
 納税者）
    のことです。                     い、
                                スピーディーで活気に満ちた企業風土を確立する。                                                                                                                                あたります）

                                                                                                             8                                                                 10
                                                                                                             9
 新企業ビジョン                                                                                                                                                                               1 企業理念            p07


                                                                                                                                                                                       2 企業ビジョン          p07


     （深化×進化＝真価）
shinka        し続けるゼネコン ｜ 東急建設                                                                                4                                                                  7
                                                                                                                                                                                       3 中期経営計画          詳細はhpをごらんください。
                                                                                                             5                                                                  6      4 コンプライアンス        p09
私たちは深化します。多様化するお客様のニーズを探究し、最適なソリューションを提供します。
私たちは進化します。技術・サービスのあくなき追求により、新たな事業領域に挑戦します。
                                                                                                                                                                                       5 リスクマネジメント       詳細はhpをごらんください。
                                                                                                                               ジョン                            中期経営
                                                                                                             2              企業ビ                                   計画            3      6 安全
そして、私たち東急建設は 真価（真の価値）あるゼネコン として、社会に貢献し続けていきます。                                                                                                                                                           p15

                                                                                                             1                                 企業理念                                    7 品質              p18

 経営計画体系                                                                                                                                                                                8 環境関連活動          p21

                                                                                                                                                                                       9 事業活動            p11

                                                                                                                                                                                       10 社会貢献活動         p35




                                                                                                 コーポレートガバナンス
                                                                                                                                                株主総会                                              「挑戦する経営」、
                                                                                                                                                                                       当社は、経営理念のなかに       「公正
                                                                                                                                                （選任/解任）                                       を掲げております。
                                                                                                                                                                                       で開かれた経営」       「挑戦する経
                                                                                                                                 （報告）                                                   とは、常に時代の流れを予見しながら新しい建
                                                                                                                                                                                       営」
                                                                                                 会計監査人
                                                                                                           （報告/連携）
                                                                                                                       監査役（会）
                                                                                                                                    （監査/報告）
                                                                                                                                                取締役会
                                                                                                                                                               （選任/解任）                 設業を探求し、変革へ挑戦していくこと。そして、収
                                                                                                 （監査/調査）
                                                                                                                                               （選定/監督）                                 益にこだわり、投資家の皆様の満足を高めること
                                                                                                                       監査役事務局       （連携）
                                                                                                                                                                                       を念頭に、経営システムを不断に革新していくこと
                                                                                                                       内部統制推進室                  取締役社長              （監督）                        また
                                                                                                                                                                                       を意味しています。           とは、
                                                                                                                                                                                                 「公正で開かれた経営」
                                                                                                                                     （報告）
                                                                                                                                                                       調査役
                                                                                                                     （監視）
                                                                                                                                                                                       コンプライアンスに則った経営を行うことであり、
                                                                                                                                                                       （監視）
                                                                                                                                                                                                 さらには全役職員にとって
                                                                                                                                                                                       投資家の皆様やお客様、
                                                                                                                             経営委員会               経営会議          支店長会議
                                                                                                                            （施策の方向を協議）        （業務執行の決定と監督）    （業務執行状況の確認）
                                                                                                                                                                                       も意義のある情報を適宜開示していくことでもあり
                                                                                                                                                                                         それによって生きた情報が行き交い、
                                                                                                                                                                                       ます。               スピー
                                                                                                                                本社リスク管理協議会                                             ディーな意思決定と責任体制の明確化を実現して
                                                                                                      （内部監査）         （監査）        不動産取引審査会
                                                                                                                                                                                       います。当社は、経営理念に基づき持続的に発展
                                                                                                                       業務執行部門
                                                                                                                                              経営企画委員会                                  していくための経営システムを確立し、経営の透
                                                                                                                                                                                       明性を高め、内部統制機能の充実を図ってまいり
                                                                                                                              本社部門              事業部門              子会社           執行役員
                                                                                                                                                                                       ます。


07 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                                                                  csr報告書 2011   東急建設株式会社    08

  内部統制                                                                                                       ｂｃｍの取り組み
法令やルールに則したより透明性の高い業務プロセスと適切なリスク管理を行い、
                                    正確な決算数値などの財務報告をはじめとした企業情報の                                              ■ bcmとは
公正な開示を行う体制を整えています。                                                                                            （事業継続管理）
                                                                                                            ｂｃｍ        企業などが大規模災害などで大きなダ
                                                                                                                     とは、

■ 内部統制システムの整備                                                   ■ 財務報告に関わる内部統制                                      業務を中断させない、
                                                                                                            メージを受けても、        たとえ中断しても早期に
                                                                                                            業務を再開することを目指した危機管理の考え方です。
         2006年5月の取締役会において、
会社法の施行に伴い、               業務の適正                                                という方針のもと、
                                                               「内部統制の担い手は一人ひとり」       管理職を対象
                                                                                                            ２００５年９月に政府の中央防災会議が首都直下地震対策大綱を
              「内部統制システムの基本方針」
を確保するための体制を整備する             に                                            様々な方法で財務報告の信頼性確保の重要
                                                                とした研修をはじめ、
                                                                                                               企業のｂｃｐ
                                                                                                            決定し、           策定の指針を示しました。
                                                                                                                    （事業継続計画）
         その後、
ついて決議しました。  2008年4月には財務報告に関わる信頼                                                       一人ひとりの正
                                                                性について役職員への意識の浸透を図っています。
                                                                                                                      ２００６年８月にプロジェクトチームを発足さ
                                                                                                            これに対応して当社は、
                          当社の取
性に関する事項と反社会的勢力排除に関する事項を追加し、                                               財務報告の信頼性をさらに高めるよう努め
                                                                確な業務遂行によって、
                                                                                                             ２００８年４月から専門の部署としてｂｃｍ推進室を設置しまし
                                                                                                            せ、
            適正で効率的な業務遂行に努めています。
り組み姿勢をより明確にし、                                                   ています。
                                                                                                             当社では､次のような基本方針のもと､教育・訓練を通して社内
                                                                                                            た。
                                   業務執行部門から独立した組織として2006年11月より内部統制推進室を設置しています。
内部統制機能の強化とコンプライアンスのさらなる推進を図ることを目的とし、                                                                               協力会社との連携を深め、
                                                                                                            への浸透を図り、          体制の強化を進めて
                                                                                                            います。
  情報セキュリティ
                                                                                                             ■ 基本方針
               （規程制定やセキュリティシ
情報の管理について統制上の仕組み                                                             さらに、
                                                                反の発生防止を図っています。  2005年4月に施行された個               ・ 役員・顧問・従業員等およびその家族を始めとする人命の確保を
ステムの構築）
      と社員の意識向上活動の両面からの対策を講じて                                    人情報保護法への対応として
                                                                            「個人情報保護規程」
                                                                                     を制定するとと                   最優先とする。
   2003年10月に
います。       「電子情報セキュリティ規程」  「情
                        を制定、                                    もに、              研修の開催により理解・周
                                                                  全社員へのｅ-ラーニングの実施、                           ・ 当社資産の保護を図り、
                                                                                                                         被災した資産を速やかに復旧する。
報セキュリティ委員会」
          を設置して、
               電子情報の漏洩事故や運用違                                    知に努めています。                                    ・ インフラストラクチャーの早期復旧を支援する。
                                                                                                             ・ お客様を始めとする関係者の被る被害の最小化に向けて協力する。

  コンプライアンス体制
                                                                                                            ■ 緊急対策本部組織
■ コンプライアンス規範                                                    ■ コンプライアンス相談・通報窓ロ
                                                                                                            非常事態の体制として、             ７つの活
                                                                                                                       本社に緊急対策本部を立上げ、
                 の趣旨に則し、
「東急グループコンプライアンス指針」     全役職員共通                                                      「コンプライアンス相
                                                                当社とその子会社に勤務する人が利用できる
                                                                                                            動隊を編成し、情報の収集や応急措置等の活動を行うこととして             ｂｃｐ対応訓練
       「コンプライアンス規範」
の行動原則とする                  また、
                  を制定しています。                                           を内部統制推進室に設置しています。
                                                                談・通報窓口」               相談者がより相
                                                                                                            います。
全役職員がこの規範をよく理解し、
               日々の業務において実践できるよ                                               弁護士事務所に社外窓口を設置して
                                                                談しやすい環境を整えるため、                                                                        ■ 災害発生時の復旧に向けて
                                                                                                            東日本大震災の発生後、直ちに本社に緊急対策本部を立上げ、
う、             「コンプライアンス・マニュアル」
 同規範を具体例を使って解説した                                                   社内・社外どちらの窓口にも相談できるようにすることで、
                                                                います。                         コン
                                                                                                            全役職員・家族の安否確認、当社施設・施工中物件の被災状況                  大規模災害の発生などに際して被災した施設等の復旧
                                                                                                                                                      当社では、
を配布しています。                                                       プライアンス上の問題に早期に対応で
                                                                                                            等の確認を行いました。
                                                                                                                      また､仙台に現地対策本部を設置し、支援             支援を目的とした協定を業界団体を通じ､あるいは単独に締結して
「コンプライアンス規範」
           は、以下の24項目からなります。                                                なお、
                                                                きる体制を整えています。 相談した
                                                                                                            活動や道路・鉄道を始めとしたインフラストラクチャーの被災調             います。
 1     リスク管理の重視                  13   適切なルール管理
                                                                ことによる不利益的取り扱いの禁止や、
                                                                                                                  お客様の被害状況の調査を行いました。
                                                                                                            査と応急措置、                 特に被災              ●国､地方公共団体の締結先
                                                                          「コンプライア
                                                                匿名性の確保を約束した
 2     安全の確保                     14   適正な業務遂行と内部統制
                                                                                                            の激しかった地域には、応援社員の派遣と支援物資の搬送を数次             ・国土交通省の各地方整備局および北海道開発局
                                                                         を制定しています。
                                                                ンス相談・通報規程」
 3     お客様のニーズを把握した営業活動          15   知的財産の尊重                                                               にわたり実施しました。                                ※関東地方整備局の東京･横浜･千葉国道事務所とは単独に協定を締結しています｡
 4     高品質な設計、
             施工製品の提供             16   適切な文書の管理                  ■ 啓発活動                                         （気仙沼市）
                                                                                                            ※被災地    へのボランティア活動       へも積極的に参加しています。
                                                                                                                             （民家の泥出し等）                ・東京都の水道局等の部局
                                                                                                                                                      ・三重県、  横浜市､神戸市､大阪市 他
                                                                                                                                                          兵庫県、
 5     お客様や近隣等の様々な「声」に対する適切な対応   17   守秘すべき情報の保護                コンプライアンスの重要性について全役職員が十分に理解し実践
                                                                                                            ■ 体制の構築に向けて
 6     公正かつ透明な意思決定               18   情報システムの信頼性と安全性の確保              入社時から階層別のコンプライアンス研修を定期的、
                                                                するために、                                                                                ●鉄道関係の締結先
                                                                                   また、
                                                                継続的に実施し意識の向上を図っています。 社内広報活動・                       全役職員の速やかな安全確認を図るため安否確
                                                                                                            基本方針を受け、
 7     会社財産の保護                   19   健全かつ安全な職場環境の確保
                                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                      ・横浜新都市交通
                                                                                 「コンプライアンス特集」
                                                                情報交換を目的に年6回発行の社内報で                                        また、
                                                                                                            認システムを導入しております。 本社ビルには緊急地震速報
 8     適時・適切・公平な情報開示と広報活動        20        節度ある接待・贈答
                                      公私の峻別、                                                                                                          ・私鉄 ２社
                                                                      コンプライアンスについて正しい理解のための解説
                                                                を組んだほか、                                                  環境の整備として、
                                                                                                            の受信機を設置しております。       本社ビルに飲食
 9     インサイダー取引の禁止               21   良好な職場環境の構築
                                                                と、
                                                                 建設業での具体的事例に基づいたミニテストにより構成された                     発電機、
                                                                                                            料等を備蓄し、  仮設トイレ等を配備しています。                  ●道路関係の締結先
 10    法令遵守の徹底と公正な取引             22   責任ある業務の遂行と継続的な改善
                                                                e-ラーニングを実施し、   （派遣社員を含む2,981名）
                                                                           対象者全員             が                          各支店・主な事業所へ衛星電話を設置
                                                                                                            情報の取得・連絡のために、
                                                                                                                                                      ・首都高速
                                                                                                                                                          （株）
 11    反社会的勢力との関係拒絶              23   環境への影響に配慮した企業活動
                                                                     日々の業務に密接した身近な問題を通じて、
                                                                受講を完了。                  より一層                し、
                                                                                                             活動の拠点となる事業所にはｍｃａ無線機を配備しています。
                                                                                                                                        さら            ・中日本高速道路
                                                                                                                                                             （株）他
 12    最適な調達活動                   24   企業市民としての社会貢献活動
                                                                コンプライアンスに対する理解を深めました。                        施工中の物件、
                                                                                                            に、     お引き渡し済みの物件並びに協力会社等の情報
                                                                                                            をｇ
                                                                                                             ｉｓシステム
                                                                                                                  （地図情報）
                                                                                                                       に取込み、
                                                                                                                           利用できるようにしています。             ●その他の締結先
コンプライアンス研修 2010年度
                                                                                                            訓練としては､大地震が発生したことを想定し全社をあげての総合            ・電力会社 2社
        実施日                （概要）
                        研修内容                       （部署）
                                                 対象者         受講者数
                                                                （人）   時間                   備考                                                         ・金融機関 2社
                                                                                                            訓練を年１回実施するだけでなく､機器の取扱い訓練等を行ってい
                                                                                                                                                      ・警視庁 渋谷警察署 他
      2010.4.2    コンプライアンス研修                      新入社員         67     60分    新入社員研修                                       訓練を行っていたことが、
                                                                                                            ます｡このように事前に準備し、          今回の震
      2010.4.16   「コンプライアンス」
                           の重要性について                 ｇ１         20     30分         （初級）
                                                                             安全衛生講座                         災での迅速な対応につながっています。
                                                                                                                                                      ■ 災害時の事業継続力認定の
      2010.6.9    「コンプライアンス」
                           の重要性について                 ｇ１         30     30分         （初級）
                                                                             安全衛生講座                                                                   取得について
                                                                                                            ■ 災害発生時の地域との共助に向けて
      2010.6.11   コンプライアンス研修                     中途入社社員        10     60分    平成21年10月入社
                                                                                                                                                         国土交通省 関東地方
                                                                                                                                                      当社は、
      2010.7.2    コンプライアンス研修                     土木 over50     12     60分
                                                                             平成22年度新設研修（56歳、
                                                                                           57歳対象）           当社では、大規模災害が発生した際に想定される渋谷駅周辺の
                                                                             コンプライアンスの再確認として、基礎講座と同等内容で実施                                             整備局が定めた認定制度の第１
                                                                                                                       「渋谷駅周辺帰宅困難者対策協議
                                                                                                            滞留者への支援活動を行う
      2010.7.8    コンプライアンス研修                      建築 新任l       14     60分    平成22年度 新任l  研修
                                                                                      （建築）                                                            回認定を2009年９月に取得し
                                                                                                             に委員として参画しています。
                                                                                                            会」            この協議会は渋谷区所在の
      2010.7.14   コンプライアンス研修                      土木 新任l       10     50分    平成22年度 新任l  研修
                                                                                      （土木）                                                            ています。
                                                                                                                   これらを通して地域との共助に向け関係を深め
                                                                                                            団体で構成され、
                  コンプライアンス研修
      2010.7.27                                  建築 新任m1       42     120分
                  （コンプライアンス60分、
                              内部統制60分）                                                 （建築）
                                                                             平成22年度 新任m1  研修                てまいります。
      2010.9.7    コンプライアンス研修                      建築 新任l       27     60分             （建築）
                                                                             平成22年度 新任l  研修

      2010.11.4   コンプライアンス研修                     中途入社社員        10     60分    平成22年6月入社予定




09 東急建設株式会社           csr報告書 2011                                                                                                                                    csr報告書 2011   東急建設株式会社     10

part           業績の推移                                                                                                                                                           2010年度の主な工事と活動
                                     建設投資への姿勢にはなお慎重さが見られます。
          公共工事の予算縮小により官庁土木工事は前年以上に厳しく、                    住宅投資                                                                                                              主な完成工事                             建設工事以外の主な出来事
                  当社も受注件数は増加しましたが、
          は若干回復が進み、                                 しかしながら、
                                 依然低水準であることに変わりありません。     民間設備投
  事業活動

                企業の海外進出が活発化しており、
          資については、                                          住宅に
                               国内外で生産拠点の整理・統合に伴うビジネスの機会が拡大し、                                                                                                                                                   2010.04.01   飯塚恒生代表取締役専務執行役員が社長に就任
                                       一方で、
          ついても少しずつ回復基調に向かってきていると期待しています。  ３月１１日に発生した東日本大震災の影響により、
                                                                                                                                                                                                               2010.06.07               （論文賞）
                                                                                                                                                                                                                            平成２１年度ｐｃ技術協会賞   を受賞
          日本経済全体の見通しは不透明感が強くなっています。
                       当社は安定受注の確保を目指し、
          このような状況におきまして、             東急グループ各社との連携を密とした営業を強化する一方                                                                                                                                                2010.06.14   特定の電磁波を遮蔽する鉄筋コンクリート壁を青山学院大学と共同開発
           グループの一員である強みを活かした新規顧客の開拓や、
          で、                        価値提案を意図した新技術の開発に力を入れてまいりました。
                                                                                                                                                                                                               2010.07.28                『環境ビジュアライザ』
                                                                                                                                                                                                                            建設環境モニタリングシステム         の定常的運用体制を確立
              受注高は2,016億円となり、
          この結果、                             土木工事20.7％、
                            受注高に占める土木と建築の割合は、                 発注者別
                                                     建築工事79.3％、
            官公庁工事21.2％、
          では、         民間工事78.8％となりました。
                                     売上高では、
                                          完成工事高は2,352億円となり、
                                                          不動産事業売上高                                                                                                                                             2010.08.26      ト付き先行手摺装置を開発
                                                                                                                                                                                                                            養生ネッ
                   総売上高で2,389億円となりました。
          37億円と合わせて、                            土木工事18.9％、
                                     完成工事の工事別内訳は、        建築工事81.1％と
                                                                                                                                                                                                               2010.09.06               『タイルドクター』
                                                                                                                                                                                                                            タイル外壁高速劣化診断工法       を開発
          なりました。                                                                                                                                                            新千歳空港連絡施設新築工事（北海道空港株式会社）
                                                                                                                                                                                                               2010.09.11                   に協賛
                                                                                                                                                                                                                            「リレーフォーライフinさいたま」
                    区分                       2006年度                      2007年度                 2008年度                 2009年度                       2010年度

          受注高（百万円）                             275,006                       283,866              276,901                    214,281                         201,673

          売上高（百万円）                             294,584                       293,838              250,574                    231,420                         238,991

          経常利益（百万円）                                    7,060                       5,218               4,495                       4,875                       7,525

          当期純利益（百万円）                                   3,965                       3,104          ▲5,476                           1,946                       3,841

          1 株当たり当期純利益（円）                               38.92                       29.07          ▲51.30                           18.24                       35.98

          総資産（百万円）                             194,038                       172,185              164,177                    157,782                         141,556        京三製作所２４号棟新築工事（株式会社京三製作所）                        さいたま大会実行委員長と握手を交わす飯塚社長（左）

          純資産（百万円）                                31,487                       32,108              24,589                        27,931                       30,051
                                                                                                                                                                                                               2010.09.18                 に協賛
                                                                                                                                                                                                                            「リレーフォーライフinちば」

          受注高の推移                                                                           完成工事高の推移                                                                                                            2010.12.08    建物解体現場から発生する廃棄物の分別排出率向上を実現する
                                                                                                                                                                                                                            『廃棄物選別システム』を開発




                                                                                                                                                       2,266




                                                                                                                                                                    2,352
                           2,750




                                     2,838




                                                 2,769




                                                                 2,142




                                                                             2,016




                                                                                                               2,921




                                                                                                                           2,856




                                                                                                                                           2,479
                                                                                                                                                                                                               2010.12.09   国立オリンピック記念青少年総合センターで、
                                                                                                                                                                                                                            第１１回東急建設環境発表会を開催

                                                                                                                                                                                                               2010.12.10          へ衣料品引渡し
                                                                                                                                                                                                                            「マザーランド」
                                                                                                           659




                                                                                                                         578
                                   502




                                               547
                         526




                                                                                                                                       580




                                                                                                                                                                  444
                                   2,336




                                                                                                                         2,278
                                                                                                           2,262




                                                                                                                                                     475
                                               2,222
                         2,224




                                                                                                                                                                            岩沼市庁舎耐震補強工事（岩沼市）
                                                               622




                                                                           416




                                                                                                                                                                  1,908
                                                                                                                                       1,899




                                                                                                                                                     1,790
                                                                           1,600
                                                               1,519




               土木

               建築                                                                                                                                                                                                           全国から寄せられた救援衣料品の仕分け作業風景

          単位：億円       2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度                                                2006年度         2007年度 2008年度 2009年度 2010年度                                                             2011.01.19        「とうきゅうキッズプログラム」
                                                                                                                                                                                                                            技術研究所で             を開催

          完成工事高の工種比率（2010年度）
                                                                                                                                                                            尾道・松江自動車道 川尻トンネル工事（国土交通省）
          建築                                                                               土木
                  その他    6.1％
                 娯楽施設    0.1％                                                               競技場・公園      0.2％
                 宿泊施設    1.2％                                                                港湾・空港      0.2％
              倉庫・流通施設    2.0％                                                                  電線路      0.5％
                                                                                             治山・治水      1.3％                       その他
              医療・福祉施設    4.5％                                                                                                      11.4％
                                                                                                土地造成    3.7％
               工場・発電所    4.5％
                                                                   住宅
                                                                   30.5％                        上下水道    4.5％
                 鉄道・埠頭・空港
                      6.5％
                                                                                                                                                                                                                            技術研究所を訪れた９組の親子を前に開会挨拶する飯塚社長

               教育・研究・文化施設                                                                                                                          鉄道
                       8.9％
                                                                                                                                                                                                               2011.03.08             「
                                                                                                                                                                                                                            インドネシアに現地法人  トウキュウ・コンストラクション・インドネシア」
                                                                                                                                                                                                                                       （株）                     を設立
                                                                                                                          道路                       61.0％
                                                           商業施設                                                         17.2％
                                       事務所・庁舎              22.8％                                                                                                                                               2011.03.11            緊急対策本部を設置
                                                                                                                                                                                                                            東日本大震災に伴い、
                                          12.9％




                                                                                                                                                                            ｆｕｋｕｈａｒａ ｇｉｎｚａビル（株式会社福原コーポレーション）



11 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                                                                                                                       csr報告書 2011   東急建設株式会社   12

   東急沿線のまちづくり
                   「東急多摩田園都市」
東急グループが半世紀をかけて開発してきた        は、  横浜、
                              川崎、   大和の４市にまたがる東京西南部多摩丘陵の一部エ
                                  町田、
リアで、
   都心から１５km 〜３５kmの位置にあり、
                       開発総面積約５，    人口約６０万人
                              ０００ｈａ、     （２０１０年３月末現在）
                                                    と、民間主体の街づくりとして                                                                                                                                                            新宿
 国内最大規模を誇っています。
は、
                                                                                                                                                                                                                                  ●
        東急グループの一員として
私たち東急建設は、                   をはじめとする東急沿線の街づくりのお手伝いを通して、
                   「東急多摩田園都市」                        長きにわたり沿
                当社ブランドメッセージである
線地域との関わりを深めるとともに、                                     を推進しています。
                             『town value-up management』                                                                ●                                 ●
                                                                                                                                                                                                                              ▲▲
                                                                                                                                    下高井戸                                          ▲                                       ●●
                                                                                                                                                                                                                          ●   ▲
                                                                                                                                                                                                                             d ▲
                                                                                                                                                                                                                             ●▲
                                                                                                                                                                                                          ▲●▲            ▲ ▲ 渋谷
■ 東急沿線における２０10年度の主な完成工事                                                                                                                                              世田谷線                                 ▲
                                                                                                                                                                                                                       ●▲▲ ▲ ● ●
                                                                                                                                                                                                                        ●●▲
▲…土木工事 ●…建築工事                                                                                                                                                                ●                ●▲                         ▲●●
                                                                                                      小田急
                                                                                                          線                                      ●●                                    三軒茶屋
駅を中心に３６０度に広がる大規模複合商業                                                                                                                                                          ●                                   ▲                             目黒
                                                                                                                                                      ▲                                                   ●●●
施設
 「たまプラーザ駅周辺開発計画」
               、東急グ                                                                                                                                                                                                                              ●
                                                                                                                                                                                                                      ▲                ●                                品川
                                                                                                                                             ●                                                                                      ▲
ループの様々なソフトウェアを駆使する 介護                                                                                                                       ●                                                                             線                      ● ▲五反田
                                                                                                                               ●                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                  ▲                   目黒● ●        ▲               ●
サービス付きシニア住宅「東急ウェリナ大岡                                                                                                         ●● ●                                ●                                                            ●   ●             ●
                                                                                                                             ●●●●                ●
                                                                                            jr 南武
                                                                                                 線
                                                                                                                               ▲                                 ●                                                                                          ▲
山」
 、商業施設とビジネス施設を融合し、
                 東急                                                                                                                                                          自由が丘
                                                                                                                              a●
                                                                                                                                                 ●▲
                                                                                                                  ▲        ● ● ▲
                                                                                                                           ▲▲ ●
                                                                                                                                b
                                                                                                                                                                                                  ▲           ●
                                                                                                                                                                                                              c   旗の台
                                                                                                                                                                                                                ▲ ▲
                                                                                                                                                                                                                                                     ▲

                                                                                                                   ▲
沿線開発における最大の規模を持つ
               「二子玉                                                                                                             ▲      ▲                                          ●               ●
                                                                                                                                    ●                                                                         ●
         「
         、二子玉川ライズ・ショッ
川ライズ・オフィス」                                                             ●                                           f                                     大井町
                                                                                                                                                                     線
                                                                                                                                                                                      ●●
                                                                                                                                                                                                  大岡山                             ●▲
                                                                                                                                                                                                                                                                  大井町
                                                                       ●                                           ▲                                                                                                                        ●
ピングセンター」 ２０１０年度は東急沿線
       など、                                                                                                       溝の口           二子玉川                                                                               ▲ ●
                                                                      ●
                                                                ●                                                                                                                                                    線
を代表する大型プロジェクトが相次いで完成し                                                                                                  ▲                                                          ▲多摩川                            池上
                                                                               たまプラーザ                                      ●                                                                                                  ●
ました。                                                                                        ●                線
                                                                                                          都市                                                                 ●
                                                                ●
                                                                 ●
                                                                              ●
                                                                              ●e
                                                                                            ●        田園                                                          武蔵小杉                 東                                                              ●
                                                                              ●        ●                                                                                 ●                急
                                                                                                                                                                             ▲                多
                                                            ●                        ●                                                                                                            摩                                             ●
                                                            ●                                                                                                     ●                                   川
                                                                      ●                                                                                           ●● ▲                                    線       ●                    蒲田
                                                                       ● あざみ野                                                                                     ●
                                                                                                                                                                                                                                        ●       ▲                                         2011年6月21日現在
                             こど




                                                                                                                                                                     ●                                                                 jr
                                                                                                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                          ▲                                                                           東
                                                                                                                                                      ●                                                                              海
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ■ 2012年春。
                               もの




                                                                                                                                                                                                                                    道                         京急 空港線               ●
                                                                                                                                                      ● 日吉




                                                                                                                                        東
                                                                                                                                                                                                                                   本
     ▲                                   ▲         ●                                                                                                                                                                              線                                                      「渋谷ヒカリエ」誕生！
                                 国線




                                                                                                                                    横
       町田
                                                                                                                                                                                          jr                                                                                              渋谷文化のシンボル的存在であっ




                                                                                                                                   線
                                                                                   ン        横浜市営
                                                                           鉄 グリーンライ                 地下鉄 ブ                                                                                  横
                                                                     横浜市営地下                              ルーライ
                                                                                                             ン                                                                             須
                                                                                                                                                         幹
                                                                                                                                                             線                               賀                                                                                             東急文化会館とその周辺を再
                                                                                                                                                                                                                                                                                          た、
                                                                                                                                                      新                                      線
                                                                                                                                                     道
                                                                                                                                   ●              海                                                                                                                                          地上34階地下4階の複合
                                                                                                                                                                                                                                                                                          開発し、
                                      長津田                                                                                                        東                                                                        川崎
                                                                                                                                            jr                                                                                                                                                      2012年春
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ビルを建設しています。
                                                                                                                               ●
                                                                                                                                                                                                                                                                                           「渋谷ヒカリエ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                          には      として宙空のミ
     中央林間                                                                          jr 横浜線
                                                                                                                                           菊名                                                                                                                                                       駅直結の
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ュージカル劇場を持つ、
                                                                                                                  新横浜
                                                                                                                                                                                                  鶴見
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ランドマークタワーが誕生します。
          ▲                                                                                                                                                                                                                                 扇町

                                                                                                                                                                                                                                                                                             とは、
                                                                                                                                                                                                                                                                                        「東急沿線」 東急線が通る17の市区部を想定しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■東京都渋谷区
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■東京都世田谷区
                                                                                                                                                          ●                                                                                                                             ■東京都目黒区
                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■東京都品川区

                                                                                                                           ●● 横浜                                                                                                                                                        ■東京都大田区
                                                                                                                           ▲                                                                                                                                                            ■東京都町田市

                                                                                                                                      ▲ みな                                                                                                                                              ■神奈川県川崎市
                                                                                                                                          と                                                                                                                                              高津区／宮前区／中原区
                                                                                                                                    ●      みら
                                                                                                                                             い                                                                                                                                          ■神奈川県横浜市
                                                                                                                                               線                                                                                                                                         緑区／青葉区／都筑区／神奈川区／西区／中区／港北区
                                                                                                                                   ▲
                                                                                                                                    ▲                                                                                                                                                   ■神奈川県大和市
a. 二子玉川ライズ オフィス／ショッピングセンター            b. 二子玉川ライズ バーズモール                 c. 東急ウェリナ大岡山                                                                             元町・中華街
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ■ town value-up management
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                「建物
                                                                                                                                                                                                                                                                                        town value-up managementは
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  お客様・生活者
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ひとつひとつではなく、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      という当
                                                                                                                                                                                                                                                                                        の視点で まち 全体を考える」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 （存在証明）
                                                                                                                                                                                                                                                                                        社のアイデンティティ    であり、
                                                                                                                                                                                                                                                                                        当社からお客様へのブランドメッセージ
                                                                                                                                                                                                                                                                                           2004年に商標登録もいたしま
                                                                                                                                                                                                                                                                                        として、
                                                                                                                                                                                                                                                                                        した。
                                                                                                                                                                                                                                                         http://www.tokyu-cnst.co.jp/

d. 東京メトロ副都心線渋谷一工区                     e. たまプラーザ テラスゲートプラザ                                       （溝の口工区）
                                                                        f. 東急田園都市線二子玉川〜溝の口間複々線化工事



13 東急建設株式会社      csr報告書 2011                                                                                                                                                                                                                                                            csr報告書 2011      東急建設株式会社    14

  安全衛生管理
■ 安全衛生方針                                                                                               ■ 経営層安全巡視                              ■ 安全衛生教育
                                                                                                       全国安全週間準備期間および全国安全週間に､社長、
                                                                                                                              代表取締役                       階層別教育
                                                                                                                                              新入社員から管理職に対し、        ２年次、
                                                                                                                                                              （新入社員、  ４年
                                                                                                       安全衛生担当役員を先頭として、
                                                                                                                     常勤取締役による安全パトロール           ７年次、
                                                                                                                                              次、  １０年次、   20年次、
                                                                                                                                                      １５年次、       を実施しています。
                                                                                                                                                              ２８年次）
           当社は、建設に関する施工、技術開発および研究業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、安全衛生の                                           を全国８５作業所にて実施し、   「安全文化の再生」
                                                                                                                    率先垂範で       に取り                            安全衛生マネジメントシス
                                                                                                                                              主なものとして労働安全衛生関係法令、
   安全衛生    確保に努めます。                                                                                    組んでいます｡                                  リスクアセスメント、
                                                                                                                                              テム、                      電気取
                                                                                                                                                         労働安全衛生法第８８条届作成、
    方針                                                                                                                                         クレーン等の専門知識等、
                                                                                                                                              扱、          作業所の業務に即した教育を行って
           1）システムの運用・改善       安全衛生マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改善します。
                                                                                                                                                 また、
                                                                                                                                              います。        もっとも重要な職務になる統括安全
                                                                                                                                                   作業所において、
           2）リ ス ク の 把 握                                   災害事故の防止に努めます。
                              業務に関連する安全衛生上の危険源となる危険有害要因を把握し、
                                                                                                                                                                １５年次、
                                                                                                                                              衛生責任者の育成・強化を入社１０年次、   ２０年次に災害事
           3）法 規 制 等 の 順 守    労働安全衛生関係法令等および社内規程を明確にして順守します。
                                                                                                                                              例等を含め技術員対象に建設業労働災害防止協会が実施してい
           4）重 点 項 目 の 設 定         死亡災害、
                              ①公衆災害、   重大な災害の絶滅
                                                                                                                                                       （統括管理）
                                                                                                                                              る建設業安全衛生管理    講習と同等の内容を教育として
                              ②墜落、転落災害の低減
                                                                                                                                                     また、
                                                                                                                                              実施しています。             あらたに２８年次
                                                                                                                                                       ２０１０年の活動報告では、
                              ③重機災害の低減
                                                                                                                                                    作業所の第一線で統括管理する立場の者に、
                                                                                                                                              講座も実施し、                  当社の
                              ④崩壊、倒壊災害の低減
                                                                                                                                                                     また支店・事
                                                                                                                                              安全衛生管理活動を再確認する機会を設けています。
           5）当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当社で従事する協力会社の人員の協力の下に、安全衛生活動を実施します。
                                                                                                                                                           あらたに体系化を図りました。
                                                                                                                                              業部による年次教育も見直し、            さらに、
           6）当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当社で従事する協力会社の人員に方針を周知徹底します。
                                                                                                                                                             リスクアセスメント研修、
                                                                                                                                              全職員を対象に公募型研修として、          統括安
           7）方針は公表します。                                                                                 社長巡視風景
                                                                                                                                                      内部監査研
                                                                                                                                              全衛生責任者研修、
                                                                                                                                                       協力会社
                                                                                                                                              修を実施しています。
                                               2010年7月1日          代表取締役     飯名          隆夫             ■ 安全衛生マネジメントシステム
                                                                                                                                                   災害防止協力会と
                                                                                                                                              に対しても、
                                                                                                                         「安全文化の再生」
                                                                                                       当社の安全衛生マネジメントシステムは、       に向
                                                                                                                                                 職長・安全衛生責任者
                                                                                                                                              連携し、
                                                                                                                 作業所の施工管理職員がより使いやすい
                                                                                                       けた実行計画に基づき、
■ 安全衛生管理に対する姿勢                                                                                                                                  上級職長研修、
                                                                                                                                              教育、     事業主研
                                                                                                       システムを目指し全面改訂しています。
当社の安全成績は、度数率、強度率ともに総合建設業の平均値                  度数率・強度率の推移                                                                                       特別教育も教育カリキュラム
                                                                                                                                              修、
                                                                                                              「建設業労働安全衛生マネジメントシステム」
                                                                                                       内容に関しては、                   （ｃｏｈ
はクリアしていますが、度数率に関して２００９年に改善されたも
                                              2.0                                                                                             を見直し実施しています。            安全衛生管理講座 研修風景
                                                           1.95
                                                                     1.89                                 を引用規格にして、
                                                                                                       ｓｍｓ）       店社および作業所における安全衛生管理
  ２０１０年には増加の傾向を示しました｡
のの、                                                 1.55                                                                                      ■ 安全大会
                                              1.5
                                                                                      1.56                    作業所における労働災害の防止を図るようになって
                                                                                                       活動を明確化し、
      この傾向に歯止めをかけるため、
当社としては、             ２０１０年４月より
                                                    1.48           1.20                       度数率
                                                                                                          特に安全衛生管理計画書については、
                                                                                                       います。               全作業所において            全国安全週間準備期間および全国安全週間にあたる6月、7月に
                                                           1.15
                   「安全文化の再生」
展開している安全衛生管理活動の原点である
                                              1.0
                                                                                             （総合工事業）              災害・事故および法違反に対するリスク
                                                                                                       作成することを明確化し、                           支店・事業部・建設事務所において、所轄労働基準監督署長を
活動を推進していきます。                                                                1.09
                                                                                      0.72
                                                                                              度数率      を無くすことを目的として運用しています。                   来賓として、代表取締役安全衛生担当役員をはじめ、支店長・事
また、当社において、     「安全第一を自然かつ必然的
          安全文化とは                                                            0.52             （当社）
                                              0.5                                                         リスクアセスメントにおいても当社の災害事例はもとより、
                                                                                                       その他、                                   業部長、建設事務所長、職員、協力会社事業主が参加する安全
                                                                   0.41
       と定義付け、
に徹底する習慣」     人的側面の強化、組織・機能の強                        0.37   0.33                       0.61    強度率
                                                                                             （総合工事業）                              独自
                                                                                                       同業他社の災害事例を網羅したデータベースを情報源として、           大会を開催しました。安全大会では､必然の安全を目指して、所轄
                                                                            0.14
化、                 「安全衛生管理活
  協力会社との連携の強化を三本柱とする                                0.07   0.29    0.32
                                              0.0                              0.02   0.01    強度率                     運用しています。
                                                                                                       のリスクアセスメント手順を確立、                       労働基準監督署長講演、社長
        を樹立し、
動における強化策」    積極的に推進しています。                           2006   2007    2008     2009      2010   （当社）
                                                                                                                                              メッセージ伝達、安全衛生担当
                                                                                                       ■ 安全衛生情報の一元化                           役員訓話、支店長・事業部長挨
■ 安全文化の再生に向けた実行計画概要
                                                                                                                      通達･通知、
                                                                                                       イントラネット上に安全衛生方針、    店社・事業部の安全衛         拶、安 全 表 彰、優 良職 長 認 定､
                                                                                                                            教育資料、
                                                                                                       生管理計画書､安全衛生委員会議事録､法規制、   災害事例          特 別 講 演 などを執り行 い、安
                             安全第一を自然かつ必然的に徹底する習慣
                       安全文化とは、
                                                                                                           熱中症予防や移動式クレーン作業計画書・打合書など安全
                                                                                                       をはじめ、                                  全衛生に対する決起を図って
                                                                                                                   安全衛生情報の一元化を図っています。
                                                                                                       衛生に関する情報を公開し、                          います。
     安全文化再生に向けた         作業所長 ー 施工部門長の現業部門が守る → ラインの安全管理機能の強化
                  1. 安全は、
                  2. 安全部門は、
                          現業部門の実施状況を監視測定し、 必要な指示・助言をする → スタッフの安全管理機能の強化
                                                                                                         災害情報、
                                                                                                       また、   通達・通知に関しては､イントラネットのトップページ
        （あるべき姿）
     基本原則                                                                                                                                     ■ 新春安全決起大会
                                                                                                                 職員および各作業所へ水平展開し、
                                                                                                       でタイムリーに公開し、              同種･
                                                                                                       類似災害の再発防止および内                          東京支店､新文化街区建設事務所､二子開発建設事務所および災
                                                                                                       容の指示指導に努めました。                                             「平成２３年安全決
                                                                                                                                              害防止協力会東京支部担当部会の共催による
                                                                                                       今夏においても､熱中症の予防                            を開催しました｡当社１１６名､災害防止協力会員２３６名の
                                                                                                                                              起大会」
                                                                                                       処置の一環として､熱中症対策                               平成２２年の現状を全員で認識した後、
                                                                                                                                              多数が参加し、                本年の安全
                                （あるべき姿）
                             基本原則     に立ち返るための施策
                                                                                                       ビデオをイントラネットで公開し､                                   「お互いがなすべき事をきちんと行う」
                                                                                                                                              衛生活動の取り組みを表明し
                                                                                                       ２４時間常時視聴可能
                                                                                                                （オンデ                          ことを全員が再確認しました。
           人的側面の強化                    組織・機能の強化                       協力会社との連携の強化                          としています｡
                                                                                                       マンド）               イントラネット安全環境本部のページ


           （能力開発支援）
        人的支援                          組織・機能的支援                             （ライン）
                                                                      協力会社支援                           ■ マイスター制度
      1. 安全専門部長制度の導入 （ライン）       1. 支店等安全衛生委員会の強化  （ライン）          1. 災害防止協力会との連携強化                     工事現場の安全衛生・環境・品質
      2. 作業所技術員の                 2. 監査機能の強化（スタッフ）                 2. 自主管理力の強化
                                                                                                       活動の推進役を担う優良な職長
         安全スキルの向上（ライン）           3. 安全衛生msの改訂による                  3. 事業者責任の明確化
      3. 安全スタッフ強化
                （ライン､スタッフ）              （ライン､スタッフ）
                                    管理の強化                                                                       『東急建設
                                                                                                       を認定する制度として                  マイスター証

                                 4. 安全組織の強化（ライン､スタッフ）                                                    マイスター制度』
                                                                                                       （株）      を2005年
                                                                                                              現在６１名が認定
                                                                                                       にスタートさせ、
                                                                                                       されています。                 マイスター･ワッペン




15 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                                      csr報告書 2011   東急建設株式会社   16

   災害防止協力会                                                                            品質マネジメントシステム
■ 災害防止協力会の構成                                                                        ■ 品質マネジメントシステムの運用状況
                当社の工事に従事する協力
東急建設株式会社災害防止協力会は、                        ２０１０年度の会員数は約４,０００社でした。
                                       おり、                                          １９９７年３月に東京支店の土木部門と建築部門がそれぞれ認証                （ｑｍｓ）
                                                                                                                             トシステム   に完全移行し、同年９月に全社統合のｑｍｓで
               労働災害の防止と会員相互の互
会社で組織された任意団体であり、                       会員には、
                                           正会員と準会員並びに賛助会員があり、
                                                            正会員は当社と５                       ２０００年１０月までに全国の支店・本部ごとに認
                                                                                    を取得して以来、                                 登録されました。
                                                                                                                                    また、
                                                                                                                                      ２００５年からは環境マネジメントシステム
    当社との共存共栄を目的として、
助を行い、             １９７０年１０月に発足し、        年以上の取引があり、
                                                当社の推薦を受けて役員会の承認を得た協力                        ２００４年４月からは全社統合の品質マネジメン
                                                                                    証を取得しました。                                    との複合外部審査も毎年実施されています。
                                                                                                                             （ｅｍｓ）
                 現在、
昨年設立４０周年を迎えたところです。      （札幌・住
                   本部と５支部                 全国に８１５社、
                                       会社で、      この中から選出された本部・支部役員約１１０
宅・名古屋・大阪・九州）
           で構成されております。
                     労務請負または外注         名を中心に労働災害防止活動を行っています。                        ■ 品質方針
請求の取引がある協力会社はすべて自動的に入会することになって                                                                            全社統一の品質方
                                                                                    ２００４年にｑｍｓが全社統合されたことに伴い、
                                                                                             品質方針は毎年見直しをしています。
                                                                                    針を制定しています。               直近の
■ 災害防止協力会の活動内容                                                                      改定は２０１０年７月です。
        以下のような活動を行っています。
災害防止協力会は、
     理事会、
●定期総会、     各部会等の開催
        役員会、
                                                                                               当社は、建設に関する設計、施工、工事監理の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、顧客満足の向上をめざし、
                 記念誌の発行
●災防協設立40周年記念式典の開催、
                                                                                      品質方針     品質管理活動を実施します。
       （当社との共催）
●安全大会の開催
                                                                                              １）システムの運用・改善                          継続的に改善します。
                                                                                                                品質マネジメントシステムを確立して運用し、
      （当社との共催）
●新年安全祈願
                                                                                              ２）要 求 事 項 の 把 握          顧客満足に関する情報を把握し、
                                                                                                                各種の要求事項、                    クレームの低減を図ります。
                                                                                                                                     顧客満足の向上、
      （当社と合同）
●安全衛生巡視
                                                                                              ３）法 規 制 等 の 順 守   関連する法規制および当社が同意する業界団体等が定める規範などを明確にして順守します。
●各種安全表彰の制度
   本部定期総会の第２部で安全衛生管理表彰式・マイスター
 毎年、                                                                                          ４）重点実施項目の設定                           品質目標の設定のための枠組みとし、
                                                                                                                品質確保のために重点実施項目を設定します。               品質目標は
 制度による優良職長認定式を実施しています。
                     （当社との共催）                                                                                   定期的に見直します。

●各種安全衛生教育、
         勉強会等の開催                                                                                                ①顧客満足の向上
 ２０１０年度は職長・安全衛生責任者教育を４回、
                       上級職長教育を                                                                                  ②お客様のニーズを把握した営業活動
 １回実施しました。                                                                                                             施工製品の提供
                                                                                                                ③高品質な設計、
●青年部会活動                                2010年度マイスター制度による 優良職長認定式 （2010.05.18）                  ５）当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹底します。
 次世代の事業継承者を中心とした青年部会を本部と支部にお                                                                  ６）方針は求めに応じ、公表します。
  研修会や意見交換会を行っています。
 き、
●改善事例発表会
       （当社との共催）                                                                                                                 2010年7月1日            代表取締役         飯名 隆夫
 各協力会社の持っているノウハウを共有することを目的として、
                 年に１回発表会を行って
 現場での創意工夫や改善事例を集め、
                                                                                    ■ 品質マネジメントシステムの継続的改善
 います。
                                                                                    製品やサービスに対する要求事項には、お客さまからの要求事                 顧客満足                顧    客                  要求事項
     （各種技能講習・特別教育)、
●教育助成金            集団健康診断
                                                                                    項（顧客要求事項）、法律・条例等（法令・規制要求事項）など、
                                                                                                                                品質マネジメントシステムのpdca   mrのアウトプット
   「みどり」
●会報誌   の発行とホームページの掲載
                                                                                    様々な要求事項があります。                                act                                             plan
            主要行事の紹介や全国の現場を訪ね、
 ２０１０年度は３回発行。               職長                                                                                                    マネジメントレビュープロセス
                                                                                       これら様々な要求事項を満たす製品やサービスを一
                                                                                    当社は、                                          mrのインプット
                                                                                                                                                                 品質計画プロセス
 を主役とした安全衛生管理活動や職長会活動を紹介しています。
                                                                                    貫して提供するため、その要求事項を十分に考慮した計画（品                    データ分析・改善プロセス

                                                                                                                                                                             方針・目標
                                                                                                       ａｎ）、実施し（ｄ：ｄｏ）、
                                                                                    質計画）や方針および目標を定め（ｐ:ｐｌ                                 データ          継続的改善                  品質計画
                                                                                                                                                                            品質マニュアル
                                                                                                                        し
                                                                                    結 果を検 証し（ｃ：ｃｈｅｃｋ）、社 内の仕 組みを改 善（ａ：ａｃｔ）
                                                                                                                                 check                                              do
                                                                                                 このｐｄｃａの活動を継続してい
                                                                                    ていく活動を実施しています。                                 顧客満足監視・測定プロセス              資源の運用         製品実現の
                                                            「最優秀賞」
                                       第6回改善事例発表会では札幌支部のｔｍ技建が    を受賞 （2010.11.12）                                                                             管理プロセス         pdca
                                                                                    くことにより、当社の品質マネジメントシステムを継続的に改善                 システム監視・測定プロセス          実施
                                                                                                                                                         結果            資源     最終製品

                                                                                    し、お客様に満足していただける製品やサービスを提供してい
                                                                                    くことが可能となります。                                         品質マネジメントシステムの継続的改善

                                                                                    ■ 品質マネジメントシステム教育
                                                                                                          ２０１１年７月に
                                                                                    毎年定期的に開催している内部品質監査員研修を、
                                                                                       新たに２８名が内部品質監査員の資格を取得しました。
                                                                                    実施し、                       これ
                                                                                       社内の内部品質監査員の資格保有者は９３０名となりました。
                                                                                    により、
                                                                                      必修型研修である階層別研修に、
                                                                                    また、             マネジメントシステムに関
                                                                                    する教育カリキュラムを取り入れています。
                                                                                       内部品質監査員の資格保有者を対象とした内部監査員フ
                                                                                    さらに、
                                                                                             ２０１１年度から開始しました。
                                                                                    ォローアップ研修を、
                                                                                       各部門・部署・作業所において品質管理や品質マネジメン
                                                                                    その他、
                                                                                                社員、
                                                                                    トシステムに関する教育を、        協力会社の要員
                                                                                                  雇員・派遣社員、
  設立40周年記念誌
          「災防協この10年のあゆみ」 2000 〜 2009   災害防止協力会設立40周年記念式典（2010.10.15）                に対して実施しています。                             内部品質監査員研修




17 東急建設株式会社      csr報告書 2011                                                                                                                        csr報告書 2011        東急建設株式会社          18

  人材の育成                                                                                                           障がい者雇用の促進
  「経営理念」
当社は    の中で、
          最も重要な経営資源は であるという考えを明確にし、
                   「人」            意欲と能力のある人には公平に機会を与え、
                                                     その結果に報い                                                    １９６０年に施行された
                                                                                                                          『障害者の雇用の促進等に関する法律』
                                                                                                                                           には、                   障がい者雇用率の推移
                                                                                                                                                                  （人）                                                                  （％）
        社会を活性化することを目指しています。
ることで人を育て、                 また、                   を
                            「知識・技術・ノウハウを次世代に引き継げ」「行動規範」      優れ
                                                      のひとつに掲げ、                                                  障がい者雇用に対する企業の義務などが定められ、
                                                                                                                                      現在では従業
                                                                                                                                                                 3,000                                                                 2.0
た人材の育成・確保・継承に取り組んでいます。                                                                                              ８％
                                                                                                                員数の１．                      単純に
                                                                                                                      （障がいの程度等によりカウントが異なるため、
                                                                                                                                                                         2,822                                  1.94
                                                                                                                                                                                      2,770
                                                                                                                       ８％ということではありません）
                                                                                                                全従業員数の１．             に相当する障がい者                                                    2,730
■ 基本理念とマスタープラン                                                                                                              ２０１０年については、
                                                                                                                雇用が義務となっています。              ６８％
                                                                                                                                      全産業で１．                                                                    2,732
                                                                                                                                                                 2,400                            1.79                      1.81       1.8
       「自ら考え的確に行動できる自立型人材、
当社の人材育成は                 専門能力                               進するための
                                                                 「マスタープラン」
                                                                         を作成しています。
                                                                                 具体的には、
                                                                                      「教育                                 さらに建設業では１．
                                                                                                                と法定雇用率に達せず、        ５６％と依然低い水準                                         1.73
           の育成を目指しています。
とプロ意識を持った人材」          そのために当社で                                や
                                                            制度」「キャリア形成支援制度」
                                                                          によって、
                                                                              社員一人ひとりが能力を開                      にあります。                                                                                                      2,075
                                                                                                                                                                         1.63
 「人材育成基本理念」
は、            「人材育成戦略」
          に基づいた         それを促
                     のもと、                                   花し個々のキャリアパスを最大限に実現できうる環境を整えています。                        この法定雇用率を充たすべく、
                                                                                                                当社では、            障がい者雇用に積極的に                     1,800                                                                 1.6
                                                                                                                           当社の障がい者雇用数は、
                                                                                                                取り組んでまいりました。          最新の基準日
基本理念
                                                                                                                                  雇用率１．
                                                                                                                である２０１１年６月１日現在で３５名、       法定雇用率
                                                                                                                                      ８１％と、
      人材育成ビジョン                    人材育成戦略                                                                        を上回る水準で継続推移しています。                                1,200                                                                 1.4

                             ○仕事の持つ                          ○自ら考え、行動できる自立型人材
                               人材育成力の活用強化                     ・自ら課題発見、解決する
         豊かな創造性と
                                                              ・チャレンジングな行動主義（スピード）
                                                                                                                  担当者の声     市毛 博和      管理本部 人事部
                                                                                                                                                                  600
                             ○自ら考え、行動できる                                                                                                                                                                                               1.2
  チャレンジ精神にあふれた                自立型人材の育成                        ・組織を活用活性化する（チームワーク）                                           様々な障害をお持ちの方々と関わる中で感じることは、皆
         行動人の育成               （顧客、会社を考える）                     ・自己主導のキャリア開発                                                  さんとても前向きで、働くことに大きな喜びを感じているとい
                             ○変革をリードする                       ○専門能力とプロ意識を持つ人材                                                     当社の障がい者雇用はスタートしたばかりで
                                                                                                                            うことです。
                              コア人材の育成                         市場価値の高いプロフェッショナル （達成目標35歳前後）                                                                          0                                                                  1.0
                                                                                                                                          ひとりでも多くの方が長く
                                                                                                                            すが、今後も雇用継続を推進し、
                                                                                                                            働きたいと思える活躍の場を提供していくために努力して                   2007         2008        2009          2010        2011

                                                                                                                            まいります。                                                                         定用雇用労働者数            全産業雇用率
                                                                                                                                                                                                           当社雇用率               建設業雇用率
マスタープラン

 テーマ                  年代 （10代）   20代                  30代                    40代                  50代                           2007/06/01        2008/06/01      2009/06/01                 2010/06/01                 2011/06/01


      最短年齢モデル                                                                                                    定用雇用労働者数              2,822             2,770            2,730                      2,732                     ２,７０５
      （大卒の場合）                                                                                           部長職以上
                                                                                                        gl職      障がい者雇用者数                34                35                    36                       38                         ３５

             職業のライフステージ    仕事を覚え一人前に                                  力を充分に発揮・後輩への伝承
   キャリア開発




                                                                                                                 障がい者雇用カウント数             46                48                    49                       53                         ４９
                                                                      得意分野のオンリーワン
              キャリアの段階       キャリア開発方向の模索        キャリア開発決定実現                                    最終ステージの充実強化
                                                                      得意分野の拡大                                    当社雇用率                  1.63              1.73              1.79                         1.94                       1.81


                           基礎知識、技術の早期習得・発揮     高度専門能力の習得・発揮           得意分野能力の社内オンリーワン人材     得意分野での専門能力の発揮、拡大     建設業雇用率                 1.46              1.48              1.51                         1.56                         −
              個人の努力目標
                           高めの目標の設定、クリアー       どこの会社でも通用するプロフェッショナル   広い視野と複数高度専門能力の取得・発揮   セカンド・キャリアの開発
                                                                                                                 全産業雇用率                 1.55              1.59              1.63                         1.68                         −
             教育制度

                            上司が日常の仕事を通して教育し、部下が必要な知識や能力を身につけられるよう支援                                               職場環境のさらなる向上を目指して
                ojt
                            新入社員職場     高い目標にチャレンジし、
                            教育制度       自ら努力するプロセスが能力開発
                                                                                       上司の効果的な指導・支援             全 役 職 員に 快 適な職 場 環 境を提 供 するた め、コンプライア            ■ ハラスメント対策
                                                                                                                ンス規 範にも「健 全かつ安 全な職 場 環 境の確 保」を掲げてい                         セクシャル・ハラスメントなどによる従業員の人
                                                                                                                                                                 パワー・ハラスメント、
                                                                                                                ます。                                                      全管理職を対象に研修を実施しています。
                                                                                                                                                                 権侵害を防ぐため、
                                                          必修型研修
                                                                                                                                                                   部署ごとに担当者を定めるとともに、
                                                                                                                                                                 また、                  （弁護士事務所）
                                                                                                                                                                                   社外窓口
                                                                                                                ■ ワーク・ライフ・バランス
   個別実施プラン




                                                             自主参加型研修
                                                                                                                                                                     従業員に通知しています。
                                                                                                                                                                 も設置し、
             研修・自己啓発支援
                                                                 選抜型研修                                                  （家庭）
                                                                                                                従業員が仕事と生活             また少子高齢
                                                                                                                           の調和を深められるよう、
                                                                                                                化といった社会問題に対応するため、
                                                                                                                                育児休職、
                                                                                                                                    介護休職、
                                                                                                                                        短時間勤                     ■ メンタルヘルス対策
                                                            自己啓発支援制度
                                                                                                                    「ワーク・ライフ・バランス」
                                                                                                                務制度など            に配慮した人事制度を制定し、                  外部調査機関による従業員を対象とするセルフチェックを定期的に
             キャリア形成支援制度                                                                                         取得状況や取得者からの意見等を参考に定期的に見直し・拡充を                           さらに、
                                                                                                                                                                 実施しています。  新入社員を含む若年層および管理職層につ
                                                                                                                図っています。                                             各々研修の機会を設け、
                                                                                                                                                                 いては、         メンタルヘルス不全に対しての予防
             キャリアプラン制度                 職務・能力・資格、研修の計画、実行
                                                                                                                                                                 および早期対応に力を入れています。
                                                                                                                ■ 労働時間短縮への取り組み
              voice制度                        配置・異動に関する申告                                                                                                         ■ アンケートの実施
                                                                                                                         「統一ｎｏ残業デー」
                                                                                                                従来から内勤部門では           外勤部門では
                                                                                                                                  の設定、
                                                                                                                         「代休取得の徹底による勤務員の４週８休」
                                                                                                                「事業所の４週６休」                  への                          経営方針や就労条件などに関するアンケート
                                                                                                                                                                 全社員を対象に、                  （社員
              社内公募制度                    人材の有効化と自己啓発の促進                                                          取り組みを実施しています。                                            を毎年実施しています。
                                                                                                                                                                 満足度アンケート）         同一の設問により経年変
                                                                                                                      節電対策の一環も兼ね、
                                                                                                                さらに本年は、                （２日間）
                                                                                                                                「夏期休暇の延長   」                                    ２０１１年度で９回目となります。
                                                                                                                                                                 化を把握することも意図しており、              集
             ジョブ・ローテーション     職種ごとに実施します                                                                                          （４日間／月）
                                                                                                                「７月・９月の年次有給休暇の取得促進     」繰り上げ勤務
                                                                                                                                       「                             経営計画や人事労務施策に反映させるよう努めるととも
                                                                                                                                                                 計結果は、
                                                                                                                   等に取り組んでいます。
                                                                                                                の推奨」                                              イントラや社内報を通じて全社に公開しています。
                                                                                                                                                                 に、



19 東急建設株式会社             csr報告書 2011                                                                                                                                                           csr報告書 2011          東急建設株式会社                20

part
              環境特集 次世代解体技術の開発
  環境関連活動


           高度経済成長期に建築された建物は、 現在の耐震基準に合わない場合や建物用途の変更、地区の再開発など                   ■ 建設副産物選別システム
           で解体が進められています。このような状況の中、循環型社会の形成のため建物解体時に発生する建設副産物                                                    鉄鋼、
                                                                               建物解体時に発生する建設副産物のうち95％以上を占めるコンクリート、       木材、
                                                                                                                  アルミニウム、
           のリサイクル推進を目指した技術開発を行いました。                                            プラスチックの５品目を材質ごとに自動で選別できます。      コンクリートとその他に選別
                                                                                                         本システムは、
                                                                                                          大きさや形状の異なる大量の建設副産物
                                                                               する粗選別部と５品目に選別する精選別部に分かれています。
              建設副産物選別作業のロボット化                                                       判定システム
                                                                               を整列させ、             で材質の判定を行って、
                                                                                         （ロボットビジョン）         その結果と位置情報を掻き出し装置
                                                                                  ５品目を材質ごとに選別します。
                                                                               に送り、
           次世代マニピュレータ
                    （双腕機）
                        と建設副産物選別システムで、建物解体時に発生する建設副産物の分離・選別作業を                                                                                                     1
                                                                                                                                                    2
           ロボット化する画期的なシステムです。                                                  選別処理フロー                建設副産物選別システム                               3

                      （双腕機）
           ■ 次世代マニピュレータ                                                         ❶ ホッパー
                                                                                              粗選別
                                                                                              工程
                      主腕と副腕の二本の腕を持ち、
           次世代マニピュレータは、                                  次世代マニピュレータによる          ❷ 振動フィーダ                                   12
                                                         分離作業                                                  11
                                   これ
           副腕はこれまでにないロールの動きを可能としました。
                                                         片腕で対象物を支え、 もう一方の腕で     ❸ 磁力選別機       鉄鋼
           により解体作業で発生する複合した副産物を材質ごとに                     小割りや切断作業を行えるので、安全
                                                         に効率の良い作業が行えます。主腕に
                          また複数の作業を１台で
           効率よく分離することができます。                                                     ❹ 振動ふるい      φ40㎜以下
                                                         は、材質により把持力を調整する機能を
                    建物の上で行う階上解体や狭い場所
           行う事ができるので、                                    有しています。
                                                                                ❺ 整列フィーダ
                      また、
           での解体に適しています。         一人
                        二本の腕の操作を、
                                もちろん、
           の操作者で行う新しい操作方式も開発しました。                                               ❻ ベルトコンベア
           これまでの建設機械と同等の作業も行えます。                         次世代マニピュレータの操作
                                                         主腕を右側のレバー、副腕を左側のレバー    ❼ 判定システム              10                                                                4
                                                         一本で操作する新しい操作方式です。
                             ● 現在の解体工事
                                                         レバーを捻ったり、全体を左右に動かす     ❽ 掻き出し装置     コンクリート                                                                 5
                             現 在の 解 体 工 事は、複 数の重 機が      動作も行いながら次世代マニピュレータ
                             分担して作業を行っています。        また、   の二本の腕を同時に操作することができ
                             建 設 副 産 物 の 選 別は、人 力 作 業を                          ❾ 中継分散コンベア
                             併用して行っています。
                                                         ます。
                                                                                              精選別                                                           7
                                                                                ❿ ベルトコンベア
                                                                                              工程           8
                                                                                                                                                        6
                                                                                ⓫ 判定システム     プラスチック

                                                                                              木材
                                                                                ⓬ 掻き出し装置
                                                                                              鉄鋼

                                                                                 コンクリート      アルミニウム
                                                                                                               9


                                                                                実用化に向けて
                                                                               建設副産物を材質別に選別する分離・選別システムの実用化                      将来システムイメージ

                                                                                  現場への試験導入などによる作業性や精度、
                                                                               に向け、                  能力など                                                         環境ビジュアライザ
                                                                                                                                                                  （p28参照）
                                                                               の検証を行い改良を進めていきます。
                                                                                                                                              作業対象物認識
                                                                                 東日本大震災で発生した多量のがれき撤去を行うために
                                                                               また、                                              次世代マニピュレータ
                                                                                          災害廃棄物処理事業の一部として活用
                                                                               次世代マニピュレータを、
                                                                               する提案を進めていきます。
                                                                               ※この研究開発は、ｎｅｄｏ技術開発機構より委託を受けた「戦略的先端ロボット要素技術
                                                                               開発プロジェクト建設系産業廃棄物処理rtシステム（特殊環境用ロボット分野）次世代
                                                                               マニピュレータによる廃棄物分離・選別システムの開発」で実施したものです。その開発の
                                                                               一部については日立建機株式会社様と共同で行ったものです。




                                                                                 担当者の声       後久 卓哉    技術研究所 メカトログループ

                                                                                                          リサイクル可能な物
                                                                                             建設副産物を材質ごとに分け、
                                                                                             を取り出すことは、地球環境保護のため重要です。
                                                                                             このプロジェクトの成果は、社内外の多くの方々により                                          遠隔操作・準自律運転

                                                                                                         この成果を震災の復旧を
                                                                                             得られたものです。今後は、                      建設副産物選別システム
                                                                                             含め現場へ適用し、社会へ貢献していきたいと思い
                                                                                             ます。

                       がれき撤去の支援をする次世代マニピュレータ
           東日本大震災の被災地にて、




21 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                           csr報告書 2011    東急建設株式会社   22

   環境ビジョン                                                                      環境目的・目標
当社を取り巻く環境問題に対して社員一人ひとりが意識的に考え、その保全を組織的に実施していくため、環境憲章および環境                  当社が運用している環境マネジメントシステムに基づき、毎年環境目標の達成度を評価しています。         2010年度まで
                                                                                                                        2011年度からは、
方針を定めています。                                                                                        （2011〜2013年度）
                                                                           の検証や環境方針などに基づく新たな環境目的・目標                活動を進めていきます。
                                                                                                              を設定して、


 環境憲章                                                                       2010年度目標達成度
地球温暖化や生物多様性など、                     また、
             当社が対応すべき環境問題の範囲は大きく広がり、 人々の意識も深まってきています。
                                                    これらを考慮し、
                                                           さらに                              作業所から排出した廃棄物の分別率について一部、
                                                                           多くの項目で目標を達成できましたが、                     目標に達しませんでした。
                                                                                                                             大型解体工事の影響による
将来を見据え、
      2010年10月に環境憲章を改定しました。
                          基本理念に
                              「持続可能な」
                                    を加えるとともに、
                                            「環境に配慮した建設活動」
                                                        を推進していく            ものと考えられます。
                                                                                                                                    達成度       ： 目標達成        ： 一部目標未達成あり           ： 目標未達成
              明確にしました。
ことを行動指針の一つめに示し、
                                                                              環境分野         目標項目                    2010年度目標                              2010年度結果                       評価

                                                                            二酸化炭素の       二酸化炭素排出       土木：５９.０ton-co2 ／億円                    土木：３５．３ton-co2 ／億円
              東急建設は、快適で持続可能な地球環境の保全に全力をあげて努める                               排出             （施工）
                                                                                         量削減           建築：１７.６ton-co2 ／億円                    建築：１２.７ton-co2 ／億円

   基本理念          「わたしたちは安心で快適な生活環境づくりを通じて一人ひとりの夢を実現します」
              当社は、                                    を存在理念として、生活           建設副産物の       廃棄物量※１             ３㎥／億円
                                                                                                       土木：４０．                                     ０㎥／億円
                                                                                                                                             土木：３６．
                                                                            発生            （施工）
                                                                                         削減                 ０㎥／億円
                                                                                                       建築：４９．                                     ０㎥／億円
                                                                                                                                             建築：４４．
                                   行動指針に基づく事業活動を推進し、
              環境の整備に重点を置いた事業を行っています。               快適で持続可能な地球環境
              の保全に全力をあげて努めてまいります。                                                        分別率※２              ０％
                                                                                                       土木：８０．                                     ９％
                                                                                                                                             土木：７６．
                                                                                          （施工）
                                                                                         向上                 ７％
                                                                                                       建築：６０．                                     ５％
                                                                                                                                             建築：６５．

              環境に配慮した建設活動の推進                                                物品購入         グリーン購入率（内勤）        ０％
                                                                                                       全社：８０．                                     １％
                                                                                                                                             全社：９０．

              地球温暖化防止、生物多様性保全、資源有効利用などの環境に配慮した建設活動を推進します。                   環境配慮設計       環境配慮設計        土木設計部門                                土木設計部門
   行動指針                                                                                  の実施           ・ 各部署（土木技術部、土木設計部、
                                                                                                                        環境技術部）  環境に配
                                                                                                                              にて、                       目標とする提案および採用件数が目標値
                                                                                                                                             ・ 左記の全ての部署で、

              教育・啓蒙と広報活動の推進                                                                              慮した設計の提案件数および採用件数を、
                                                                                                         応じて目標値とした。
                                                                                                                            各部署の特性等に          を上回った。


              社員に対する環境教育を実施して社員の環境に対する意識改革を促し、環境保全活動の重要性と意義を周知                                         建築設計部門                                建築設計部門
                                                                                                       ・ 建築設計部：全物件でcasbee評価を実施                            （３１件）
                                                                                                                                             ・ 建築設計部：１００％実施
                   また、環境に対する取り組みを社外に公表します。
              徹底します。
                                                                                                       ・その他の部署：各部署の実施設計物件に対する、  工業製品等の       ・その他の部署：全ての部署で、  採用件数や提案件数の割合が目

              社会との協調                                                                                     採用物件数（構造設計部）
                                                                                                        （設備設計部）
                                                                                                                     や、環境に配慮した設計の提案件数等
                                                                                                               の割合を目標値とした。
                                                                                                                                              標値を上回った。


              地域の環境保全活動や学会・協会活動への参加を通して社会に対する責任を果たします。

              技術開発の推進                                                       2011年〜 2013年度 環境目的・目標の設定
              環境保全に関わるハード技術の開発や環境影響評価技術手法、環境管理手法などのソフト技術の開発を積極的に
                                                                                            （グリーン購入率）
                                                                           ２０１０年度における目標のうち１項目           新たに３項目
                                                                                                    を除外し、                グリーン調達の推進、
                                                                                                             （使用エネルギー量の削減、        生物多様性保全
              行い、環境保全に貢献します。
                                                                              を加え、
                                                                           の推進）                     また、
                                                                                 合計７項目を環境目標項目に設定しました。                については長期目標を設定しました。2020年
                                                                                                      「二酸化炭素排出量削減(施工)」
                                                                               土木分野では38.2ton-co2/億円、
                                                                           度までに、                                               排出削減に取り組んでいきます。
                                                                                                   建築分野では10.5ton-co2/億円を達成するように、

 環境方針                                                                         環境分野         目標項目               2011年度目標                    2012年度目標                           （目的）
                                                                                                                                                                      2013年度目標

                                                                            地球温暖化        二酸化炭素排出            ３ton-co2 ／億円
                                                                                                       土木：３９．                          ９ton-co2 ／億円
                                                                                                                                  土木：３８．                               ５ton-co2 ／億円
                                                                                                                                                                  土木：３８．
       著しい環境側面などを考慮して１９９９年９月に制定しました。
当社の環境憲章、                                          直近では２０１０年７月に改定し
                                   環境方針は毎年見直しをしており、                         防止           量削減
                                                                                           （施工）             ０ton-co2 ／億円
                                                                                                       建築：１２．                          ９ton-co2 ／億円
                                                                                                                                  建築：１１．                               ７ton-co2 ／億円
                                                                                                                                                                  建築：１１．
ています。                                                                                    使用エネルギー         ２０ℓ／㎡
                                                                                                       ３５．                          ８４ℓ／㎡
                                                                                                                                  ３４．                           ４８ℓ／㎡
                                                                                                                                                              ３４．
                                                                                         量※３の削減

              当社は、建設に関する設計、施工、技術開発および研究業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、環境             資源有効利用       廃棄物量※１             ７㎥／億円
                                                                                                       土木：３５．                     土木：３５．
                                                                                                                                       ４㎥／億円                           ０㎥／億円
                                                                                                                                                                  土木：３５．
                                                                                          （施工）
                                                                                         削減                 ６㎥／億円
                                                                                                       建築：４７．                          １㎥／億円
                                                                                                                                  建築：４７．                               ７㎥／億円
                                                                                                                                                                  建築：４６．
   環境方針       保全活動の実施および汚染の予防に努めます。
                                                                                         分別率※２         右記の目標を３年間維持する。                  ０％
                                                                                                                                  土木：７８．
              １）システムの運用・改善 環境マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改善します。                                 （施工）
                                                                                         の維持                                           ０％
                                                                                                                                  建築：６２．

              ２）リスク・側面等の把握 環境に対して与える影響を把握し、その環境負荷の低減を図ります。                               グリーン調達        グリーン調達品目の見直しおよび周知                    および
                                                                                                                                 「現場資機材入力率※４」                 「現場資機材入力率※４」の向上
                                                                                         の推進                                             の把握
                                                                                                                                 「グリーン調達率」                    （向上率は2012年度に決定）
              ３）法 規 制 等 の 順 守   関連する法規制および当社が同意する業界団体等が定める規範などを明確にして順守
                                します。                                        生物多様性        生物多様性保全       ・ 生物多様性保全活動メニューの作成         ・ 生物多様性保全活動メニューの試行              ・ 生物多様性保全活動メニューの運用
                                                                            保全           の推進           ・ 生物多様性保全に関する教育・啓蒙
              ４）重点実施項目の設定       ①建設副産物の発生抑制とリサイクルおよび適正処理の推進
                                                                            環境配慮設計       環境配慮設計        土木設計部門                     土木設計部門                          土木設計部門
                                ②省資源・省エネルギー・グリーン調達の推進                                    の実施           ・ 各部署にて、環境に配慮した設計の提案件         （2011年度の状況により決定）
                                                                                                                                  ・ 同左                               （2011年度の状況により決定）
                                                                                                                                                                  ・ 同左
                                ③環境配慮設計の実施                                                               数および採用件数を、各部署の特性等に応
                                                                                                        じて目標値とした。
                                ④二酸化炭素の排出抑制
                                                                                                       建築設計部門                     建築設計部門                          建築設計部門
                                ⑤生物多様性保全の推進                                                            ・ casbee評価でｂ+ 以上の物件数の割合    ・ casbee評価でｂ+ 以上の物件数の割合         ・ casbee評価でｂ+ 以上の物件数の割合
                                                                                                        が80％以上                     が81％以上                          が82％以上
                      社員、
              ５）当社の全役員、   当社で従事する協力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹底します。
                        雇員、
                                                                                                       ・ 工業製品等の採用物件数や、  環境に配慮し    ・ 同左                            ・ 同左
                                                                                                        た設計の提案件数等の割合。
              ６）方針は公表します。

                                             2010年7月1日   代表取締役   飯名   隆夫   ※１： 次の廃棄物を除いています。
                                                                           物量} ×１００％。
                                                                                              / 汚泥、
                                                                                    ただし２０１１年からは、
                                                                                                   コンクリート塊、
                                                                                                 有価物
                                                                                                          アス･コン塊、
                                                                                                    （スクラップ等）や、
                                                                                                                 伐採･抜根材、
                                                                                                              いわゆる専ら物
                                                                                                                        その他のがれき類。 ※２： 当社の分別率は、
                                                                                                                            を含めました。 ※３： 本社および主要支店事業所、
                                                                                                                     （ダンボール等）
                                                                                                                                              ※１の廃棄物量を用いて次の式で計算しています。
                                                                                                                                                     技術研究所、
                                                                                                                                                                    / （廃棄物量−混合廃棄物量）
                                                                                                                                                                      {              ／廃棄
                                                                                                                                                                                      トを
                                                                                                                                                           相模原工場に適用します。 ※４： 作業所からイントラネッ
                                                                           通じて情報を入力するシステム  （ｍｓ情報入力システム）  への入力率を言います。




23 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                                csr報告書 2011       東急建設株式会社          24

  環境配慮設計事例                                                                         地球温暖化防止のために
建物のライフサイクル全体にわたる環境負荷に配慮していくことが、              当社は、
                               これからの設計には不可欠です。    建物の断熱性を高めたり                    施工段階における地球温暖化防止対策では、  重機の省燃費運転など、               しかし最近では太陽光パネルや
                                                                                                                  地道な活動を積み重ねてきました。
自然エネルギーを積極的に利用する等、様々な技術を組み合わせ、建物の省エネルギー化に努めます。また、
                                                周辺環境にも配慮し、 緑化                    ｌｅｄ照明などの採用や、それらの技術の特徴をデータベース化して施工現場への導入を検討しやすくする、といった試みをはじめています。
技術を導入する等、都市で失われた自然の再生にも積極的に取り組みます。                                               また、建造物などのライフサイクルに配慮したｃｏ2の削減に関しても積極的に提案しています。


 池尻二丁目都有地活用プロジェクト ー ビオトープをコアとした環境共生マンション                                          施工段階におけるco2排出量削減への取り組み
                                   ■ 周辺環境への配慮                                    ■ 施工現場における最近のｃｏ2排出削減活動例                      ■「環境技術提案システム」の開発と運用
                                                     その一部を憩いの場として
                                   道路に面した部分に歩道状空地を確保し、                              各建設現場ごとに、
                                                                                 当社は、       その特徴だけでなく様々な創意工夫を                                          過去の事例
                                                                                                                              多様なｃｏ2排出削減技術とその削減量およびコストを、
                                             植栽空間を接道部・敷地内に多く取り、
                                   地域に開放しています。                既存                                      最近は、
                                                                                 加えたｃｏ2排出削減活動に取り組んでいます。  太陽光パネ                                建築物の企画設計段階の限ら
                                                                                                                              を元に関連付けてデータベース化し、
                                   樹木も保存しました。                                                オフィスや一般家庭でも浸透している技
                                                                                 ルやｌｅｄ照明の採用など、                                        概算の削減量と追加コストを算出する
                                                                                                                              れた情報をもとに、               「環境技
                                                                                   施工活動にも取り入れはじめています。
                                                                                 術を、                                                 を開発しました。
                                                                                                                              術提案システム」                  技術提案
                                                                                                                                            2010年11月の開発後、
                                   ■ 省エネルギー化の促進
                                                                                                                              型の入札を支援している生産技術部等で利用しています。
                                                                                 ● 太陽光発電パネル            ● led照明の採用
                                                壁面緑化により、
                                   low-eガラスや屋上緑化、      建物自体の断熱性能を
                                     太陽光発電や雨水再利用などの設備システムと合わせて建物
                                   高め、                                                                                         企画設計段階の情報入力
                                   の省エネルギー化を図りました。                                                                                                 提案技術の
                                                                                                                                                   データベース
                                                                                                                                                                過去の計算実績
                                   ■ 災害時の対応                                                                                                                     シミュレーション
                                                                                                                                                                    等
                                   万一の災害を考慮して、
                                             マンホールトイレや自家発電設備を設置し、                                                                                  原単位データ

                                                          また敷地内には
                                   災害時の生活機能を維持できるように配慮しました。
                                                                                                                                概算の追加コスト、
                                          住民のための必要備品を確保できるようにしました。
                                   防災倉庫を設け、                                                                                    co2削減量を一覧表示


                                   ■ 自然環境の創造                                     外部足場に太陽光発電パネルを 工事用照明にｌｅｄ照明を採用し                                      既存の素材データース等の参照
                                                                                        現場内で発電し、 ます。
                                                                                 設置することで、          ｌｅｄ照明は通常の蛍光灯
                                                        その中に様々な
                                   敷地中心に自然豊かなガーデンテラスを配置し、
                                                                                                                                 提案技術の選定
                                                                                          リース式の と比較して、
                                                                                 工事電力を補います。          建設作業に必要な
                                                             地域の
                                   自然生物が集まることができるビオトープを設けています。
                                                                                   現場が終わっても廃棄する 照度を確保しながら、
                                                                                 ため、                     使用電力を
                                                          生物多様性保全に
                                   ビオトープネットワークとして寄与することにより、
                                                                                 のではなく、
                                                                                      次の現場で繰り返し 約45%削減します。                    ■ カーボンオフセットの試行とその体制づくり
当プロジェクトは旧都営住宅跡地の有効活用を提案するコンペに                   敷地の緑化率は30%を超え、
                                   貢献することが期待されます。            東京都
参画し、            分譲共同住宅と世田谷区
   事業者に選定されたものです。                                                                利用できます。                                      当社の事業活動によるｃｏ2排出
                                                         （最高ランク）
                                   建築物環境計画書制度における緑化の項目は段階３     を
の保育園・児童館・公民館・健康増進センターを統合した公益施設     取得し、
                                      当社開発の             （p29参照）
                                          「生物多様性簡易評価システム」     で                                                                 他の場所でのｃｏ2削減さ
                                                                                                                              量を、
           地球環境に配慮した良好な住環境を形成
から成る複合施設であり、                       の評価も高得点を上げています。                                                                                       「カー
                                                                                                                              れた量とで埋め合わせる、
                                                                                   担当者の声      加藤 晃敏      建築総本部 建築本部 建築技術部
                                                                                                                                     は、
                                                                                                                              ボンオフセット」 間接的にｃｏ2
    次のような提案をしました。
するため、                                   （株）
                                   設計・監理：          東急建設
                                          アール・アイ・エー、    一級建築士事務所
                                                      （株）
                                                                                                         まだ義務化されている訳ではあり
                                                                                              建設現場のco2削減は、                                渋
                                                                                                                              排出量を削減する方法です。
                                                                                                  積極的に取り組んでいく必要があると思います。
                                                                                              ませんが、
                                                                                                                                        2010年
                                                                                                                              谷新文化街区ｐｊでは、
     （社務所）ー 都会にたたずむ環境配慮型神社
 金王八幡宮                                                                                                                環
                                                                                              限られた予算の中での活動は困難な場合もありますが、
                                                                                              境技術提案システムやカーボンオフセット体制という新しい     10月から竣工までに現場事務
                                   ■ 自然エネルギー利用空調システム                                          ツールを活用することで、
                                                                                                         より効果的なco2削減に取り組ん     所で発生するco2排出量をゼロ
                                                                                              でいきたいと思います。                             その検討の結
                                                                                                                              にするように試み、
                                               季節に応じて自然エネルギーを有効に
                                   屋根材の下に通風層を設け、
                                   利用して空調を行うシステムを採用し、
                                                    省エネに配慮しています。冬は、                                                            ６９tonのカーボンオフセット
                                                                                                                              果、
                                   屋根の通気層内で暖められた空気を床から吹き出し暖房を行います。                                                                   また、
                                                                                                                              を実施しました。 この実施の
                                                                                  ■ 設計変更提案によるco2排出量の削減                        ため当社はカーボンオフセットの
                                        通気層内の熱を排気し、
                                   夏の日中は、         外部からの熱の侵入を防ぐこと
                                              夏の夜間は、
                                   で空調負荷の低減を図り、    ナイトパージ
                                                        （温度の低い外気                     受注した他社設計の物
                                                                                  当社は、                                                算定・手続き
                                                                                                                              担当部署を設置し、
                                                                                        よりｃｏ2排出を削
                                                                                  件についても、                                                今後、
                                                                                                                              等の業務を集約しました。
                                        を行い、
                                   の取り入れ）  翌朝の冷房立ち上がり負荷を低減します。
                                                                                  減できるような設計変更を提案                              発注者に対しても証明書が発行
                                   ＜凡例＞       冬季           夏季（日中）      夏季（夜間）
                                                                                  しています。                                      できる体制を検討していきます。        渋谷新文化街区ｐｊのカーボンオフセット証明書
                                     ：冷たい空気
                                                                                     渋谷桜丘町計画新築工事
                                                                                  （仮称）
                                     ：暖かい空気
                                                                                                                                                                  排出権供給者
                                                                                    蛍光灯2灯用ベース照明で
                                                                                  では、                               照度分布の検討
    大きな切妻屋根の平屋建て部分とコンクリート打放し３階
社務所は、                                                                             あった事務所の照明を1灯でも使                                                               排出権    供給者
                平屋建て部分は、
建て部分の２棟構成になっています。      400年の歴史                                                                デス
                                                                                  用可能なベース照明にして、                                              カーボン      基本契約     の購入    の選別
を持つ文化財の神殿と建ち並んでも目立ち過ぎないボリュームとし、                                                   クスタンドを増設するという提案                                            オフセット    初期手続きなど
                                     担当者の声         大野 芳俊      建築総本部 設計本部 建築設計部                                                社内手続きco2排出量の   担当部署                 オフセット・
                  コンクリート打放しのマッシブ
また境内奥の配置となる３階建て部分は、                                                                     提案に伴い、
                                                                                  を行いました。    照度                                   算定など                  オフセット     プロバイダー
                                                                           造営
                                                   渋谷区指定文化財の社殿は平成23年に鎮座920年、
（量感のある）
な         周辺の街並みとの調和を図りました。
      建物とし、                                               記念事業としてこのたび接続する社務所の
                                                   400年を迎え、                       分布やランニングコストの検討も                                                        証明書
                                                                                                                                    b現場      a現場         の発行     口座    排出権
                                                   建替えを行うことになりました。                     使用上問題ないこと
                                                                                  同時に行い、
                                                                                                                                                                 開設    の償却
■ 太陽光発電システムと屋上緑化                                   屋内空間を自然エネルギー利用空調システムにより夏・冬          5.5ton/年のco2を
                                                                                  を確認して、
                                                              境内は渋谷の街中で自然と触れ
                                                   とも快適にするとともに、                   削減しました。                                                                          日本政府
切妻の大屋根には、建材一体型の太陽光発電パネル(10kw)を                                                                                        採用状況         発注者b      発注者a
                                                   合えるオアシスを目指しました。                                                                                                 管理口座
   また３階建て部分は屋上全体に緑化を行っています。
設置し、



25 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                     csr報告書 2011   東急建設株式会社       26

   持続可能な社会に向けて                                                                                  有害物質・公害対策
建造物は、                これを長寿命化させていくことが、持続可能な社会に大きく貢献していくものと考えます。
     もとは天然資源からなる集合体です。                                                                        人の健康や生態系に様々な影響を与える有害物質に対しては、                      「見える化」が重要
                                                                                                                           まず私たちが把握できるようにすること、つまり
当社はこうした要求に、建造物の耐震補強や長寿命化への診断技術で応えます。また、廃棄物に対しても環境負荷を最小限に抑えながら                                 です。                     有害物質に対しては確実に除去・処分することで、
                                                                                                 当社はこうした調査・対策技術の確立を目指し、                     公害のない社会へ向けて貢献
適正に分別し、排出廃棄物量の削減に取り組んでいきます。                                                                   していきます。


 建造物の長寿命化を支える耐震補強・診断技術                                                                         原位置での油汚染対策技術の開発                                                     環境ビジュアライザの普及へ向けて
■ tskアルミブレース耐震補強工法                                                                            営業中の事業所敷地内で、地下施設からの重油漏洩による土                                              は、建設
                                                                                                                                                             「環境ビジュアライザ」
アルミ合金をブレースに用いた耐震補強工法です。
                      この素材は優                                                                  壌・地下水汚染が判明し、敷地外への拡散防止対策が必要となり                                  現場内の複数位置で測定した
れた耐食性を有し、          軽量なため大型重機
        メンテナンスも容易です。                                                                          ました。                                                           騒 音・振 動レベ ル や 粉 塵 等を
                 重機その他施工における
を使用しなくても取付けが可能なため、                                                                                                掘削除去等の工法
                                                                                              汚染は道路および場内建物下まで及んでおり、                                          ネットワークを用いて一括管理
環境負荷の低減にも効果があります。                                                                                      当社は、
                                                                                              は採用できないため、  原位置で油分解能力を持つ微生物                                     事務所や仮囲いに設置した
                                                                                                                                                             し、                                      環境ビジュアライザ設置状況

※tskアルミブレース耐震補強工法は、東急建設（株）、              （株）建研の
                          （株）住軽日軽エンジニアリング、                                                                 さらに油回収および地下水循環を
                                                                                              等を土壌・地下水中に注入し、                                                 モニタ等に表示するシステムで
3社による共同開発です。
                                                                                              行うことで浄化を促進させる技術開発に取り組んでいます。                                    す。建 設 現 場の周 辺 環 境に対
 ■当社の施工実績                                                                                         再注入 揚水回収                                                   して、即効性のある制御に効果
                                                                                                                   建物
  ・ 岩沼市庁舎（宮城県,2010年）                                                                          敷地境界
                                                                                                                                                             を発揮します。
                                                                                                                                 薬剤類
  ・ 東京都市大学 等々力キャンパス
                  （東京都,2007年）




                                                                                                民家
                                                                                                                                  投入
                                                                                                                                                             2007年度に開発してから順調                         外部に表示
  ・ 金剛ビル
       （熊本県,2008年）
                                                                                                             油水分離槽      再注入水                                          2010年
                                                                                                                                                             に導入実績を増やし、
                                                      （宮城県）
                                                  岩沼市庁舎
                                                                                                                                                             度末では12の建設現場に21台




                                                                                                                 油水分離


                                                                                                                         微生物処理
                                                                                               地下水
                                                                                               の流れ
■ ｔｗｊｓ補強工法 ― 障害物を移動せずに耐震補強が可能                     ■ タイルドクター ― タイル外壁の高速劣化診断システム                                                                                       今後、
                                                                                                                                                             を導入しています。 外部へ
                                                                                                                                                                    さらなる普及を
                                                                                                                                                             の販売を視野に、
高水圧のウォータージェットにより切削し、
                   特殊冶具を用いてせん断                    打診機がタイル剥離を瞬時に判
                                                                                               微生物                                                           図ります。                                   事務所内で状況確認
         充填材を打設するもので、
補強鉄筋を配置して、          狭隘部や障害物裏                             連動するトータル
                                                  定すると同時に、                                                油の流れ                         浄化設備

等の耐震補強を可能にした工法です。
                東京都内の共同溝の耐震補強                     ステーションがその位置を自動追                                                                                            環境ビジュアライザ               導入実績
工事
 （2010年６月竣工）
           に採用し、
               大幅な工期短縮に貢献しました。                    尾する高速診断工法です。                                  担当者の声            柴野 一則                   土木総本部 環境技術部
                                                                                                                                                                   20           ２００８年度          ２００９年度            ２０１０年度




                                                                                                                                                             ︵台数／件数︶
※ｔｗｊｓ補強工法は東急建設（株）
                と第一カッター興業（株）
                           の２社による共同開発です。          写真撮影やマーキングなどの機                                                 某事業所敷地内において地下施設から漏洩した重油に
           （共同溝の内部）
●ｔｗｊｓ補強工法の概要                                          診断結果のcad図変
                                                  能も備え、                   診断機                                                        微生物を
                                                                                                                 よる汚染土壌・地下水の原位置浄化を目指し、                             10

                                                     積算・見積も同時作成が
                                                  換の他、                                                           用いた工法を実施しています。
                                                                                                                              大型車両が頻繁に通行す                                                                              稼働台数
                                                                                                                                                                                                                       稼働現場件数
                                                                                                                            安全に気を配りながら作業をし
                                                                                                                 るエリアでの作業のため、
                                                      ２０１０年度は性能・精
                                                  可能です。                                                                                                                0
                                                                                                                                                                           4月   ８月   12月   4月   ８月     12月   4月   ８月    12月
        障害物             補強鉄筋                                                                                         油の濃度も低減し、
                                                                                                                 ています。       お客様にも安心していただ
                                                       ２物件で試験施工を
                                                  度を検証し、
                                                                                                                 いています。
                                                  行いました。
                                                       今後、
                                                         普及･運用を目                                                                                                 ｐｃｂ廃棄物の適正保管・処理計画
   ウォータージェットノズル           充填材                     指します。
ドリルで先行掘削後、ウォーター   マジックハンド等にて補強鉄筋                                  （株）
                                                  ※タイルドクターは東急建設（株）、  ソーキ、                      土壌汚染に関する調査および対策状況                                                      当社工場
                                                                                                                                                             2010年度末現在、           にｐｃｂ※2を含ん
                                                                                                                                                                         （神奈川県相模原市）
ジェットにて補強部を砕り取る。   組立後、充填材を打設する。 障害物の隙間からの施工状況        （株）
                                                  ティスコ  の3社による共同開発です。     トータルステーション   自動追尾
                                                                                                                                                             だオイルが封入されているコンデンサ等を66台保管しています。
                                                                                                   土 壌 汚 染 対 策 法 に 基 づく指 定 調 査 機 関
                                                                                              当 社 は、                             （指 定 番 号
                                                                                                                                                             保管場所入口には掲示板を掲
 建設副産物の排出削減                                                                                             であり、
                                                                                              2003-2-467）  土壌汚染調査および対策工事を実施して
                                                                                                                                                             げ、屋内にはブロックのオイル
                                                                                              います。
                                                                                                                                                             フェンスや専用パレット等の漏
■ 排出廃棄物の減容化の取り組み                                  ■ 産廃物混じり土の適正分別                                          調査では、
                                                                                              2010年度の実施内訳は、   土壌汚染対策法・各自治体の
                                                                                                                                                             出防止措置を施しており、問題
             「減容化」
建設現場における建設廃棄物の   は、その排出車両の削減                      建設工事中に廃棄物混じり土に                                        自主調査の位置付けで19件、
                                                                                              条例に基づくもの2件、            対策工事では、
                                                                                                                                                                       ｐｃｂ廃
                                                                                                                                                             は発生しておりません。
による省エネルギー化等の効果が期待できます。                            遭遇することが稀にあります。                                    原位置浄化1件でした。
                                                                                              掘削除去7件、
                                                                                                                                                             棄物の処分は、現在、下表のよ
               （ⅲ期）
たまプラーザ駅周辺開発計画ａ街区        建設廃棄
                  新築工事では、                                    コン
                                                  本例の土地造成工事では、
                                                                                                 年度          2008年度                     2009年度     2010年度    うに計画しています。                              保管状況
           さらに中型の圧縮減容器を導入して、
物を分別するだけでなく、               ダン                             塩ビパイプ等
                                                  クリートガラや瓦、
                                                                                                調査件数               9件                    20件           21件
ボールやプラスチックの減容化に取り組みました。                                     これを自
                                                  が埋設されていました。                                                                                                          高濃度pcb               （株）
                                                                                                                                                                                     日本環境安全事業 の東京事業所に対して処分の事前予約を
                                                                                                対策件数               7件                     9件           8件              （51台）              （2006年3月）
                                                                                                                                                                                     申し込み済み       で、処理の順番待ちの状態。
    減容化しない場合と比べ排出車両台数を約1/5に低減で
その結果、                                                    施工試験により定めた目のふるい機を使用して、
                                                  治体にも相談し、
                                                                                                                                                                       低濃度pcb
    中間処理場までの搬出車両の走行距離から換算すると、
きました。                                                                         その結
                                                  約9,000㎥の産廃まじり土を廃棄物と土砂に分別しました。                                                                                        （15台）
                                                                                                                                                                                     環境省認定施設等と処理方法について協議中。

約２tonのｃｏ2を削減したことになります。                            果、
                                                   場外搬出廃棄物が削減できました。                            アスベスト除去計画・管理
                                                                                                  （石綿）
                                                                                              アスベスト  は、その除去･処分の際､労働安全衛生法や廃棄物                                         「レベル１」
                                                                                                                                                             ※1…アスベストの
                                                                           名古屋支店 土木部
                                                    担当者の声        大貫 誠     （現在 大阪支店 土木部）                   厳格な管理が求められるものです。
                                                                                              処理法などの法令に基づき、                                                                 より発じん作業が多く、
                                                                                                                                                             アスベストの撤去作業については、         厳重なばく露防止対策の
                                                                 建設工事で遭遇する廃棄物混じり土の処分については、    設計図および現地調査から除去計画と施工､さらには処分の完了                                                            吹付け材の撤去作業がレベル1
                                                                                                                                                             必要なものからレベル1､2､3 まで定められています。
                                                                 多種多様なリスクが潜んでいます。
                                                                                このため、慎重かつ     まで､適正管理を徹底しています。                                               に該当します。
                                                                 スピーディに本社部門と連携して、発注者および関係諸                                                                        （polychlorinated biphenyl）
                                                                                                                                                             ※2…ｐｃｂ                        ：ポリ塩化ビフェニル
                                                                             その結果、
                                                                 官庁との協議を進めました。   適切な対応で工事        年度          2008年度                     2009年度     2010年度
                                                                                                                                                                                  電気機器の絶縁油、熱交換器の
                                                                                                                                                             電気絶縁性が高いなど化学的に安定した物質で、
                                                                      貴重な実績を積むことができ、
                                                                も無事完了し、            また発注者
                                                                                              アスベスト除去件数
                                                                                                                 21件                     24件           15件
                                                                                                                                                                           しかし脂肪に溶けやすいこともあり、慢性的に摂取
                                                                                                                                                             熱媒体などに使われていました。
                                                                 からも高い評価をいただくことができました。         （レベル1※1）
圧縮減容器                    圧縮減容器によって圧縮された排出廃棄物                                                                                                                 すると体内に徐々に蓄積し、様々な症状を引き起こすことが報告されています。




27 東急建設株式会社       csr報告書 2011                                                                                                                                                               csr報告書 2011      東急建設株式会社         28

   生物多様性保全・緑化技術                                                                                                              環境活動トピックス
                                                  ソフト技術では、生態系の
緑豊かな自然環境の保全や創出といった課題に、当社はソフト・ハードの両技術の開発を推進し対応しています。                                                                        当社は、環境に関連する活動や技術開発について、 東急グループ環境賞をはじめ、                    また、
                                                                                                                                                                  様々な機関への応募や公表を行っています。  毎年
評価手法に着目し、これを開発事業に採用したり、建築の緑化計画の評価システムに応用しています。またハード技術では、ただ緑化する                                                             環境発表会を開催するなど、 情報発信に努めています。                          注目された環境関連活動
                                                                                                                                                     2010年度に公表されたり評価をいただいたものの中で、
だけでなく、雑草の抑制等の付加機能を併せ持つような、多目的な工法の開発に取り組んでいます。                                                                              について、以下に示します。


 生物多様性保全の技術および活動                                                                                                            2010年度の主な公表記事                     東急グループ環境賞
■ ｈｅｐ
    （habitat evaluation procedure：生息環境評価手続き）                ■「生物多様性簡易評価システム」                                               ■ 2010年6月                                    これまで東京急行電鉄社内で実施して
                                                                                                                                                            ｢東急グループ環境賞｣は、
の効率化へ向けて                                                    生物多様性に配慮した建築の緑化計画等の推進のために                                      鉄筋コンクリ壁で特定電磁波を遮断する手法を開発                                  グループ
                                                                                                                                                            いた｢東急電鉄環境賞｣を東急グループ全体に拡大し、
当社が進めている都市部近郊         hepの現状作業とその効率化                        建築物の緑化計画や外構の植栽計画について、
                                                                                生物多様性という                                                           狙った周波数
                                                                                                                           鉄筋コンクリートの配筋や厚さなどを調整するだけで、                  社員の環境意識の向上を目的に開設され
                                                                                                                                                            全体の環境経営の推進、
の開発事業で、2006年に実施                  指標生物＝カエル                                           「生物多
                                                            観点ではどのように評価されるのかを簡易に判断できる                                      の電磁波だけをシールドできる技術について、
                                                                                                                                               その開発に目処を     ました。
                                                                                                                                                               2009年度中の取り組みについて第２回目の募集があり、
した環境アセスメントにおいて、                      不適                     様性簡易評価システム」
                                                                      を作成しました。                                               新聞発表を行いました。
                                                                                                                           付け、                （無線lanや携帯
                                                                                                                                       室内外の電波環境             当社単独で２件を応募しましたが、そのうち｢クラピア苗吹付け
                                      適
ｈｅｐを採用しました。                                                 評価方法については、
                                                                     まず建築物の緑化計画等の部分を水辺、
                                                                                      樹                                            の改善に効果が期待されます。
                                                                                                                           電話の電波状況等）                        緑化工法 ― 緑地の維持管理費を低減する新しい大面積緑化
                                                      cad
ｈｅｐでは、評 価 地 域の自然 環
                           繁殖に適する範囲図
                                                                    次に生態学的な特性
                                                             ｇｃｐ にわけ、
                                                            木、      ※1
                                                                            （        「実の
                                                                             「在来種であるか」                                     ※本技術は、
                                                                                                                                青山学院大理工学部の橋本研究室との共同開発です。    技術（p29参 照）｣が｢環 境 努 力 賞｣に 選 ば れました。表 彰 式は
                                 適     不適
境を指標とする野生生物を定                                               なる植物か」
                                                                 等の程度）
                                                                     を数値化して合計し、
                                                                              最後に面積を掛け合                                                                     2010年８月に行われました。
                           餌場に適する範囲図                                                                                       ■ 2010年８月
 その繁殖や餌場に適してい
め、                                                    gis      といったモデルに整理しました。
                                                            わせる、                      「ｈｅｐ」
                                                                             これらは左記にもある
                                       道路                                                                                  港区みどりの街づくり賞に入賞 ― 品川サンケイビル
るか、
  といった生息条件毎の適          移動の障害になる物の位置図                                      設計施工物件で試験的に検証を
                                                            の考え方を参考にしたものです。                                                                                   第１１回環境発表会
                                                                                                                                    「品川サ
                                                                                                                           当社設計・施工による
             これら
正を1枚 毎に図 面 化し、        重ね合わせ                                    今後は設計支援ツールとして展開していく予定です。
                                                            進めて、
                                                                                                                           ンケイビル」
                                                                                                                                が、東京都港区主                        環 境に関 する技 術 開
                                                                                                                                                            当 社は、
を全て重ね合わせた最小区域                                         手順化   生物多様性簡易評価システムの構成
                                                                                                                           催「港区みどりのまちづくり賞」                   および施工現場での取り組
                                                                                                                                                            発、
毎に適性値を求め、面積を掛け
                                                              対象         質の評価       量の評価      各評価                   総合評価   に入 賞しました。
                                                                                                                                   目を引く壁 面                  みについて、
                                                                                                                                                                 一般にも公開する
合わせて定量的に評価します。         上記の重ね合わせ図
                                                                      係数化                     水辺の                          緑化や細やかな維持管理がで                         毎年
                                                                                                                                                            機会として、 「環境発表会」
  これらの作業を効率的に
今回、                       ・膨大な図面作成                            水辺    （0.0〜1.0）
                                                                                    面積（㎡）
                                                                                               点数
                       現状 ・重ね合わせ作業                   効率化                                                                   きるように配慮していること等                           2010年度は
                                                                                                                                                            を開催しています。
          ｃａｄと
行えるようにするため、




                                                                                                         重み
                                                                      係数化           樹冠投影 ＝    樹木の
                                                                    （0.0〜1.0）
                                                                              ×
                                                                                    面積（㎡）      点数
                                                                                                     ×              合計点数
                                                                                                                           が評価されました。なお「品川                   12月9日に国立オリンピック記念
ｇｓ
 ｉ         の機能を組み合わせて手順化しました。
  （地理情報システム）                                                  樹木

                                                                      係数化                     gcpの                               は、
                                                                                                                           サンケイビル」 10月27日、                          （カルチャー
                                                                                                                                                            青少年総合センター
    多様な計画案を比較検討できるようになりました。
その結果、                     今後、                                       （0.0〜1.0）
                                                                                    面積（㎡）
                                                                                               点数
                                                              gcp
                                                                                                                           （財）都市緑化機構より、壁面・                   にて開催し、
                                                                                                                                                            棟）    参加人数は305
            より迅速に提案していきます。
生態系により適した計画を、                                               ※1…gcp : ground cover plants:地被植物
                                                                                                                           特殊緑化部門の理事長賞も受                     そのうち社外の方59人に参
                                                                                                                                                            人、
■ 生物多様性ハンドブックの全社員への配布                                       ■ 生物多様性保全の重要性について特別講演を実施                                       賞しました。                                関係者と交流を深
                                                                                                                                                            加いただき、
                                                                                                                                                            めました。
生物多様性に関する社員への啓                                                      （p30参照）
                                                            第11回環境発表会
                                                                                                                           ■ 2010年10月
蒙を図るため、
      「生物多様性ハン                                                  東京都市大学環境情
                                                            において、                                                          クリエイティブ・シティ・コンソーシアムへ参加           ■ 当社よりの発表内容
    を作成し、
ドブック」   2010年10月                                                      多様な
                                                            報学部の田中章教授に、
                                                                                                                                                （ｃｃｃ）
                                                                                                                           当社はクリエイティブ・シティ・コンソーシアム   に入会しま   ・ 建設系産業廃棄物選別システムの開発
に全社員へ配布しました。
           生物多                                              生物のための多様な生息地を
                                                                                                                             ｃｃｃは、
                                                                                                                           した。                 再開発が進む東京都
                                                                                                                                 具体的なフィールドとして現在、            ・ 産業廃棄物削減の取り組みについて 仮設照明の省電力化の取り組みについて
様性に関するこれまでの動向や                                              保全することの重要性について、                                                                                 ・ 工事中に遭遇した廃棄物混じり土対策
                                                                                                                                          「国際競争力のある創造的
                                                                                                                           世田谷区の二子玉川地区に注目し、
生物多様性の定義、
        さらには関                                               特 別 講 演を行っていただきま                                                                                ・ 大規模不法投棄現場対策事業における浄化促進工事の施工について
                                                                                                                                          を論じる検討組織です。
                                                                                                                           産業育成に果たすべき都市の役割」
        当社におけ
係する法規の範囲、                                                   した。田中教授には、上記「ｈｅｐの効率化」や「生物多様性簡易                                                                  ・ 技術提案時におけるco2排出削減量の概算手法
                                                                                                                                      （ワーキンググループ）
                                                                                                                           ｃｃｃには幾 つかのｗｇ          があり、当 社は
る保全事例等を概説しています。                                                   の開発について、
                                                            評価システム」       指導・助言をいただいています。                                                                   ・ 東急建設の建設現場における カーボンオフセット導入
                                                                                                                                     に所属し、環境分野の提言等に取り組んで
                                                                                                                           「スマートシティｗｇ」                      ・ 建物の主要構造部他の再利用によるco2排出量削減
                                                                                                                           います。                             ・ヒートアイランド緩和技術の開発 その4
 緑化技術                                                                                                                                                       ・ 環境配慮設計取り組み事例の紹介
                                                                                                                           ■ 2010年11月
                                                                                                                                                            ・クラピア苗を用いた吹付け緑化技術ⅱ
■ クラピア苗吹付け緑化工法                                                                  件    名                    面積
                                                                                                           （㎡）       勾配    ａｒｔ ｆｏｒｕｍ２０１０を開催
                                                                   （千葉県）
                                                              成田国際空港                                          １１１    平坦
              「クラピア」
日本原産イワダレソウを改良した    を、苗吹付け工法に                                       （株）
                                                                     （和歌山県）
                                                              東急車輌製造                                          １００    平坦    ａｒｔｆｏｒｕｍ
                                                                                                                                  （アートフォーラ                  ■ 社外よりの発表内容
よって大面積に植栽する工法です。高密度で地表面が被覆され、                                      三ツ境駅近傍
                                                                 （株）
                                                              相模鉄道      （神奈川県）                                ４８     平坦    ム）
                                                                                                                            は、当社の建築設計本部が、                                                                    （株）
                                                                                                                                                            ・ 保水遮熱性舗装の施工方法に関する検討 ･･･････････････････････世紀東急工業
                                                                    （神奈川県）
                                                              横浜市造成法面                                         ２１３    １：２
            2009年５月の施工以来、
雑草の生育が抑制されます。           2010年度末                                                                                            その作品等を紹介するために、                   ・ 新型車両における空調設定温度変更によるｃｏ2削減
                                                                            （埼玉県）
                                                              国交省 堤防植生フィールド試験                                 ８２５    １：７
までに右記７件を施工しています。                                                     （東京都）
                                                              国交省 羽田空港                                        １２０    平坦
                                                                                                                           ２年に１回のペースで開催して                    − クールビズ・
                                                                                                                                                                    トレインの運行 −・                                    （株）
                                                                                                                                                                             ・･･･････････････････････････････東京急行電鉄

クラピアの雑草抑制状況           雑草量の比較（2010年1月吹付、8カ月後比較）                  （千葉県）
                                                              芝山町                                             ６００    平坦    いる展示会です。
                                                                                                                                  ３回目となる                    ・グランドメゾン東戸塚における連鎖植生事業 ･･････････････････
                                                                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                                                                     石勝エクステリア

              クラピア有        1.5                                                                                                「エコを知る。
                                                                                                                           今 回は      渋 谷を知
                                                                                                                                                            ■ 特別講演
                                                                                                                           る。をテーマに据え、
                                                                                                                             」       多数の環
                                                               担当者の声            福田 淳
                       雑草量︵




                                                                                             土木総本部 環境技術部                                                    ・ 開発事業への生物多様性保全の統合
                           1.0                                                                                             境配慮設計事例の他、設計本
                                                                                河川堤防や空港緑地の管理者の方々に、本技術の説                                                      − 定量評価ｈｅｐと生物多様性オフセットに焦点を当てて−・･･東京都市大学環境情報学部
                      kg                                                        明を行う機会が多くあります。
                                                                                             その際、多くの緑地管理者                  部の職員が環境に対する気持                                                          田中 章 氏
                       ／㎡︶




                                     1.27kg/㎡
                           0.5                                                  が除草手間削減を切実に望まれていることを感じます。                             「私
                                                                                                                           ちをビジュアルに表現した
                                                                                こうしたお客様のご期待にお応えできるように、技術レ                     と題する展示も行われ
                                                                                                                           のエコ」
                                                0.42kg/㎡                        ベルを一層上げていきたいと思っています。
                           0.0                                                                                             ました。
 クラピア無                               クラピア無      クラピア有




29 東急建設株式会社    csr報告書 2011                                                                                                                                                       csr報告書 2011      東急建設株式会社        30

   活動結果
 法規制違反                                                                                                                                       施工時の取り組み
2004年以降、
       法規制に関する違反は発生していません。
                         今後も法規制等に関して違反のないよう、
                                           法規制内容の周知徹底を図るとともに、                                                                          ■ 二酸化炭素排出量                                                                                                   ■ 廃棄物の排出量および分別率
                    業務を実施します。
内部監査等による順守状況のチェックを行い、
                                                                                                                                                 総量で40,008ton-co2、
                                                                                                                                       二酸化炭素の排出量は、               単位億円当た                                                                             2010年度に当社の施工現場から排出した建設廃棄物の総量は
                                                                                                                                                          建築：12.7ton-co2/億円となり、
                                                                                                                                       りで土木：35.3ton-co2/億円、                                                                                                    昨年より約4.3万ton増加しましたが、
                                                                                                                                                                                                                                                    350,320tonで、                  単位億円当た
 苦情
                                                                                                                                            （土木：59.0ton-co2/億円、
                                                                                                                                       当社の目標値                 建築：17.6ton-co2/                                                                                        建築：44.0㎥／億円となり目標を
                                                                                                                                                                                                                                                    りの排出量は土木：36.0㎥／億円、
2010年度に直接当社に寄せられた苦情件数は29件ありました。                            苦情件数                                                                          を達成することができました。
                                                                                                                                       億円）            施工段階におけるアイドリング                                                                                      一方、
                                                                                                                                                                                                                                                    達成しました。                目標の80％に対
                                                                                                                                                                                                                                                            分別率は土木で76.9％となり、
この件数は、前年度の44件に対し15件減少しています。苦情の
                                                                 30
                                                                                                                                       ストップ・省燃費運転の徹底等は定着してきていますが、今後、                                                                                           2011年度以降の分別率は、
                                                                                                                                                                                                                                                    して未達成となりました。            受注工事の諸
                                                                        29      29
                                                                                                                  2008年度（全数52件）
                  でしたが、昨年度より12
うち最も多いものは昨年度と同様「騒音」
                                                                 25
                                                                                                                                       高効率電灯の導入などさらなる排出量削減を目指し、取り組んで                                                                                                 設定した数値を維持すること
                                                                                                                                                                                                                                                    条件に大きく左右されることも考慮し、
                                                                 20                                               2009年度（全数44件）
件減少し、        その主なものは、夜間作業における
    17件となりました。                                                             17
                                                                                                                                       いきます。                                                                                                                 今後も現場における分別教育・指導を継続して
                                                                                                                                                                                                                                                    を目標としています。




                                                            件数
                                                                 15                                               2010年度（全数29件）
重機音等が原因となっています。再度、近隣の方への説明や防音                                         13                                                                ※排出係数：                                                                                                        重点分別品目を検討していくなど、
                                                                                                                                                                                                                                                    行い、              廃棄物排出量の削減および
                                                                 10                                                                    （社）日本建設業団体連合会の平成20年度co2排出量調査シートより引用
シート養生、
     さらなる注意喚起を行う等の対策を実施しています。                                                                                                    7 6   軽油：2,644[kg-co2/k ]、灯油：2,528[kg-co2/k ]
                                                                                                                                                                                                                                                                     その改善に努めていきます。
                                                                                                                                                                                                                                                    分別に関わる諸活動を引き続き推進し、
                                                                  5                  6                                       5
今後も施工計画の事前検討や使用重機の検討、作業所の環境に                                                             3    3
                                                                                                  0 0   1 0 0      1 2
                                                                                                                       3               重油：2,710[kg-co2/k ]、電力：0.330[kg-co2/kwh]
                                                                                                                                                                                                                                                    排出量の推移
                                                                  0
                                                                                                                                       ※化石燃料の推定：
対する取り組みの強化等を行い、苦情減少へ努めます。                                               騒音         振動        交通渋滞         悪臭       粉塵        その他
                                                                                                                                       場外：往復距離を用いて2.5km/ として計算。
                                                                                                                                                                                                                                                                   45

                                                                                                                                       場内：主要機材16項目に分類し、稼働時間当りの消費燃料を設定して計算。                                                                                         40                                                                                         40.2

 マテリアルフロー                                                                                                                                 消費燃料の設定は、各機械について建設機械運転1時間当り燃料消費率を求め、
                                                                                                                                          主に使用する規模のものの平均を採用
                                                                                                                                                                                                                                                                   35                                                                                                 35.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   30.8


   in
                                                                                                                                                                                                                                                                   30




                                                                                                                                                                                                                                                      排出量︵万 ︶
                                                                                                                                       二酸化炭素排出量の推移
                                                                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                    50                                                                                                                                     22.8
                                                                                                                                                                                                                                     土木                            20
                                                                                                                                                                                                                                                    ton
                                                                                         主要資材                                                                        40.6                                                            建築                            15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  16.8




                                                                                                                                        単位億円当り排出量
                                                                                                                                                    40                                              38.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                              15.5
        化石燃料             電力（施工）          電力（オフィス）                                                                                                                                                                                35.3
                                                                                                                                                                                                                                                                   10               9.5
                                                                 生コン                    鋼材                      木材・合板                                                                                                                                                   7.8
        13,067 kl        1,667万 kw        420万 kw                                                                                                   30                                                                                                              5                                                                     5.2         4.7
                                                             2,133,890 ton           209,053 ton                56,456 ton                                                                                                                                                    6.7                        2.9         2.6   1.5 1.5 1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                    0                                          3.0                              4.0




                                                                                                                                                ︵
                                                                                                                                                    20                                                                                                                    汚泥               コンクリート塊 アス・コン塊                    木くず           その他                     全体
                                                                                                                                       ton
                                                                                                                                                                     13.9                                                                                                                                        2008年度                  2009年度                    2010年度




                                                                                                                                       ̶
                                                                                                                                                                                                                                 12.7
                                                                                                                                                                                                    11.3
                                                     投入
                                                                                                                                       co2




                                                                                                                                        ／億円︶
                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                                    単位億円当たり排出量の推移
                                                                                                                                                                                                                                                                   60
                                                                                                                                                     0                                                                                                                                                                                                      土木

        計画                                                                                                      解体                                               2008                               2009                         2010                                                                                 49.6                                  建築

                                                                                維持
                                                                                                                                                                                                                                                                                    47.5




                                                                                                                                                                                                                                                      単位億円当り排出量︵
                                                                                                                                                                                                    年度

                               設計
                                                                                補修
                                                                                                                                                                                                                                                                   40                                                                                       44.0

                                                     施工                                                                                ■ 廃棄物のリサイクル状況                                                                                                                                                                  29.1                                  36.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    28.1
                                                                                                                                                          下のグラフに示す通り混
                                                                                                                                       2010年度の廃棄物のリサイクル状況は、
                                                                                                                                       合廃棄物を含むその他の廃棄物が他に比べると低い値を示してい                                                                                ㎥
                                                                                                                                                                                                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                                                                      ／億円︶
                                                                                                                                          昨年より5.4ポイントリサイクル率が向上しています。
                                                                                                                                       ますが、                        今後
                                                     排出                                                                                もさらなる分別推進によるリサイクル率の向上に努めます。

   out                                                                                                                                 ※汚泥のリサイクル率は減容化
                                                                                                                                       ※その他は汚泥、
                                                                                                                                                     （脱水等により体積を減少させること）
                                                                                                                                               コンクリート塊、
                                                                                                                                                      アス・コン塊、
                                                                                                                                                            木くずを除く産業廃棄物です。
                                                                                                                                                                      によるものも含めています。
                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    2008                              2009
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       年度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2010


   廃棄物排出量 合計：350,320 ton
                                                                                                                                       リサイクル率                                                                                                       分別率の推移
                                                                                                                                                                                                                                                                   90
    （参考）             （参考）                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            土木
     co2（施工）         co2（オフィス）          汚泥         コンクリート塊            アス・コン塊                   木くず                   その他                                  96.1   97.5       96.8                 96.0                                                                                                                                                       建築
                                                                                                                                                                                   94.7                        94.5                          94.4                                                                     83.3
   40,008 ton-co2    1,387 ton-co2   95,161 ton    168,344 ton        25,546 ton             14,593 ton            46,676 ton                                 99.3                        93.8
                                                                                                                                                                                                                                     92.1
                                                                                                                                                                               94.4                     90.8                                                       80
                                                                                                                                                                                             91.8                                         93.5
                                                                                                                                                                                                           95.4
                                                                                                                                                                                                                              86.3                                                  74.4
                                                                                                                                        リサイクル率︵％︶




                                                                                                                                                                                                                                                    分別率︵％︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            76.9
                                                                                                                                                                                                                          80.9                                     70
                                                                                                                                                     80
                                                    94.4%
                                                                                                                                                                                                                                                                                    61.1                              61.6                                  65.5
                                                                                             5.6%                                                                                                                                                                  60

                                                                                                                                                                                                                       65.6
                                                  リサイクル量
                                                                                最終処分量                                                               60
                                                  330,816 ton                                                                                                                                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                                                                                                    2008                              2009                                  2010
                                                                                19,504 ton                                                                   汚泥         コンクリート塊           アス・コン塊           木くず          その他               全体
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       年度
                                                                                                                                                                                                 2008年度               2009年度              2010年度




31 東急建設株式会社         csr報告書 2011                                                                                                                                                                                                                                                                      csr報告書 2011                         東急建設株式会社                            32

               活動結果
■ 資材使用量およびグリーン調達率
                                                                                                                                                  環境会計
                グリーン品の調
主要9品目について調査しています。
                                                                                                                              グリーン比率
                                                           項目                         新品               ①再生材         ②合計                          ２０１０年度に環境保全活動に要した費用・効果は以下の通りです。
                    グリーン調
達率は昨年より8.8ポイント減少しました。                                                                                                          （①/②）
達の推進はコスト面や仕様上の問題などの課題もあ
                                                           生コン                     1,895,981           237,909   2,133,890         11.1％         ■ 算出条件
りますが、環境保全に向け、施工時に可能な限り環境
配慮製品を使用するよう取り組みを進めています。                                                                                                                                  （事業エリア内コスト）
                                                                                                                                                 ●業務実施時の費用                                                                 （管理活動コスト）
                                                                                                                                                                                                                    ●維持・管理費用
                                                           セメント                      11,543                 0       11,543          0.0％
2011年度からは、近年のグリーン品の開発・採用状                                                                                                                        ・ 建設副産物に関するデータは、共同企業体工事の非幹事会社（jvサブ）工事を                               ・ ２０10年度に環境マネジメントシステム運用に要した費用を計上しました。
                                                                                                                                                                                    これ
                                                                                                                                                  除き２０10年度に全本部および支店・事業部から排出されたものを集計し、                                 ・ システム導入に伴って実施した教育、
                                                                                                                                                                                                                                        各支店・事業部などの部門での担当者および
              その周知を図ってい
況を念頭において品目を見直し、                                            アス・コン                     24,340             12,202      36,542         33.4％          らの処理に要した費用のみを計上しました。                                                                         外部審査機関による審査
                                                                                                                                                                                                                       本社の環境担当者について人件費を計上するとともに、
きます。                                                                                                                                             ・ エネルギーは、
                                                                                                                                                         完成工事高にして1,278億円
                                                                                                                                                                       （土木：２55億円、
                                                                                                                                                                                建築：1,023億円、                            登録費用も合わせて計上しました。
                                                           鉄筋                       125,871             22,733     148,604         15.3％          ２０10年度総完成工事高：2,353億円）
                                                                                                                                                                      の結果から全完成工事高分を推定して                               ・ 教育関係として環境発表会費用および参加人員の人件費を計上しました。
主要資材のグリーン調達率
                                                                                                                                                  います。                                                                ・ 作業所周辺での環境維持として実施した清掃活動や地域イベントへの協力は、
              30
                                                           鋼材（鉄筋除く）                  55,988              4,461      60,449          7.4％         ・ グリーン調達は、完成工事高にして195億円（土木：122億円、建築：73億円、                             実施件数に人件費を乗じて計上しました。
                                                                                                                                                  ２０10年度総完成工事高：2,353億円）の結果から全完成工事高分を推定して
                               25.0
 グリーン調達率︵％︶




              25                                                                                                                                  います。                                                                      （研究開発コスト）
                                                                                                                                                                                                                      ●技術開発費用
                   21.5
                                                           砕石                       121,087            170,961     292,048         58.5％
                                                                                                                                                                                                                      ・２０10年度に土木、建築および機械関係での研究開発のうち、環境に関連する
              20                                                                                                                                     （上・下流コスト）
                                                                                                                                                 ●設計費用
                                                                                                                                                                                                                       研究について要した人件費および外部発注費用を計上しました。
                                                           砂（山砂・砂）                   79,997              7,991      87,988          9.1％
                                                                                                                                                 ・ ２０10年度に土木および建築の設計において環境配慮設計に関して要した費用
              15
                                             16.2                                                                                                 について、人件費で計上しました。                                                                                        （期間：２０10年４月〜２０１1年３月まで）
                                                           合板                        18,683               765       19,449          3.9％
              10
                                                                                                                                                                   環境保全コスト                                                     保全効果                                          ガイドライン項目
                   2008        2009          2010          木材（合板以外）                  36,899               108       37,007          0.3％                  （   ）内は完成工事高に占める割合
                               年度                                                                                                                                        費用（百万円）
                                                                                                                                                                               ［プラスは増加］                                             物量［プラスは増加］
                                                                                                                                                   項目         内容                                        項目        単位                                             対前年支出
                                                           合計                      2,370,389           457,130   2,827,519         16.2％                            2008年度 2009年度 2010年度 前年差                             2008年度 2009年度 2010年度 前年差                  （百万円）

                                                                                                                                                 業務実施    建設副産物        2,390   2,044   2,497    453            総量（ｍ3）       71,039    61,127    85,401   24,274         453   資源   事業エリア
                                                                                                                                                                                                     汚泥
                                                           ※単位：ton                                                                               時の費用    処理         （0.96％） （0.90％） （1.06％）                  （ｍ3/億円）       （28.7） （27.0） （36.3）                              循環   内コスト
                                                           ※生コンでは、高炉b種・c種およびフライアッシュ b種・c種を、       また鉄筋、鋼材の再生品は電炉製品を再生品として計上
                                                                                                                                                                                                     コンクリート、総量（ｍ3）        168,562 120,498     127,605    7,107
                                                           ※生コン：2.4ton/m3、木材：0.7ton/m3、合板：0.7m（厚さ12mmで体積換算後計算）
                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                     アス・コン （ｍ3/億円）         （68.0） （53.2） （54.2）
                                                           ※生コンおよび木材は体積で、合板は面積で把握した数値に係数を乗じて重量に換算しています。
                                                                                                                                                                                                              総量（ｍ3）      106,586 102,767      99,954   -2,813
                                                                                                                                                                                                     その他
                                                                                                                                                                                                             （ｍ3/億円）       （43.0） （45.3） （42.5）
          オフィスでの取り組み                                                                                                                                                  1,729   1,779   1,724    -55 化石燃料       総量（ｋ ）       17,473    13,471    13,067     -404         -55
                                                                                                                                                         エネルギー                                                                                                               地球
                                                                                                                                                         使用量        （0.70％） （0.78％） （0.73％）          （施工）    （ｋ /億円）        （7.0）    （5.9）     （5.6）    -
                                                                                                                                                                                                                                                        （0.4）                環境
事務所内での活動として、
           グリーン購入および使用電力の削減に                                           電力使用量
                                                                                                                                                                        206     178     333    155 電力         総量（万ｋwh）      1,030      886      1,667     781          155   保全
                                                                                   500
取り組んでいます。                                                                                                                                                           （0.08％） （0.08％） （0.14％）          （施工）    （万ｋwh/億円）      （0.4）    （0.4）     （0.7）    （0.3）
2010年度のオフィス内文具事務用品のグリーン購入率は全体で                                                                                                                                                                        co2排出量 総量（ton-co2） 49,852 38,496 40,008            1,512
                                                                                                                                                                                                                                                                   −
                                                                                   450                                                                                                               （施工）   （ton-co2/億円） （20.1） （17.0） （17.0）           （0.0）
        昨年より4.2ポイント増加しました。
90.1％となり、                   オフィス
                         これは、                                                                                    442.2
                                                                                                                                                                        111     128     122     -6 電力         総量（万ｋwh）       384       442       420       -22          -6
内の各部署においてグリーン購入が定着してきているためと考え                                                                                                  420.2
                                                                       使用量




                                                                                                                                                                    （0.04％） （0.06％） （0.05％）          （オフィス） （万ｋwh/億円）      （0.15） （0.20） （0.18） （0.02）
られます。                                                                              400
                                                                          ︵万




                                                                                               384.1                                                                                                  co2排出量 総量（ton-co2）  1,268  1,459  1,387    -72
                                                                                                                                                                                                                                                                   −
電力の使用ではこまめな消灯・昼休み時および空席時のｏａ機器等                                        kwh                                                                                                                            （オフィス） （ton-co2/億円） （0.51） （0.64） （0.59） （0.05）
                                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                       ︶




                  当社は省エネルギー法の
の電源ｏｆｆなどの活動を行っています。                                                                350
                                                                                                                                                         熱帯材合板                                       合板       総量（万ｍ2）       202.4     167.9     142.2      -26
                                                                                                                                                                                                                                                                   −
                                                                                                                                                                                                     使用量     （ｍ2/億円）       （816） （741）         （604）    -
                                                                                                                                                                                                                                                        （136）
             「省エネルギー活動手順」
改正に伴い、2010年8月に          を作成しま
                                                                                                                                                                                                     グリーン調達率 （万ｔon）          67.7      59.6      45.7      -14
した。今後も電力を含めたエネルギーの使用低減に努めます。                                                       300                                                                   グリーン調達                                                                                                    −
                                                                                                                                                                                                     （施工） （％）               21.5％    25.0％     16.2％
                                                                                               2008              2009              2010
                                                                                                                 年度                              設計費用    環境配慮           132     126     140     14                                                                                設計上・
                                                                                                                                                         設計         （0.05％） （0.06％） （0.06％）                                                                                       下流コスト

グリーン購入率の推移                                                             紙使用量
                                                                                                                                                 維持･管理 iso14001   112     101     106            5                                                                                管理活動
                                                                                                                          グリーン購入          一般購入   費用    認証維持費用 （0.05％） （0.04％） （0.05％）                                                                                             コスト
              95                                                                    16                                                                 運用費用
                                                                                    14                                                                    環境教育            11      13      12    -1
                                                                                                                                                         （発表会）      （0.004％）（0.006％）（0.005％）
                                                                                    12
                                                    90.1                                                                                                 作業所周辺           44      20      13     -7
              90
 グリーン購入率




                                                                       使用枚数




                                                                                    10                                                                   美化等        （0.02％） （0.01％） （0.01％）
                                                                                     8                                         14.78             技術開発    環境関連       189     157     118        -39                                                                                研究開発
                                                                           ︵百万枚︶




                                                                                               10.51
                                      85.9                                                                                                       費用      技術開発費用 （0.08％） （0.07％） （0.05％）
                                                                                     6
                                                                                                                 10.83                                                                                                                                                            コスト
        ︵％︶




              85
                                                                                                                                                    合計                4,924   4,530   5,065    535
                                                                                     4
                                                                                                                                                                    （1.99％） （2.00％） （2.15％）
                    81.6                                                             2
                                                                                               3.04
                                                                                     0                           1.74              0.33
              80
                     2008             2009          2010                                       2008              2009              2010
                                       年度                                                                        年度




33 東急建設株式会社                 csr報告書 2011                                                                                                                                                                                                          csr報告書 2011           東急建設株式会社          34

part          建設会社として                                                                ■ 農業地域振興への取り組み
                                                                                                          「社会との協調」
                                                                                     当社では１９９７年に制定した環境憲章に基づく      活                             農村地域では、
                                                                                                                                         術開発の推進、                   その
                                                                                                                                                     農地・水・環境の良好な保全と、
                 コンプライアンス規範のひとつに
           東急建設では、                            を企業行動の基本原則と定めています。
                               「企業市民としての社会貢献活動」                                              自然環境の改善や保全への貢献を目指していま
                                                                                     動のひとつとして、                                           質の向上を図る資源保全活動などに取り組んでいます。
                                                        東急グループとして
           広く社会に公開すべきと考える技術や研究内容の積極的な発信といった本業を通じた社会貢献のほか、                             都市部では壁面緑化や屋上緑化など、
                                                                                     す。               co2削減に寄与する技
  社会貢献活動

                       建設業への理解を深めていただくことを目的とした社会貢献活動を行っています。
           行う社会貢献への協力など、
                                                                                             当社が支援・協力した活動（2010年度）
                                                                                     農村地域において、
           ■ 建設技術展示会への参加                             ■ 環境発表会の開催
                                                                                          時期             場所                    主催                         活動内容               当社の役割
           社団法人東京建設業協会と東京土木施工管理技士会                                       国立オリンピック
                                                     第１１回環境発表会を２０１０年１２月９日、
           が建設業のイメージアップを図るため、毎年開催してい                                     （当日の
                                                     記念青少年総合センターにおいて開催しました                                        新潟市：福島潟環境保全対策推進協議会
                                                                                      2010年04月       新潟県新潟市                                        福島潟の清掃                     作業参加
                                                                                                                  北陸土地改良建設協会
           「まちづくり展2010」
           る          （２０１０年９月２１〜２３日に新宿                                       。
                                                     発表内容などにつきましては３０ページをご覧ください）
           駅西口広場イベントコーナーで開催）
                           に参加しました。                        環境に関連
                                                     この発表会は、                          2010年06月       島根県安来市       npo法人「美しい田園２１」中国四国支部             中海干拓地の清掃                   作業参加
           ３日間でおよそ１万２千人が来場したこの展示会で、当                 する技術の開発やノウハ
           社は、機能的で魅力的なまちをつくる コーナーに
                                 「クラ                 ウの蓄積を広く社会に紹                                                  グリーンアース河北潟
                                                                                      2010年06月       石川県河北郡                                        河北潟干拓地の除草・清掃               作業参加
           ピア苗吹付け緑化工法」
                     と 災害から守る コーナーに                    社外の研究者との情
                                                     介し、                                                          北陸土地改良建設協会

           「ｔｓｋアルミブレース耐震                             報交流や将来の研究者の
                                                                                      2010年07月       奈良県五條市       npo法人「美しい田園21」近畿支部               ダム湖岸周辺の草刈・清掃               作業参加
           補強工法 」
                の二つの保有
                  ※
                                                     目指す技術系学生のモチ
           技 術を出 展し、担 当 者が                           ベーション向上という見地
                                                                                      2010年07月       石川県加賀市       柴山潟堤防クリーン作戦                      柴山潟堤防の清掃                   作業参加
           常 駐し て 会 場 を 訪 れ た                        から一般に公開しています。
           方々からの質問などに対                                 ２０１１年は１１月２２日
                                                     なお、
                                                                                      2010年09月       岡山県岡山市       npo法人「美しい田園２１」中国四国支部             児島湖流域の清掃                   作業参加
           応しました。                                      に開催する予定です。
                                                     （火）
           ※「ｔｓｋアルミブレース耐震補強工法」は、
                                                     詳細は当社ホームページに                                                 グリーンアース河北潟
           東急建設 （株）、株）
                   （  住軽日軽エンジニアリ
                                                                                      2010年10月       石川県河北郡                                        河北潟干拓地の除草・清掃               作業参加
             （株）
           ング、   建研による共同開発です。    クラピア苗吹付け緑化工法        掲載いたします。            環境発表会ポスター                                北陸土地改良建設協会

                                                                                                                                                   中海干拓地の清掃
                                                                                      2010年10月       島根県安来市       npo法人「美しい田園２１」中国四国支部                                        作業参加
                                                                                                                                                   安来工区

                                                                                      2010年11月       新潟県新潟市       西蒲原地区クリーン作戦                      西蒲原地区の清掃                   作業参加


                                                                                      2010年11月       宮城県大崎市       東急建設（株）                          頭首工周辺の除草・清掃                 主催


                                                                                      2010年11月       奈良県五條市       npo法人「美しい田園２１」近畿支部               ダム湖岸周辺の草刈・清掃               作業参加

                                                                                                                                                   水源かん養林「水土里ネットの森」
                                                                                      2010年12月       熊本県阿蘇市       黒川・白川河川流域水土里ネット連携協議会             広葉樹2,000本の植樹               作業参加

                                                                                                                                                   耕作放棄地再生活動
                                                                                      2011年02月       愛知県稲沢市       npo法人「美しい田園２１」東海支部                                          作業参加
                                                                                                                                                   除草・抜排根
           ｔｓｋアルミブレース耐震補強工法                          環境発表会
                                                                                      2011年02月       宮崎県都城市       都城盆地土地改良区                        木之川内ダム周辺の降灰除去              作業参加

              地域社会の一員として
                                                                                                                  グリーンアース河北潟
                                                                                      2011年03月       石川県河北郡                                        防風林帯への景観木の補植               作業参加
                                                                                                                  北陸土地改良建設協会
                 全国約４００の作業所が稼働しており、
           現在当社では、                                          地元の
                                  作業所周辺での清掃活動や現場見学会などを開催するほか、
                                        建設工事中には近隣の方々にご不便をおかけすることも
           お祭りや防犯パトロールなどの行事にも積極的に協力しています。                                             2011年03月       京都府京都市       巨椋池土地改良区                         巨椋池干拓地の清掃                  作業参加
                こうした日々の活動を通じて、
           ありますが、            工事へのご理解と信頼の獲得を目指しています。
                                                                                                                                                   耕作放棄地再生活動
           ■ 現場見学会の実施                                                                 2011年03月       愛知県稲沢市       npo法人「美しい田園２１」東海支部                                          作業参加
                                                                                                                                                   ジャガイモの種植
                 主に作業所
           東急建設では、                                                                                           以下のような支援を行っております。 1.所属長の許可を得て、
                                                                                     農村地域における資源保全活動に参加する社員に対し、                             社員が資源保全に関する地域振興活動に参加することを認める。 2.上記活動への参加に伴って支

           周辺の小中学校からの要望                                                                       活動内容を考慮のうえ所属部署の費用として認める。 3.上記活動に参加する交通手段として、
                                                                                     出された交通費等は、                                           必要な社有車の使用を認める。 4.地域貢献活動に参加した写真等は、        社員の意識
                                                                                                                                                                           イントラに掲示し、
                                                                                     向上に努める。
              進路指導教育の一
           により、
           環とした現場見学会を作業
                    わずか
           所で開催しています。
                 建設業の大
           な時間ですが、
           切さや働くことの喜びなどを
           知っていただく良い機会に
                                東京支店建築部 渋谷区板橋区民
           なるようにと願っています。              （2010.06.03）
                                複合施設作業所




                                                                      （2011.01.18）
                                                     横浜支店建築部 榎が丘集合住宅作業所                            （2010.07.31）
                                                                                     柴山潟堤防の清掃 石川県加賀市                                （2010.09.05）
                                                                                                                      児島湖流域の清掃 岡山県岡山市                                     （2011.03.12）
                                                                                                                                                        防風林帯への景観木の補植 石川県河北郡




35 東急建設株式会社   csr報告書 2011                                                                                                                                   csr報告書 2011   東急建設株式会社       36

                                                                                                                              ■ エコキャップ運動
   ボランティア支援
                                                                                                                              東 急 建 設では、本 社ビル内に
      社員がボランティア活動を行うことを推奨しており、
東急建設では、                                 規模や内容によっては後援・協賛などの活動も
                             事業所内での告知のほか、                                                                                     ペットボトル・キャップの回 収
      ２０１０年度は、
行っています。               「マリ共和国への衣料品提供」
             これまで継続してきた                            がん撲滅キャンペーン
                                   やペットボトルのキャップ収集活動、                                                                                   ｎｐｏ法 人
                                                                                                                              ボックスを設 置し、
            への協賛に加えて、
「リレー・フォー・ライフ」       東日本大震災により被災された地域へ緊急支援物資を搬出するなどの活動を行いました。                                                                             のエコ
                                                                                                                              「エコキャップ推進協会」
                                                                                                                              キャップ運動に協力しています。
■ マリ共和国への衣料提供
                                                                                                                              回収されたペットボトル・キャッ
当社では、全従業員に呼びかけて衣料品を集め、西アフリカで救                           衣料提供の推移グラフ
                                                                                                                              プを再資源化事業者に売却し
           「マザーランド・アカデミー・インターナ
援活動を行っているｎｇｏ                                            第 1 回（1991）                                          1,766
                                                                                                                              た資金で購入されたポリオワク
    を通じて、
ショナル」   マリ共和国へ届ける活動を１９９１年から行っ                           第 2 回（1992）                    447
                                                                                                                              チンが世界の子供たちに送られ
    ２０回目を迎えた２０１０年は、4,126点・１９６箱の衣料
ています。                                                   第 3 回（1993）              310
                                                                                                                                ２０１０年度はポリオワク
                                                                                                                              ます。
      ２０年間の累計は１２万５千点に達しました。
品等を拠出し、                   また、                           第 4 回（1994）                          619

                                                        第 5 回（1995）                    437                                                ０００
                                                                                                                              チン５５人分にあたる４４，
     「２００９年度 東
当社の活動が
                                                        第 6 回（1996）                      546                                  （１１０ｋｇ）
                                                                                                                              個     を回収しました。            ペットボトルのキャップを収集                ペットボトルのキャップで作った        の文字（2011.05.09）
                                                                                                                                                                                                    「ｗｅｄｏ ｅｃｏ」
           を受
急グループ・ブランド賞」
                                                        第 7 回（1997）          261
  １２月の引渡し式では、衣
賞し、
                                         マリ共和国          第 8 回（1998）         218                                                  東急グループを通じた社会貢献活動
料品等とともにその副賞賞金                                           第 9 回（1999）   106
も合わせて寄付いたしました。                             赤道           第10回（2000）    96                                                      ■ 東急会の活動
     マリ共和国の南
この賞金は、                                                  第11回（2001）    128                                                                         国内およびアジア
                                                                                                                              全国各地に事業展開している東急グループは、                                       北海道地区
                                  東経０度




                                                                                                                                                                                                                      東北地区
         「記念
部ニアマウ地区にある                                              第12回（2002）     159
                                                                                                                                    地域社会への社会貢献活動を実施することを目的
                                                                                                                              地域において、                                                 ● 豊平川クリーン作戦 （北海道）           ● 社会貢献活動 （青森）
   での植樹活動に使用
樹の森」                                                    第13回（2003）         179
                                                                                                                              に
                                                                                                                              「東急会」
                                                                                                                                  を組織しています。
                                                                                                                                          清掃活動や文化講演会、
                                                                                                                                                    スポーツ                              ● ウォーキング東急
                                                                                                                                                                                               （北海道）              ● イーハトーブ東急社会貢献活動   （岩手）
                                                        第14回（2004）    123                                                                                                             ● 東急プレミアムサロン  （北海道）         ● 社会貢献活動        （秋田）
                                                                                                                                                                                                                           「さっと109」
されることになりました。                                                                                                                  イベント、親子を対象とした体験型のイベントなど、様々な活動を
                                                        第15回（2005）         183                                                                                                        ● 東急エコツアー in ニセコ（北海道）       ● とうきゅう花と杜と愛の都づくり in sendai

                                                        第16回（2006）         208
                                                                                                                              通じて、東急グループと地域社会との良好な関係づくりに寄与し                                                        （宮城）
                                                                                                                                                                                                                  ● オータムレディーステニスへの協賛  （宮城）
                                                        第17回（2007）          225                                               ています。
                                                                                                                                                                                                                  ● とうきゅうスプリングコンサート （宮城）
                                                        第18回（2008）          217                                                                                                                                   ● うつくしま・みずウォークへの後援 （福島）
                                                        第19回（2009）          220
                                                                                                                                 関東地区                                    中部地区                                        近畿地区
                                                        第20回（2010）         196
                                                                                                                              ●「ばんどうたろう」河川清掃大作戦（埼玉）                   ● ウォーキング＆クリーン（石川･富山･福井）                     ● 東急文化講演会 （大阪・京都）
                                                                  0                500             1,000   1,500      2,000
                                                                                                                              ● 埼玉東急杯北部管内家庭婦人バレーボール大会（埼玉）             ●とうきゅうカップ東伊豆クロスカントリー大会への協賛 （静岡）             ● キッズわくわく映画ゼミナール（京都）
                                                                                                                     （箱数）
                                                                                                                              ● 東急那須リゾートjgtoチャレンジ（栃木）                 ● 観光地の清掃活動 （静岡）                             ● 東急親子自然体験ツアー （大阪）
                                                                                                                              ● 千葉東急杯千葉県家庭婦人バレーボール大会（千葉）              ● 東急文化講演会 （長野）                              ● 東急カルチャーウォーク（兵庫）
                                                                                                                              ● とうきゅうクリスマスコンサート イン･ちば（千葉）             ●とうきゅう森の探検隊 （長野）                            ● 海水浴場清掃活動 （和歌山）
                                                                                                                              ● とうきゅう親子自然観察会 in 玉原高原（群馬）              ● 新入社員研修会 「松本城清掃ボランティア」（長野）
                                                                                                                              ● 茨城東急杯茨城県家庭婦人バレーボール大会（茨城）              ● 東急ちびっこフットサルnagoya
                                                                                                                                                                                        （愛知）
                                                                                                                              ● 多摩川クリーン大作戦への参加（東京）                    ● 名古屋市内クリーン作戦 （愛知）
                                                                                                                              ● 多摩東急会jazzコンサート（東京）                    ● フラワードームあいち花フェスタ･名古屋国際蘭展への協賛 （愛知）
                                                                                                                              ● 東急文化講演会（東京）
                                                                                                                              ● 東急ちびっこフットサルyokohama（神奈川）

                                                                                                                                                                                                                   東急親子自然体験ツアー
衣料物資の引渡し式（2010.12.10）                                   現地の子供たちから届いた感謝のメッセージ

                                                                                                                                 中国地区                       四国地区                          九州・沖縄地区                     海外の東急会の活動
            （埼玉県さいたま市・千葉県八千代市）
■ リレー・フォー・ライフ
                                                                                                                              ● 東急文化講演会  （広島）                             （徳島）
                                                                                                                                                              ● 吉野川一斉清掃への参加           ● 東急グループふれあい野球教室 （福岡）   ● 東急ジュニアサッカーフェスティバル
            がん患者の支援、
リレー・フォー・ライフは、      がん予防に対する意識                                                                                                          「東 急 sweet memory day」 ● 瀬戸内新体操国際交流大会への協賛
                                                                                                                              ●映 画 鑑 賞 会                                       （香川）   ● 東急グループふれあいフェスタちびっこカー   （シンガポール）
                                                                                                                               （広島）                                                     ニバル（福岡）               ● 東急キャリアディベロップメントプログラム
向上、命の大切さなどを次世代へ伝えることを目的に啓発活動を
                                                                                                                              ●クリーン太田川への参加   （広島）                                     ● ラブアース･クリーンアップへの参加
                                                                                                                                                                                                        （福岡）   （インドネシア）
行う地域密着型のチャリティー・イベントです。                                                                                                        ● 東急旗争奪リトルシニアリーグ卒団記念大会                                  ● サマーフェスティバル 「夏休み映画鑑賞会」 ● 東急ミニマラソン（タイ）
                                                                                                                                への後援（広島）                                               （大分）
      ２００９年のさいたま大会を皮切りに、
東急建設では、                ２０１０年のさ
                                                                                                                              ● 松江水郷祭花火大会への協賛     （島根）                                ● 映画鑑賞会（長崎･熊本）
   ちばの２大会にそれぞれ
いたま、              として参加しました。
             「協賛企業」                                                                                                                                                                   ● 交通遺児奨学資金募金キャンペーン（鹿児島）
多くの有志社員が２４時間チャリティーウォークや募金活動などの                                                                                                                                                        ● 母と子のふれあいデー･クリスマスを祝う会
                                                                                                                                                          瀬戸内新体操国際交流大会への協賛             （沖縄）
ボランティアに協力したほか、各大会の開催準備や会場設営など
の運営面からもお手伝いしています。                                                                                                                                                                                                  東急ミニマラソン
                                                                                                                              ■ とうきゅうキッズプログラムへの参加
                                                           （前列中央）
                                                        飯塚社長    も参加 リレー・フォー・ライフさいたま大会 (2010.09.12〜13)
                                                                                                                                      各社の施設を利用し、
                                                                                                                              東急グループでは、        小学生のお子さまを対象に
                                                                                                                              親子で一緒に施設見学や職業体験などにチャレンジしていただける
                                                           担当者の声             石岡 博之                 土木総本部 土木設計部
                                                                                                                                    「とうきゅうキッズプログラム」
                                                                                                                              体験型イベント             を毎年開催しています。
                                                                                                    社内でのイ
                                                                             2010年は２大会への協賛・参加となりましたが、
                                                                                                                                 「世界にひとつだけのｃｄを作ろう」
                                                                                                                              当社では               をテーマに技術研究所
                                                                             ベント参加や募金の呼びかけに多数の役員や社員の賛同
                                                                             を得ることができ、
                                                                                     社内でのcsr活動の浸透を感じました。                             「人工気象室」
                                                                                                                              で開催しました。     や      などの施設を見学
                                                                                                                                            「風洞実験室」
                                                                                                    今後も
                                                                             建設会社のわれわれだからこそできることを強みに、                             「無響室」
                                                                                                                              したほか、     それぞれ得意の楽器や歌を披露していた
                                                                                                                                      では、
                                                                             積極的に社会貢献活動に取り組んでいきたいと思います。
                                                                                                                                      コンサートホールなどの様々な場所での音を
                                                                                                                              だき本格的に録音。
                                                                                                                                                                                       「とうきゅうキッズプログラム」
                                                                                                                                                                                                     楽器や歌を録音                   （2011.01.15）
                                                                                                                                                                                                                   技術研究所の実験施設を見学
ステージや照明設備などの設営作業も担当     リレー・フォー・ライフちば大会
                                      （2010.09.19〜20）                                                                         再現する音響効果を施したオリジナルｃｄをプレゼントしました。                           （2011.01.15）




37 東急建設株式会社       csr報告書 2011                                                                                                                                                                                 csr報告書 2011      東急建設株式会社    38

         東 急 建 設「csr報 告書 2 0 11」
               発行にあたって



拝啓


時下ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。
平素は、格別のご高配を賜り厚くお礼申し上げます。


  このたび
さて、                  を発行いたしましたのでお届けいたします。
     「 c s r 報告書 2011」
本報告書は、弊社の事業活動、環境関連活動、社会貢献活動への取り組みについて皆様
方にわかりやすくお伝えすることを目指して制作しており、昨年までに発行された環
境報告書および c s r 環境報告書とあわせましてホームページにも掲載しております。


本報告書をご一読いただき、裏面のアンケート用紙にてご意見やご感想などをいた
だけましたら幸甚に存じます。


今後とも、変わらぬご指導、ご鞭撻を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。



                                                              敬具




         csr 報 告 書 に 関 す る 問 い 合 わ せ 先
東急建設株式会社                〒150-8340 東京都渋谷区渋谷 1-16-14
管理本部経営企画部広報グループ         t e l . 03-5466-5005   fa x . 03-5466-5069

                       csr 報告書 2011
弊社 csr 報告書をご覧いただきありがとうございました。
お手数ですが、下記アンケートにご回答の上、fax にてお送りいただけますと幸いです。

  本報告書について、全体としてどんな感想を持たれましたか？

1）わかりやすさについて

   1. 大変わかりやすい     2. わかりやすい      3. どちらともいえない       4. ややわかりにくい             5. わかりにくい


2）取り上げている項目について

   1. 大変充実している     2. 充実している      3. どちらともいえない       4. やや物足りない              5. 物足りない

          どんな点を改善すべきだと思いますか？（そう思われる項目すべてに
3）次回の報告書では、                                                  を付けて下さい）

□web 版があれば冊子はいらない          □発行時期（毎年 9 月）を早くしてほしい             □写真やイラストを増やしてほしい

□使っている紙の質を落とすべきだ           □冊子のサイズ（a4）を小さくすべきだ               □外部の専門家による評価や意見を載せてほしい

□文字が小さくて読みにくい              □取り上げる項目を増やしてほしい                  □ステークホルダーとの対話を入れてほしい

  該当する項目の番号を下のリストから選んでご記入ください（3 つまで）

1）特に印象に残った項目はどれですか？            2）説明が不十分と感じた項目はどれですか？               3）興味のなかった項目はどれですか？



(1) 東急グループ                      (11) 東急沿線のまちづくり                  (21) 地球温暖化防止のために

(2) 社長メッセージ                     (12) 安全衛生管理                      (22) 持続可能な社会に向けて

(3) 会社概要／沿革／編集方針                (13) 災害防止協力会                     (23) 有害物質・公害対策

(4) 震災特集 ： 一日も早い復興のために          (14) 品質マネジメントシステム                (24) 生物多様性保全・緑化技術

(5) 企業理念／新企業ビジョン／経営計画体系         (15) 人材の育成                       (25) 環境活動トピックス

(6) csr 活動イメージ／コーポレートガバナンス (16) 障がい者雇用の促進                        (26) 活動結果

(7) 内部統制／情報セキュリティ                 ／職場環境のさらなる向上をめざして              (27) 建設会社として／地域社会の一員として

  ／コンプライアンス体制                   (17) 環境特集 ： 次世代解体技術の開発           (28) ボランティア支援

(8) bcm の取り組み                   (18) 環境ビジョン                      (29) 東急グループを通じた社会貢献活動

(9) 業績の推移                       (19) 環境目的・目標

(10) 2010 年度の主な工事と活動            (20) 環境配慮設計事例


  東急建設の csr 活動や本報告書に対するご意見、ご感想、ご要望など、自由にご記入ください。




  本報告書をどのような立場でお読みになりましたか？（該当するものすべてに                       を付けて下さい）
□株主・投資家                □お客様                     □官公庁・自治体職員                   □施工会社
□従業員                   □従業員の親族                  □ngo・npo                     □監査法人
□教員・研究機関               □報道機関                    □金融機関                        □企業・団体 csr 担当
□学生                    □その他（                    ）

ご協力ありがとうございました。さしつかえなければ、下記にもご記入ください。
勤務先・所属団体                          年代
                                   20 歳未満・20 代・30 代・40 代・50 代・60 代以上         男・女   (○で囲んでください )



                                       管理本部経営企画部広報グループ
                                                           fax    03-5466-5069

