shinka
csr報告書 2012   shinkaし続けるゼネコンをめざして

                                                                        編集方針                        contents
                                                          東急建設では、建設の分野において社会的価値を創出す                 town value -up management … ……………………………… p.3
                                                      ることで企業価値を高めていくことを目的として、企業理念                    街の新たな価値向上を目指して
                                                      にもとづいたcsrを中心とする企業活動を展開しています。
                                                                                                    トップコミットメント ………………………………………… p.5
                                                             「環境報告書」
                                                      2009年より、                   をさ
                                                                   （1998年より継続的に発行）
                                                      らに発展させる形で「csr報告書」を毎年発行し、当社を取                  東急建設の csr ………………………………………………… p.7
                                                      巻く幅広いステークホルダーと共に持続可能な社会の実現                    特集：挑戦する経営
                                                      を目指すさまざまな取組みについて報告してまいりました。                   2012年4月
     東急建設の存在理念                                                                                      東急建設の技術の粋を集約した
                                                      「csr報告書2012」では、ステークホルダーの関心が高
                                                                                                    「渋谷ヒカリエ」が竣工！………………………………………… p.9
     わたしたちは
                                                      いと思われる課題で、なおかつ当社にとっても重要な取組
                                                      みについてできるだけ多く報告することを心掛けています                    挑戦する経営…………………………………………………… p.15
                                                      が、より詳細な環境データ等、冊子版において紙面の都合
     安心で快適な生活環境づくりを通じて                                上割愛した重要な情報については、当社ホームページにて
                                                                                                    人を活かす経営… ……………………………………………… p.21

                                                      公開しています。                                      顧客重視の経営………………………………………………… p.27
     一人ひとりの夢を実現します                                        報告にあたり、企業理念に沿ったcsrを基本とする当社                公正で開かれた経営… ………………………………………… p.31
                                                        「csr報告書2012」の構成においても、2011年度の
                                                      では、                                            ステークホルダーコミュニケーション2011年度ハイライト… ……… p.33
                                                                           「環境」へ
                                                      企業活動を「経営理念」に沿った取組みに分け、
                                                                                                    東日本大震災後の対応と今後の取組み… ………………… p.37
                                                      の取組みを加えた形で報告しています。また、2012年4月
                                                      に、渋谷における新しい街づくりの先駆けとなる「渋谷ヒカ                   環境への配慮…………………………………………………… p.39
                                                                  「渋谷駅周辺大規模再開発事業」
                                                      リエ」が竣工したことから、
                                                                              「特
                                                      という一大プロジェクトにおける社会的意義について、
                                                      集」企画にて報告しています。                                          財務情報（単体：2012年3月31日現在）
                                                                                                      受注高

                                                      報告対象範囲        東急建設株式会社（単体）の活動を報告しています。

                     「4つの経営」～東急建設の経営理念（csrの指針）        報告対象期間        2011年度（2011年4月1日～ 2012年3月31日）
                                                       ※2012年度における直近の活動を含む内容も一部掲載しています。
                     挑戦する経営                           参考ガイドライン
                     常に高い志を持ちながら、時代の流れを予見し、新しい建設業
                                                       環境省「環境報告ガイドライン2007年度版」
                     を探求し、変革へ挑戦する。収益にこだわり、株主の満足を高
                                                       gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版」                売上高
                     め、経営システムを不断に革新していく。              （財）日本規格協会「iso26000：2010 社会的責任に関する手引き」
                                                                （次回発行予定：2013年9月）
                                                      発行日 2012年9月
                     人を活かす経営
                                                      東急建設ホームページ http://www.tokyu-cnst.co.jp/
                     最も重要な経営資源は「人｣であることを基本とし、意欲と能力
                     のある人には公平に機会を与え、その結果に報いることで人を
                     育て、社内を活性化する。また、人にしかできない、人によって                 会社概要（2012年6月26日現在）
                     価値を生む仕事を尊重し、その知識や技術、ノウハウを受け継
                                                                                                      経常利益
                     ぎ、広げ、現在から未来へとつないでいく。             商        号   東急建設株式会社
                                                      創     1946（昭和21）年3月12日
                                                               業
                     顧客重視の経営                          設   立 2003（平成15）年4月10日
                     常にお客様のことを意識し、公正な市場原理のもとで、
                                             「より生     資 本 金 163億5,444万円
                     活者志向｣ の企業として独自の価値を生む技術にこだわり、提    本   社 東京都渋谷区渋谷1-16-14 渋谷地下鉄ビル
                     供していく。そして、お客様の満足を究極にまで高める努力を     代    表   者   飯塚 恒生
                     怠らない。                            従 業 員 数 2,446名（2012年3月31日現在）
                                                                                                      従業員数
                                                      建設業許可        国土交通大臣許可（特-20）第20220号
                     公正で開かれた経営                        宅地建物取引業免許 国土交通大臣（2）第6474号
                     お客様にとってわかりやすく、また、社員にとってもわかりやすい   主な事業内容       土木建築工事の請負／土木建築工事に
                     経営を行う。公正で開かれた経営を行うことで、生きた情報が行                 関する調査、企画、地質調査、測量、設計、ほか
                     き交い、スピーディーで活気に満ちた企業風土を確立する。      主要事業所数       本社／支店12カ所／営業所12カ所


「渋谷ヒカリエ」アーバンコア
1                                                                                                                                                  2

                                                セルリアンタワー
                                                                                                                                     2011年度の主な完成工事
                                                           2001年
                                                                                                                                     （そのほかの地域）




                                                                                                                                                              街の新たな価値向上を目指して
    東急建設の街づくり

                                                                                                                                                 （東京都）
                                                                                                                                      帝京大学八王子キャンパス




                                                                                   渋谷マークシティ 2000年

                                                                                               bunkamura 1989年
                                                                                                                                                （奈良県）
                                                                                                                                          上六印刷新社屋
                                                                                                    東急百貨店本店 1967年




                                                                                                                     渋谷109   1978年
    街の新たな価値向上を目指して
                      「ひと」の視点から
    創立から半世紀あまりの間、東急建設は、        「まち」全体を考える、                                                                                           新千歳空港国内線ターミナル改修工事
                                                                                                                                                 （北海道）
    生活者の視点に立った街づくりを追求し続けてきました。
                                                                      東急プラザ
    渋谷や東急多摩田園都市をはじめとする東急沿線の街づくりを原点に、                                  1965年
    当社のビジネスは今や日本全国、そして海外へと広がっていますが、
    生活者が抱えるさまざまな課題の解決にきめ細やかに対応し、
    環境関連を含む最先端の技術ノウハウを駆使して「安心感のある快適な生活環境づくり」を
    目指すという、私たちの「街づくり」の基本姿勢に変わりはありません。                                                                qfront 1999年
                                                                                                                                                 （岐阜県）
                                                                                                                                        上之保小那比トンネル
    街づくりとは新しい価値を育む舞台づくり
           「town value-up management」の理念のもと、
    ――私たちは今、
    街のライフサイクルにトータルに関わって生活者と共に夢を育みながら、
    コミュニティそのものの価値を向上させ、次世代につなげていく取組みを行っています。


                                                                                                                                        北陸新幹線・白山横江高架橋
    2011年度の主な完成工事（東急沿線）                                                                                                                         （石川県）




                                                                                                                    「渋谷ヒカリエ」からの眺望
    ドレッセ藤が丘           グランドメゾン三軒茶屋プレイス    プラウド宮前平サウスフロント    ドレッセ青葉台プレエスタ                                                                  ジャワ北幹線チレポン駅改修
                                                                                                                                               （インドネシア）




    東急多摩田園都市の開発（1953年～）                                                       渋谷駅周辺の開発（1967年～）
      生活者の視点から街づくりを考える、当社のブランドメッセージ「town value-up management」の原点です。東京都心渋       東急建設の歩みは、渋谷の街の歴史と共にあります。1967年から渋
    谷から15～35km、横浜市、川崎市、大和市、町田市の4つの市にまたがる丘陵地に広がる東急多摩田園都市。大規模な造成工               谷駅の周辺で、当社は渋谷109、東急百貨店本店、東急ハンズ、複合文
    事からはじまり、鉄道新線の施設や駅、道路、橋、公共施設、住宅、商業施設等の工事を通して、街の原型を造ってきました。開発               化施設bunkamura等数多くの施設を施工。日本を代表する若者文化の
    当初は田園地帯だったこの地域も、今では、自然と文化が融合した快適                                          街へ、その発展を支えました。1990年代後半からは、渋谷マークシティ、
    な住環境を持つ56万余りの人々が暮らす街へと変貌を遂げています。                                          qfront、セルリアンタワーと渋谷の顔となる物件を
    当社ではこの沿線において、たまプラーザ駅周辺開発、二子玉川東地                                           相次いで施工。現在は、さらに新たな魅力を開拓する
    区再開発等を手がけてきました。                                                           べく、東急東横線と東京メトロ副都心線との相互乗入
                                                                                       「渋谷駅周辺大規模再開発事業」
                                                                              れに伴う鉄道工事や、
                                                                                      （p.11）
                                                                              が始まっています。



3                                                                                                                                                         4

    トップコミットメント


                                                                   当社では「常にお客様を意識し、より生活者志向で、お客      街の活性化に貢献してまいる考えです。




                                                                                                                                      トップコミットメント
                                                                  様満足を究極に高める企業努力を怠らない」ということを、       加えて、当社jvが施工した「渋谷ヒカリエ」をリーディン
                                                                  「経営理念」の中の「顧客重視の経営」で掲げていますが、      グプロジェクトとする「渋谷駅周辺大規模再開発事業」への
                                                                                   「貴社に頼んで良
                                                                  発注者や近隣住民、ユーザーの皆様に、               参画を通じて、引き続き「文化を創造する街『渋谷』」の発展
                                                                     「ここに住んで良かった」
                                                                  かった」          「便利になって良かった」と                             「東急
                                                                                                   に貢献し、コミュニティに新たな価値を創造しつつ、
                                                                  喜んでいただける建造物を提供する一方で、当社の企業活       建設ブランド」の向上および浸透を図ってまいります。
                                                                  動を通じて、安全衛生や環境面等において「負の影響」を及
                                                                  ぼしかねない要素についてもきちんと把握し、問題発生を未       「真価あるゼネコン」を目指す私たちの新たな挑戦の原
                                                                  然に防止する体制を整えておくことも重要です。そうした意                「人材」です。
                                                                                                   動力となるのは、やはり     「進化」の担い手である
                                                                  味でも、日頃から開かれた経営を目指し、情報交換の場を積                           「経営理念」
                                                                                                   「人材」の育成にも注力しなければなりません。
                                                                  極的に設けてステークホルダーの声に真摯に耳を傾ける企       の「人を活かす経営」では、最も重要な経営資源は「人」であ
                         「経営理念」をcsrの指針として                         業努力を続けてまいりたいと考えます。                  「意欲と能力のある人に公平に機会を与え、その結果
                                                                                                   るとし、

                          東急建設の「存在価値」を発揮し                         「経営理念」
                                                                       と、企業ビジョンの達成に向けた
                                                                                                                       としています。
                                                                                                   に報いることで人を育て、社内を活性化する」
                                                                                                    私たちの新たな挑戦には、高い志と自立心、自らターゲッ

                          企業ビジョン「shinka（深化×進化＝真価）                 中期経営計画の策定                                              「プロ
                                                                                                   トを設定してキャリア形成していく向上心を持ち、
                                                                          「東急建設の存在価値を発揮するための
                                                                   「経営理念」は、                        フェッショナル」としての能力と世界に通用する「グローバル

                          し続けるゼネコン」の実現を目指します。                     指針」であり、csrの具体的な方向性を示すものです。       力」、社会への貢献意識と、誇りや情熱をもってやり抜く力
                                                                   「公正で開かれた経営」は、その中でもcsrの基盤とな      の持ち主が望まれます。こうした人材を育成するにはもち
                                                                  るものです。企業の社会的責任として、まずは公正な事業       ろん、公正で柔軟な人事制度や充実した教育環境、福利厚
                                                                  慣行を遂行することが第一。とくにコーポレートガバナンス                         「働きがいのあ
                                                                                                   生制度、ワークライフバランスへの配慮等、
                                                                  やコンプライアンスをはじめとするリスクマネジメント体制      る」職場づくりに向けた環境整備も欠かせません。また、共
                                                                  を常に万全のものとする企業努力を怠らないことが重要で       通の理念のもとに互いを認め合い、個人の「やりがい」を組
                                                                  す。人権の尊重や公正な労働慣行の実践等も含めて、こう                            「真価あ
                                                                                                   織としての一体感へと変える生産性の高い集団、
    今後も持てる力を結集して                   一人ひとりの「夢」を実現する企業活動に            したことがらは全く当たり前のことで「csr以前の問題」と     る組織」への変革も必要であると考えます。
    被災地の本格復興に尽力                    「負の影響」への配慮も                           「当たり前のことを当たり前にやる」という
                                                                  も言われますが、
     昨年3月11日、未曽有の大災禍に、尊い人命と美しい郷土    東急グループでは、
                                            「美しい生活環境を創造し、調和ある     ことを、東急建設のdnaの中にしっかりと刷り込んでいく      社会的課題に的確なソリューションを提供して
    と大切な財産が一瞬にして奪われ、私たちは大きな哀しみ     社会と、一人ひとりの幸せを追求する」という「グループの    ことを今後も徹底してまいりたいと考えます。            「真価あるゼネコン」へ
    と共に、災害の恐ろしさと備えの大切さを痛感しました。     存在理念」を掲げています。                                                    2011年度は、台風や豪雨による大規模水害も発生し、
     東急建設では、発災直後に「緊急対策本部」を設置し、速    「存在理念」とは、当社が存在すべき理由、当社の存在価                「挑戦する経営」を掲げ、
                                                                   「経営理念」ではまた、          「常に高       人々の暮らしや経済を脅かすような自然災害が多発したこ
    やかに被災地に向けて救援物資・部隊を送り、被災状況の早    値、あるいは当社が創出すべき「社会的価値」とも言えま     い志を持ちながら、時代の流れを予見し、新しい建設業を                           「安心で快適
                                                                                                   とで、国民の防災意識が一段と高まっており、
    期把握と救援活動に努めました。また、省庁・自治体等各方            「安心で快適な生活環境づくりを通じて
                                   すが、東急建設は、                                 としていますが、まさに今、私たち
                                                                  探求し、変革へ挑戦する」                     な生活環境づくり」は我が国全体にとっての喫緊の課題と
    面からの依頼にも対応しつつ、その後も生活物資の支援や     一人ひとりの夢を実現します」という「存在理念」を掲げ、グ    「shinka（深化×進化＝真価）し続けるゼネコン」という
                                                                  は、                               なっています。
    病院への医療薬品搬送等、継続的な支援を行いました。さ     ループ会社との協働を通じて、グループ理念の実現を目指     企業ビジョンを掲げ、社会の発展に貢献し続ける「真の価値       私たちは、以上申し述べてまいりました一つひとつの地
    らに当社では、建築・土木の専門チームを派遣して建造物の    しています。                         あるゼネコン」への挑戦を始めたところです。            道な企業努力を、私をはじめ東急建設の社員全員が誠実
    被害調査を行い、損傷度の判定や改修方法の提案を行うと      ライフスタイルや価値観が多様化している現代社会で       また、その実現に向けて着実な成長基盤を構築すべく、       に積み重ねながら、こうした社会的課題に対して的確なソ
    共に、仮設住宅敷地整備工事や線路の災害応急工事等を含                         「調和ある社会」
                                   は、一人ひとりの「幸福感」にも違いがあり、          2012年度よりスタートする「中期（3カ年）経営計画」を策定                   「真価あるゼネコン」へ、
                                                                                                   リューションを提供していくことで、
    む復旧・復興工事にあたりました。                        についての捉え方も千差万別です。
                                   や「快適な生活環境」                      「本業の強化と新たな事業領域への挑戦」と、その挑戦
                                                                  し、                               一歩ずつ近づいてまいります。
                  「tskアルミブレース耐震
     私も4月中旬に被災地を訪ね、                 2011年度は、当社の渉外チームによる長年の近隣対応    の原動力となる「風土改革の実現」に取組んでいくこととし
    補強工法」等当社の耐震技術を適用した施工物件を直接検     が実って着工へと至った工事で、お客様より満点のアンケー    ました。鉄道関連事業や住宅、商業施設等の「都市機能整
    証して、その有効性を再確認しました。東急建設では、今後    ト評価と「ぜひ、また発注したい」とのお言葉とをいただい    備」を軸とし、海外事業の拡大も視野に、環境保全や防災、
                                                                                                          代表取締役社長
    も持てる力を結集して、被災地における「災害に強いまちづ    たことや、住環境への関心が高い方が多かったマンション     社会資本の維持・更新等における技術革新を通じて、企画
    くり」に尽力してまいります。                 購入者様より近年で最も高い評価をいただいたこと等、嬉     から設計、施工、そしてリニューアルも含む「川上から川下
                                   しいお知らせが例年以上に私のもとに届きました。        まで」の提案力、総合力を活かしたソリューションを提供し、




5                                                                                                                                 6

    東急建設のcsr

    私たちの理想の企業像へと近づくために東急建設は、
                                                                         「真の価値あるゼネコン」を目指す企業ビジョンと中期経営計画（2012～2014年度）




                                                                                                                                                 東急建設の
    価値創造型のcsrに取組んでいます
                                                                         私たちは一夜にして企業理念に近付くことはできません。私         ゼネコン」を目指すことといたしました。                 c
                                                                                                                                                 s
                                                                                         「2020年までにはこん
                                                                        たちが目標とする理想像に近付くには、                    さらに、この新しい企業ビジョンにたどり着くための第一         r

    「原則」を踏まえた上で、価値創造型のcsrに取組んでいます                                       な企業になりたい」という、経営理念にもとづいた中長期的な企        段階として、2012年より3カ年にわたる「中期経営計画」を
                                                                        業ビジョンを示しながら一歩ずつ前進していく必要があります。        スタートさせ、国内建設事業の強化と海外建設市場への展
     当社にとってcsrとは、私たちを取り巻くステークホル     「社会にとってより有効な価値」を創出することができるも
                                   で、                                     当社では2011年4月に、業績目標を含む企業ビジョン         開、新たな事業領域への挑戦、組織風土の改革や人材の育
    ダーの声にしっかりと耳を傾け、私たちの企業活動が及ぼ     のと私たちは考えます。逆に言えば、そうした「社会的価値」                         「shinka（深化×進化＝真価）し
                                                                        「shinka2020」を立案し、                    成・強化といった施策を通じて企業競争力を高めていくこと
    す影響について十分に配慮しつつ、それぞれの要請や期待     を創出することにこそ企業の「存在理由」があるーー。当社の         続けるゼネコン」を2020年における「東急建設のあるべき         としています。
    に応えられるような「社会的価値」を提供していくことーー。   「存在理念」は、こうした考え方を反映するものです。            姿」として掲げることとしました。これまで培ってきた技術・
                                                                                                             企業ビジョン
         「企業理念」において私たちが理想とする企業
    それは即ち、                          「わたしたちは、安心で快適な生活環境づくりを通じて、一人        ノウハウをさらに深化させ、従業員自身の能力をさらに進
    像に近づくための企業活動にほかなりません。                     という
                                   ひとりの夢を実現します」 「存在理念」は、まさに被災地に         化させながら、既成概念にとらわれることなく、社会と共に
     私たちはこのようなcsrを中心とする経営を通じて、当      「震災に強いまちづくり」のような
                                   おける                    を創造す
                                                    「社会的価値」             新たな価値を創造することで、厳しい経営環境下にある建
    社の「企業価値」を高めていきたいと考えています。                を実現していくことにほかなりません。
                                   ることで、皆の「夢」                                          「真価（真の価値）ある
                                                                        設業界において存在感を発揮する、
     寄付活動のような社会貢献も重要ですが、企業は、最も得     東急建設では、しっかりとしたガバナンス体制のもとで健
                   「技術」
    意とする分野（＝本業）において、       「人財」を
                      「ノウハウ」       全経営を行うという「原則」を踏まえた上で、このような「価
    含む「経営資源」を投入し、
                「持てる力」を存分に発揮すること   値創造型のcsr」に取組んでいます。                                            （ボトムアップ）
                                                                         企業理念を踏まえた活動を通じて、理想の実現に近づく      プロセス

                                                                                                                 理想の実現に近づいていくためには、原動力とな
     csrを通じて、企業理念を具体的な企業活動に反映させる（トップダウン）プロセス                                                                 a   る従業員の意識改革が必要です。企業理念にもと
                                                                                                             づく活動の積み重ねを通じて、社員間に「東急建設とはこ
     当社は東急グループの一員として、建設分野において                                                                                ういう会社である」というアイデンティティや価値観の共有
                                     企業理念
    「安心で快適な生活環境づくりを通じて一人ひとりの夢を     「存在理念」
                                        「経営理念」「行動理念」により形成される
                                                           「東急建設                                             が生まれていくことが理想ですが、一朝一夕ででき上がる
    実現（存在理念）」していくことで、グループが目指す「美し            （「東急建設とはこういう会社である」
                                   が理想とする企業像」                という
                                   「東急建設のアイデンティティ」）                        安心で快適な生活環境づくりを通じて                 ものではありません。それらは企業理念にもとづく企業活
    い時代へ」の実現に貢献したいと考えています。                                                   一人ひとりの夢を実現します                   動を通じて、自然に、そして着実に培われていくものにほか
     そのために大切なのは「私たちは、かくありたい」という、     存在理念                                         （東急建設の存在理念）                なりません。
    企業としての「理想像」を掲げ、その理念を具体的な戦略に     東急建設の「存在理由」。東急建設が創出すべき「社会的価値」

    落とし込み、社員一人ひとりの日々の活動にまで浸透させ                                                                                   東急建設のあらゆる企業活動は、企業理念を踏ま
    ていくことです。
                                     経営理念
                                    東急建設が「社会的価値」を創出しつつ、持続的に発展していく
                                                                                                             b   えたうえで行われなければなりません。その活動
                                    ための経営指針や共有すべき価値観。csrの具体的な方向性                                             における具体的な指針となるのが4つの「経営理念」です。
                                    を示すもの
                                                                                                                                      「安
                                                                                                             この中には「ガバナンス体制」の整備や「人権」の尊重、
                                                                                                                「品質」の確保といった「企業としての当然の義務」
                                                                                                             全衛生」
                                     行動理念
                                                自立、スピード、チームワーク、信頼   c                   b                    といえるものから、新たな社会的価値の創造につながるさ
                                    日常の活動を通じてcsrを実践する東急建設の社員が、企業                                             まざまな分野での「挑戦」が含まれます。
                                    理念に近づくためにとるべき姿勢や行動


                                     企業ビジョン                                                                      私たち東急建設は、ステークホルダーとの積極的
                                    2020年における「東急建設のあるべき姿」                                                    c   な対話や協働を通じ、当社の企業活動が社会に与
                                                                                                             えるプラス面・マイナス面の影響について十分考慮しながら、
                                     経営計画・方針
                                                                                                             すべての企業活動についてpdcaサイクルによる継続的な
                                    ビジョンを実現するための計画や方針
                                                                                                             改善を図りつつ、私たちの夢や理想の実現を目指します。

                                     行動規範
                                                                    a
                                    行動理念をより具体的に表現したもの




7                                                                                                                                            8

    特集：挑戦する経営




    街の新たな価値向上を目指して




    2012年4月                  「工事のハイライト」
                             スーパートラス「リフトアップ工法」


    東急建設の技術の
                              11 〜 16階の中 層階に位置する約2,000
                             席の大劇場「東急シアターオーブ」の内部に
                             は、ステージと客席を設けるため柱が設置で        「生まれ変わる渋谷」のリーディング

    粋を集約した                   きません。そこで、この大空間（高さ29m、
                                             トラス構造
                             幅35m、奥行27m）の構築には、
                                                         プロジェクト〜渋谷ヒカリエ
                                                          当社が大成建設とのjvで完成させた「渋谷ヒ


    「渋谷ヒカリエ」が竣工！
                             の「巨大な鉄骨の梁（スーパービーム）」を使       カリエ」は、東急百貨店が運営する物販や飲食の
                             用する「スーパー（大）
                                       トラス」構造が採用さ        商業施設を低層部に配置し、中層部には劇場やイ
                             れています※。                     ベントホール等の文化施設、高層部に渋谷最大級
                              この工法は、一般に橋梁工事や空港の格                             「屋
                                                         のオフィスフロアを構える高層複合施設です。
                             納施設等に用いられるものですが、東急建設        上にプラネタリウムのある複合施設」として、かつ
    「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の第一弾として   では、過去の実績に裏付けられた技術力を背        て渋谷のランドマークとなっていた旧東急文化会

    「渋谷ヒカリエ」が竣工。             景に、自信をもって、これまでほとんど前例        館の跡地に建てられた「渋谷ヒカリエ」は、まさに
                             がないとされた都市部の建築工事への採用         そのdnaを受け継ぐ渋谷の新たなランドマーク
    商業・文化・ビジネス面だけでなく
                             を決断しました。                    です。
    利便性・安全性・環境面においても
                             「スーパートラス」の施工では、まず躯体         「渋谷ヒカリエ」は、高さ182.5m、地下4階、地
    優れた機能を持つ「街」として                                       上34階、延床面積約14.4万m2という渋谷屈指の
                             工事が完了した11階でトラスを組み立て（地

    渋谷が生まれ変わる！               組）、次にベアロックジャッキで17階までの       ボリュームを誇る「大きな箱」ですが、もちろん大
                                                         きさだけが特徴ではありません。鉄道8路線が乗
                             26.5ｍを約7時間かけてリフトアップし、エレ
                             クションガーターで定位置までスライドさせ、       り入れして一日200万人を超える乗降客が行き交
                             ジャッキダウンして固定します。渋谷ヒカリエ       う日本有数のターミナルを中心とする「渋谷」と
                             の工事では、リフトアップの開始から固定ま        いう「街（town）」の機能（value）を飛躍的に向
                             で最大約12時間かかるこの「リフトアップ工       上（up）させて新たな価値を創造していくという、
                             法」により、大空間に1台約260tのスーパー      「渋谷駅周辺大規模再開発事業」のリーディング
                             トラスを計4台設置しています。             プロジェクトとして、そして商業・文化・ビジネス面
                             ※トラス構造：強度が高まる三角形の集合体で構      だけでなく、利便性・安全性・環境面においても優
                              成する構造形式                    れた機能を持つ「エンタテイメントシティ」へと生
                                                         まれ変わる「新しい渋谷」の情報・文化の発信基地
                                                               していくことが期待されています。
                                                         として「機能」




                                                                    （写真提供 東京急行電鉄株式会社）
                                                          開業当時の東急文化会館




9                                                                                       10

     街の新たな価値向上を目指して

     「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の目的                                                                   「渋谷駅周辺大規模再開発事業」における東急建設の役割




                                                                                                                                                                      街の新たな価値向上を目指して
      「渋谷新文化街区（渋谷ヒカリエ）」プロジェクトに続く大                  ると、安全で快適な歩行者空間の確保、交通結節機能の強                      「東急線沿線が選ばれる沿線であり
                                                                                           東急グループでは、                               の意味において、渋谷の地勢を知り尽くしている東急建設
                「東京都市計画事業渋谷駅街区土
     規模プロジェクトとして、                                  化、道路の混雑や錯綜の改善、渋谷川のあり方等、多くの             続ける」ことを中長期ビジョンに掲げ、その拠点となる渋谷              の実力が十二分に発揮できる恰好のフィールドであると言
     地区画整理事業」が 2010年に施行認可され、2027年度の                                 「駅施設の機能更新
                                                   課題を抱えている」とし、本事業により                     を多くのお客様が「訪れたい（魅力的な）街」にすることを重             えます。
     竣工を目指し、現在 2つの工区で長期にわたる工事が進行                   と再編を進めると共に、それを契機に開発の連鎖による総             要な経営課題としており、本事業にもグループの総力を挙                 東急建設では、東急グループの一員として、そして渋谷
     しています。                                        合的なまちづくりを推進し、駅から周辺の個性的な街へ連             げて、積極的に関わっていく方針を打ち出しています。                                 「渋谷再開発事業へ
                                                                                                                                   をホームグラウンドとする企業として、
                「渋谷駅街区基盤整備方針」で
      この事業目的について、                                  続する、にぎわいと回遊性のある安全・安心で歩いて楽しい             渋谷駅周辺大規模再開発事業には、鉄道関連工事をは                の最大注力」を新中期経営計画における重点事業強化方針
      「渋谷駅は、6駅 8線の鉄道路線が結節すると共に、都内
     は、                                                            （「地区概要」
                                                   都市空間を形成する」としています。     「事業目             じめ、地上部分の建築物および駅下の土木構造物関連工                のひとつに掲げており、その具体的な取組みのひとつとし
     最大級のバスターミナルを持つ全国有数の公共交通ター                     的」より抜粋）                                事、さらには河川土木工事等が混じり合ったさまざまなプ               て、2012年 4月 1日付けで「渋谷開発推進室」を設け、社内
     ミナルでありながら、駅施設は大正時代から増改築が繰り                     この考え方は「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の基本的な            ロジェクトが含まれており、鉄道・建築・土木の各分野にわた             体制を一本化して、渋谷における「新しい街づくり」に挑ん
     返されており、耐震性の向上、バリアフリー化、乗換利便性                   理念であると言えます。                            る確かな技術力と実績にもとづく経験が求められます。そ               でいます。
     の向上等が必要となっています。また、現状の駅周辺をみ




                                                  大規模再開発事業後の渋谷駅周辺（イメージ）                   「渋谷駅周辺大規模再開発事業」で予定されている工事
         都市再生緊急整備地域
            （h.17.12.28 指定）
      約 139ha
                                                                                                    事業名称         敷地面積          着工             竣工
                               東急東横線ー東京メトロ                                                              （ⅰ工区）
                                                                                           ①渋谷駅街区土地区画整理事業           ※       2010 年事業認可    2026 年度予定
                              副都心線との相互直通運転
                                                                        d
                                                                                                        （ⅱ工区）
                                                                                           ②渋谷駅街区土地区画整理事業           ※       2010 年事業認可    2026 年度予定
                                （h.25.3.16 予定）                  b       駅ビル
                                                                                                   （渋谷ヒカリエ）
                                                                                           ③渋谷駅新文化街区             約 9,640㎡    2009 年 7 月   2012 年 3 月竣工
                                                            a
                                                 副都心線・東横線                                  ④渋谷駅桜丘口地区            約 16,000㎡   2017 年度予定     2020 年度予定
                                                  （地下化）                                    ⑤渋谷駅南街区               約 5,000㎡   2015 年度予定     2017 年度予定
                                                 銀座線ホーム                                    ⑥道玄坂一丁目駅前地区           約 6,000㎡   2016 年度予定     2019 年度予定
                                                 東口駅前広場
                                                                    c                      ⑦渋谷駅街区               約 15,000㎡   2015 年度予定     2027 年度予定
                                                                                 西口駅前広場                           ※渋谷駅街区土地区画整理事業の敷地面積は全て合わせて約5.5ha
           土地区画整理事業
                                                     埼京線ホーム
                施行区
          （渋谷駅街区）
                                                                                           都市再生緊急整備地域（p.11 左図、青い線で囲まれた地域）
                                                     山手線ホーム
                                                                                           2005 年、都市再生特別措置法にもとづき「都市の再生の拠点として、都市開発事業等を通じて緊急
                                                                        ハチ公広場              かつ重点的に市街地の整備を推進すべき地域」                    を政令により指定
                                                                                                                   として、渋谷駅周辺（約 139ha）




     「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の概要
                                                                                          voice 「渋谷のまちの一員」として新しい街づくりの中心的な役割を果たします。
      「渋谷駅街区土地区画整理事業施工区域」については、                    在、 b 東急百貨店の３階にある東京メトロ銀座線の渋谷駅             渋谷開発推進室の対象エリアは渋谷駅を中心に半径500m            適性や利便性が高まり、魅力的な（商業）施設が集まってくるこ

     上図のようになっており、現在は①②のプロジェクトが進行                   ホームは明治通りの上に移動する予定で、この工事も既に開                 「ヒカリエ」の後は、各鉄道会社の渋谷駅改良に関連
                                                                                           程度です。                                   とで、回遊性も飛躍的に高まります。今回の再開発で、渋谷は
                                                                                           する工事や東急百貨店東横店の解体等の大規模プロジェクト             若者ばかりでなく、老若男女のあらゆる層にとって魅力的な街
     しています。東急建設は他社とのjvで①「ⅰ工区」を担当し、                 始されています。さらに、現在の東横線ホームの跡地にはｊｒ
                                                                                           に対応していくことになりますが、駅周辺再開発以外の事業と                                『渋谷の東急建設』
                                                                                                                                   へと変貌していくことでしょう。当社としては
     渋谷川の移設や地下貯留槽の設置、銀座線渋谷駅の移設                     埼京線のホームが順次移動する計画で、将来的には、c 山手
                                                                                           して「再開発エリア周辺の建物のオーナー様も巻き込んでの街            として、今後もそうした街づくりの中心的な役割を果たしてい
     準備工事等を進めていますが、2014年度以降はさらにこの                  線と埼京線ホームが並列に配置される予定となっています。
                                                                                           づくり」の提案もやっていきたいと思います。                   きます。
     「施工区域」を超えた範囲で再開発プロジェクトが進行す                     駅周辺の建物もすべて建て替えられ、jr線を挟むように              私たちには「東急建設は渋谷のまちの一員」との自負があっ
                                                                                                                                   執行役員 営業総本部 都市開発本部長
     る予定です。                                        東棟と西棟を建て、d 駅上に中央棟の高層ビルが計画さ               「渋谷ヒカリエ」の開業で人の流れが変わり、現状のままで
                                                                                           て、                                              兼 渋谷開発推進室長

      「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の全体像（①～⑦）を見                   れています。駅ビル以外にも、地下化する東横線跡地にオ              は自分たちだけが埋もれていってしまうのではないかと将来を                          住田 洋

     ていただくと、
           「渋谷ヒカリエ」はあくまでも「第一弾」で、今                  フィスと商業施設からなる高層ビルが建設され、桜丘地区              危惧しているオーナー様たちの相談相手にもなりたいと考え
                                                                                           ています。
     後、開発が本格化していくことがわかります。まず、鉄道関連                  にはオフィス、商業施設に住宅も含む複合施設が、道玄坂                                                      ＊住田室長は「渋谷生まれの渋谷育
                                                                                                                                    ち」。これまで数多くの「渋谷プロ
                                                                                            本事業では数々のプロジェクトが控えていますが、駅前周辺
     では、 a 東急東横線の地下化と東京メトロ副都心線相互直                  一丁目駅前地区にも高層ビルが計画される等、渋谷周辺に                                                       ジェクト」を手掛けてきた東急建設
                                                                                           の再開発と共に「駅前」と呼ばれるエリアが大幅に拡大して快             きっての「渋谷通」です。
     通運転開始が2013年3月16日に予定されています。また、現                は巨大な高層ビル群が誕生します。


11                                                                                                                                                                   12

     「渋谷ヒカリエ」の工事概要
     鉄道隣接の超過密都市における難関工事に
                                             工事にあたってクリアしなければならなかった
     「多段施工」で挑戦                               技術および安全面の重要課題
      超過密都市の、
            しかも鉄道に「隣接」
                     した敷地で、
                          深さ39ｍ              1 鉄道近接施工
                                             ○東京メトロ銀座線・副都心線に隣接している鉄道近接工事
     の掘削工事と高さ182.5ｍの超高層建築工事を、わずか33
                                             ○銀座線付近で深さ39ｍの掘削工事と、高さ182.5ｍの超高
     カ月という限られた工期で効率的に作業を進めるには、これ              層建築を行う
     まで培ってきた経験や技術力の基盤の上に立った、創意工              ○副都心線の駅設備が工事敷地内にあり、これらを移設しながらの工事

     夫や緻密な計算が必要です。
                 「渋谷ヒカリエ」は、施設の用途             2 敷地内の歩行者通路を確保する
                                             ○明治通り上空の跨道橋より東側区道への歩行者動線を、工
     や施工方法の異なる「3 つの建物」を建てていくような構造             事現場内に確保しながら工事を進行
               東急建設では、
     となっていることから、     品質・工期・安全性・コ
                                             3 限られた条件のもとで、安全に車両の搬出入を行う
     スト面でトータルにバランスの取れた「多段施工」を採用し、            ○明治通り側からの制限や、現場周辺の交通規制による制限
     地下と地上、中層階と高層階を同時に施工していくこととし              等、限られた条件下で車両の搬出入を行う

                                                                                                           挑戦する経営
                                             ○敷地にゆとりがなく、車両の待機が困難な状況
     ました。                                                                                             15
      劇場・オフィス階   同時二段施工                                                                                    環境配慮技術への挑戦
     頑丈な「スーパートラス」の上下のオフィスと劇場の工事を同時
     に進行させる「同時二段施工」により、施工性と安全性を十分に                                                                         耐震・防災技術への挑戦
     確保しながら、工期のスピードアップを図りました。
                                                                                                            企業や組織の垣根を越えた最新技術の開発

      劇場空間    リフトアップ工法                                                                                      「機動性の高い」耐震補強技術の開発
     現場の11階で組み立てた「スーパートラス」を慎重にリフトアッ
                                                                                                           「夢」への挑戦
     プし、大空間の躯体を短期間で構築しました。                                上下階二段施工


      文化街区    同時二段施工
      文化街区では1、2階の床（梁）を山留めの切梁として利用した                                                                   21   人を活かす経営
     「トップスラブ」を構築し、地上と地下を同時に施工する「逆打
      ち工法」を採用。地下は基礎に向かい掘削しながら躯体を構
                                                                                                           人権と労働慣行に関する取組み
      築する工程を繰返し、安全性を十分に確保しながら、工期のス
      ピードアップを図りました。                                                                  東日本大震災後の対応と           人権と労働慣行に関する取組み
                                                                                37   今後の取組み                 ～安全・衛生への配慮
      換気開口部    順打工法
                                                                                     東日本大震災直後の対応
     換気開口部は、東横線・副都心線渋谷駅の歩行者動線（工事期間                                                                         人材の育成に関する取組み
                                                            上下階二段施工




                                                                      順打施工




     中の歩行者用道路）を現場内に確保し、駅躯体へ応力を掛けられ                                                   建物と構造物の被害状況の調査
     ない施工条件があったため、順打工法で施工を行いました。
                                                                                     本業を通じた本格復興へ向けて
                                      順打施工




      三社街区    順打工法                                                                                    27   顧客重視の経営
     三社街区では、床付けレベルまで掘削し、耐圧盤を構築。2～3
     階までの鉄骨を建方し、トップスラブを構築した後、地下と地上
     の躯体を同時施工しました。
                                                                                39   環境への配慮                品質の維持向上に向けた取組み
                                                                                                           品質に関する技術力向上の取組み
                                                                                     環境ビジョン
                                                                                     環境目標
                                                                                                           情報の保護と開示
     voice 渋谷ヒカリエは間違いなく、東急建設の歴史に残る仕事                                                 マテリアルフロー

                                                                                                           公正で開かれた経営
       「技術の結集」と言っても、自分たちが持っている建築技術だ    の各部署、協力会社等、関係者の情熱
      けで成立するほど甘い現場ではありません。
                         「渋谷ヒカリエ」で     と努力のたまものです。
                                                 「技術の蓄積」
                                                                                     資源有効活用           31
      は、直面した課題から逃げずにそれを解決するため、当社が保     という意味においても間違いなく、当                             環境配慮設計
      有する建築・土木・設備のあらゆる技術と協力会社のノウハウ     社の歴史に残る仕事だと思います。                                                    コーポレートガバナンス体制
                                                                                     地球温暖化の防止
      を加え問題解決に取組みました。情報を収集することは誰にで                「渋谷ヒカリエ」作業所長
                                                （現在 建築総本部 建築本部                       生物多様性保全
                                                                                                           内部統制システム
      もできますが、収集した情報をいかに応用し活用することがで
                                                 建築部 プロジェクト推進ｇ）
      きるか、これこそがゼネコンとしての腕の見せ所ではないでしょ                     猫本 隆博                        有害物質・公害対策             リスクマネジメント体制
        「渋谷ヒカリエ」の竣工は、現場担当者はもちろん、当社
      うか。
                                                                                     環境会計                  ステークホルダーコミュニケーション2011年度ハイライト


13                                                                                                               「渋谷ヒカリエ」シアターホワイエ    14

     挑 戦する経営                                     環境配慮技術への挑戦                         生物多様性の
                                                                                      保全                 生物多様性評価システム「bset」を開発                                    「生物多様性保全度」
                                                                                                                                                          建築計画における        を評価




                                                                                                                                                                                              挑戦する経営
     東急建設では、開発拠点である技術研究所（相模原市）をはじめとした技術部門と営業、施工部門が綿密に連携して、                                                   マンションや学校、
                                                                                     環境アセスメント等に用いられるhep※をベースに、                         地上・屋上・壁面
                                                                                                                     商業施設等の敷地に配置する緑地や水辺、
                                       に立った街づくりを追求しています。
     住宅における騒音防止や快適性の高いオフィス環境といった「生活者の視点」                                                                                   （bset）
                                                                                    緑化等建築物自体の緑化等による効果を定量的に評価する「生物多様性簡易評価システム        このシステムを活用
                                                                                                                                」を構築。
     このような街づくりのなかで節電や緑化によるco2排出量の削減、生物多様性の保全および回復、建設副産物の                            することで、生物多様性保全への配慮を高めた多様な設計案の迅速なシミュレーションが可能になります。 2010年度に開発以降、
     再利用といった地球環境の保全に関わる技術開発への挑戦を進めています。                                                                   さらに使いやすく、
                                                                                    社内で検証を進め3回のバージョンアップを行い、                         また、
                                                                                                                  わかりやすいシステムに進化させました。 これまでは社内
                                                                                                                   2012年6月よりweb版（一部機能に制限）にて社外公開して
                                                                                    用に限定されていましたが、建築関係者に広く活用していただくため、
     省エネルギー
              co2排出量50%削減を目指す環境配慮型オフィス                                              います。
                                                                                                 （habitat evaluation procedure）
                                                                                    ※hep：生息環境評価手続き

                                           renewal          eco         office             https://www2.tokyu-cnst.co.jp/bset/
                                              リニューアル          環境          オフィス


                                                                                    システムの仕組み
      社会の変化と共にオフィス環境に求められる性能も変化しています。近年では、温暖化対策や電力の使用制限によりオフィス
                                                                                               「樹木」
                                                                                    緑化計画の部分を「水辺」     （地被植物）
                                                                                                  「gcp    」に分け、
     の省エネ化が一層求められ、今後もその傾向は強まるものと思われます。当社では中小規模の既存オフィスを対象に、リニュー
                                                                                          （「在来種であるか」
                                                                                    それらの「質」        「実のなる植物か」といった
                                          （office）
     アル工事（renewal）により環境（eco）性能を高めた環境配慮型オフィス      「recoffice」の提案を開始。環境配
                                                                                                      （面積）と掛け合わせ
                                                                                    生態学的な特性）を数値化し、その「量」
     慮技術を駆使し、快適・知的生産性や安心・安全性を損なわずに50%以上のco2 排出量削減を実現することを目標として、当社
                                                                                            最後に総合評価を行います。
                                                                                    ることで定量化し、
                                      し、実証試験を進めています。
     技術研究所の 1フロアにモデルオフィスを開設（2012 年 3 月）
                                                                                     対象      質の評価            量の評価       各評価             総合評価

                                         「3つの視点」                                     水辺       数値化            面積（m2）
                                                                                                                        水辺の
                                                                                             （0.0～1.0）                   点数




                                                                                                                                   重み
                                                3つの視点からオフィス性能の向上を図り、理
                                          開発にあたり、                                    樹木       数値化        ×
                                                                                                             樹冠投影
                                                                                                                    ＝
                                                                                                                        樹木の
                                                                                                                               ×        合計点数
                                                                                             （0.0～1.0）       面積（m2）      点数
                                          想的なオフィスの実現を目指します。                          gcp      数値化            面積（m2）
                                                                                                                        gcpの
                                                                                             （0.0～1.0）                   点数                                                       評価書サンプル
                                                                   環境配慮技術を組み合わせ、
                                           省エネのほか、
                                                 快適性と              環境・省エネ性能を改善
                                           知的生産性を刺激する
                                                         環境・省エネ
                                           環境も実現
                                                                                      騒音防止
                                                                      ハード・ソフト両面から                        自然給気口用消音装置「クランクボックス」を開発                                t-4等級（二重サッシ程度）の遮音を実現
                                                                      対策技術を提案し、
                                                        快適・           安全・安心を確保
                                                             安心・安全                                                                                                                    外壁
                                                       知的生産性                           幹線・高速道路、
                                                                                     線路、                   給気口
                                                                                              繁華街等に面する居室向けに、
                                                                                                                                                                                     断熱材
                              モデルオフィス
                                                                                                    （株）
                                                                                    からの騒音を低減するため、西邦工業 と自然給気口用の
                                                                                                                                                                                     下地材
                                                                                    消音装置「クランクボックス」を共同開発しました。換気性能を
      ①照明制御システム        ②省エネ空調システム                             ③天井耐震補強システム※                                                                        外気                            クランクボックス
                                                                                    損なわずにt-4等級の遮音性を実現しています。                                                       静かな音
        人感センサや昼光センサ     タスク・アンビエント方式に                              独自に開発した耐震金物                                                                                                       内装材
        等マルチセンシングによる    より、温熱・空気環境は必要                              を設置することにより、地      従来の消音装置と異なり、例えば、レンジフード等で強制排
                                                                                                                                                 外部騒音
        照度制御や、作業環境に合    最低限とし、在席状況に応じ                              震時における天井材の揺      気を行った際に生じる室内圧力差を低減し、玄関ドア開閉時の
        わせた調色制御を行う      た個別制御を行う                                   れを抑制し、落下を防止                                                                                     給気
        高照度     低照度                                                    ※詳細はp.18参照                          t-5 等級
                                                                                    重量感を抑えるといった効果が期待できます。今後、
                                                              ④マスキング音発生装置           レベルまで遮音性を高める研究を進めています。
                                                                   会議室や打ち合わせコー
                                                                                                                                                                         当社技術研究所における遮音性能試験
                                                                   ナー等の会話を第三者が
      ⑤外皮性能向上                                                      判別できないようマスキ
                                                                                       緑化
        既存サッシの内側に新た                                                ング音を呈示しセキュリ                      「クラピア苗吹付け緑化工法」                              雑草の生育を抑える地被植物により、緑地の維持管理負担を軽減
        なサッシを設け、窓から入                                               ティを向上
        る日射熱を空気の循環で
        コントロールする                                              ⑧オフィス内緑化システム           日本原産のイワダレソウを改良した「クラピア」を吹付け技                                   2011 年度は、東京急行電鉄（株）や国土交通省東京航空
                                                                   水やりの手間が少ないオ                    （特許申請中）です。
                                                                                    術で植栽する当社の独自開発技術        クラピ                                    局東京空港事務所               （総面
                                                                                                                                                          （羽田空港）等より受注しています
                                                                   フィス向けの緑化システ
                       ⑥エネルギーの見える化      ⑦人感センサによるタスク制御             ムで、いや            アは高密度に地表面を被覆する常緑の地被植物のため、飛                                             。
                                                                                                                                                  積 1,560m2）
                        ビル管理システムの導       無線人感センサを各座席に設置。在          し効 果 の           来する雑草種子が活着しづらくなります。そのため、適切な施
                        入により建物全体のエ       席状況を認識し、照                 ほか、知的
                                                                   生産性の             工・管理と共に用いれば雑草の生育を抑制でき、維持管理の
                        ネルギーの見える化。       明や空調を自動制
                                                                   向上も期
                        各自パソコンからも使       御。各自パソコンか                                  少ない緑地となります。また、植物が一般的に生育しにくいア
                        用状況の確認が可能        らの制御も可能                   待できる
                                                                                    ルカリ性の土壌でも生育し、緑地を作ることが可能です。
                                                                                           http://www.tokyu-cnst.co.jp/ecoreport/kurapia.html                  クラピア無し               クラピア有り


15                                                                                                                                                                                           16

     挑 戦する経営                                耐震・防災技術への挑戦                             揺れ止め対策
                                                                                             間柱型制震（振）パネル「vesダンパー工法」                  超高層ビルの「長周期地震動」対策にも期待




                                                                                                                                                                 挑戦する経営
     発生確率が高まっているとされる首都圏直下地震や、東海、東南海、南海の巨大地震に対し、構造物の耐震性強化                                （振）
                                                                                    建物の耐震 性を向上させる技術の一つとして、地震              性能証明委員会審査を経て建築技術性能証明（第bvj-
     は「待ったなし」という状況にあります。地震から生命、財産、事業を守るため「予防保全」の観点から、構造物全般                         エネルギーを吸収する制震補強工法があります。東急建設、                              「vesダンパー工法」は、東
                                                                                                                          pa10-001 号）を取得しました。
     の耐震性強化を計画的かつ早急に図っていく必要があります。東日本大震災以降、東急建設においても｢新耐震基                                         （株）
                                                                                   （株）長谷工コーポレーション、 コンステックと共同開発            日本大震災時に問題となった「長周期地
     準｣ 適用以前の建物に対する耐震診断、および耐震性が不十分と判断された建物に対する耐震改修工事が増えて                           した制震補強工法が「vesダンパー工法」です。                震動」対策にも有効

     います。当社は、建築物の耐震補強を最重要課題と捉え、社外技術者との積極的な協働も図りつつ、最新技術の開                            この工法は、高減衰ゴムを鋼板で挟み込んだパネル状の             な 工 法として 期 待

     発・導入に努めています。                                                                  「粘弾性ダンパー」を取付鋼板を介して上下階の梁の間に             が集まっています。
                                                                                   設置して、耐震性を高める工法です。
                                                                                    2011 年 8 月24 日、ビューローベリタスジャパン（株）の
     建 築分野の耐震工法
     企業や組織の垣根を越えた最新技術の開発
                                                                                                                         取付鋼板



                                                                                                                          粘弾性ダンパーユニット
      外付け補強
              tskアルミブレース耐震補強工法                                         を証明
                                                            東日本大震災でも「強さ」                                                 （cst30）


           （株）
      当社（ｔ）が            （ｓ）、
             住軽日軽エンジニアリング  （株）建研       この工法の普及を図るため、当社を含む開発担当の 3 社                                                       取付鋼板                         vesダンパー
     （ｋ）と共に開発した、軽量で強度の高いアルミ合金を構面            2008 年 4 月「tskアルミブレース耐震補強
                                      が幹事となり、                                                      「vesダンパー工法」施工後のイメージ
     補剛材として使う耐震補強工法です。施工方法には、pc鋼      工法協会」を設立しましたが、この協会の会員会社による
     棒を使用して既存のrc躯体とアルミブレースに圧着力を       2011 年度の施工実績は44 件となりました。
     かけて接合する「圧着タイプ」と、アルミ合金で製作された       2010 年 9 月に、当社が「圧着タイプ」による耐震改修工               天井耐震
                                                                                             東急建設式天井耐震補強システム                                   大規模天井の落下を防止
     枠を外付けする「枠付タイプ」との二つの方法があります       事を行った宮城県岩沼市庁舎では、今回の大震災でも建物
     が、いずれも躯体側面に「外付け」する工法です。下記のさ      被害を生じることなく、同市担当者も「被災なく発災直後か                   東日本大震災では、天井の落下事故が散見されたため、

     まざまなメリットがあります。                   ら震災対応や日常業務を続けられたことを大変喜んでい                    天井の耐震性が注目されています。東急建設では、釧路沖

                                      る」
                                       と話されていました。                                  地震（2003 年）での天井落下被害を教訓に、他社に先駆
     ｔｓｋアルミブレース耐震補強工法の「メリット」                                                       けて「東急建設式天井耐震補強システム」を八潮建材工業
                                      ｔｓｋアルミブレース耐震補強工法協会                                                                                       ブレース取り付け金物
      ①材料「アルミ合金」による効果
                                        http://www.tsk-al-brace.org/                 と共同開発しました。
                                                                                   （株）
                        海浜・塩害地方にも有効
       ▶高耐候性なのでメンテナンスフリー、
       ▶軽量化を図れ、建物への負荷荷重や施工時の揚重作業等                                                   本技術は、従来の下地に耐震性を付与する金具とブレー
        も軽減
                                                                                   スを取り付けるシンプルな構成となっており、他社工法に比
      ②設計・工場製作による効果                                                                                                        吊りボルト
       ▶シンプルな構造を部品化しており品質が安定し、美観を損                                                                         「地
                                                                                   べ合理的で廉価なシステムです。振動台実験によって、
        ねない
                                                                                                                                                      耐震補強金具
                                                                                                          ことが
                                                                                   震時においても在来工法天井に比べ、健全性を保つ」
      ③「外付け」工法による効果                                                                                                                            ブレース
                                                                                   明らかにされている技術です。東日本大震災において在来
        ▶大規模な基礎改修が不要
        ▶施設利用中でも施工できる                                                                              2011 年度は物件の引
                                                                                   工法の天井被害がさらに顕著となり、
                                                                                          延べ 15,000m2に採用されました。
                                                                                   き合いが増大し、                                  野縁    野縁受
                                                                           （宮城県）
                                                                       岩沼市庁舎
                                                                                                                                                天井耐震補強システム概要図


       外壁改修
              被覆改修システム「プラスリム工法」                               外壁の剥落による事故を防止
                                                                                    voice 想定外の地震にも対応できる最新技術の開発・導入を進めています
                                                                                     東日本大震災では国内最大規模の地震が発生し、想定外の           ます。新しい技術を開発することは、
      外壁リニューアルに用いる乾式外装システム「プラスリ
                                                                                    事態が数多く発生しました。建設分野における想定外は、その          一朝一夕にはできませんが、一つひ
         （株）ニチアスセムクリート、ykk ap（株）と共同
     ム工法」を
                                                                                    まま人命を脅かすことになります。私たちは建設に携わる立場          とつ確実に問題を解決し、積み重ね
                  （ガラス繊維補強セメント板）
     開発。既存外壁にgrcパネル
                                                                                       「想定外だから仕方がない」では済まされません。想定
                                                                                    として、                                  ながら、想定外の事態をも解決でき
     を被せることで、既存外壁の補修をほとんど行わずに改修                                                     を超える状況をいち早く察知し、そこにある問題を導き出し、          る新技術の開発に挑戦しています。
     を可能としました。 grcパネルは強度が高く軽量である                                                    それを解決する新技術を開発していく必要があります。
     ため、既存外壁からの剥落を受け止めることができ、よりス                                                     初めて直面する問題には多くの困難を伴います。しかし、こ           建築総本部 建築本部 建築技術部長

     リムな意匠と短期施工を実現します。                                                              れらの困難を乗り越えるほど、より効果の高い新技術が生まれ                     植野 修一
                                              一般的なカバー工法                  プラスリム工法



17                                                                                                                                                              18

     挑 戦する経営                                 耐震・防災技術への挑戦                                                                           「夢」への挑戦




                                                                                                                                                           挑戦する経営
     土 木分野の耐震工法                                                               今回は「技術への挑戦」を中心に紹介していますが、東急建設の「挑戦」は「新たな海外展開」等も含め多岐にわた

     「機動性の高い」耐震補強技術の開発                                                        ります。研究開発の分野においても、鉄道関連技術をはじめ、it社会やストック型社会に欠かせないさまざまな技
                                                                              術への挑戦が続いていますが、どんな挑戦にも、それに関わる者それぞれの「思い」や「夢」が託されています。こ
     将来予想される大地震に備え、旧基準にもとづく橋梁等の既設インフラについての耐震補強も急務とされていま                       こでは、そうした「夢」の一例を紹介します。
     す。高架橋柱や橋脚に対する補強工法には「鉄板巻立て工法」のような、重機を使用する補強効果の高い工法が一
     般的に採用されていますが、東急建設では、重機の使用が限られる現場や、一刻も早い応急処置が必要な現場等                         jaxa
     において「小回りがきく」、機動性の高い工法の開発にも取組んでいます。
                                                                              プロジェクト   宇宙ロボットの開発                                   高度な宇宙開発技術への挑戦


                                                                                          ロボットを使って月面に擁壁を
                                                                               東急建設技術研究所では、                      多数のマスコミを通じて報道されました。当社の実験では、現
     橋柱・橋脚補強
               「ｃｂフープ工法」                                重機が入らない狭隘箇所の補強        築くルナー・テキスタイル工法（1999 年に特許取得）の実      地の砂で連続的に土のうを造成する仕組みについて、屋外環
                                                                                                 （宇宙航空研究開発機
                                                                              用化を目指し、2010 年度よりjaxa               境でも正常に動作することを確認しましたが、砂塵の影響で
      都市部の高架橋等作業スペースが十分に取れないよう          「cbフープ工法」はコスト面・工期面におけるメリットもあ
                                                                               との共同研究を行っています。これは、
                                                                              構）                ｊａｘａが「はやぶ        走行系に不具合が起きる等、実用化に向けた課題も明確にな
     な狭隘箇所での工法として、分割した帯鉄筋を鉄筋コンク         2011 年には首都圏民間鉄道の高架橋柱の耐震補強工
                                       り、
                                                                              さ」をはじめとした惑星探査に続き、世界初の月面基地建設        りました。当社では、これまで培ってきた土木技術、メカトロニ
     リート柱に配置し、これらを固定用鋼材を用いて一体化させ       事に採用される等、着実に実績を上げています。
                                                                                              「月面ロボットチャレン
                                                                              に向けて共同研究者を広く公募した、                  クス技術を駆使してこうした課題の克服に努める一方で、こ
     る新たな「巻立て工法」を開発しました。
                                                                              ジ」の一環として行われた研究で、当社の提案工法が有識         のプロジェクトを通じて得た知見や人脈を活かし、今後も夢の
                                                                              者の審査を経て採択されました。                    ある高度な建設技術の開発に努めてまいります。
                                                                               この工法は、月面における放射線や太陽熱から居住モ
                                                                              ジュールを保護するための擁壁を自動構築するものです
                                                                              が、最小限の資材で擁壁を構築するために、月の砂をシート
                                                                              材で包み込んで「土のう」を積み上げ、垂直に近い盛土を構
                                 分割帯鉄筋の組立て    結束金具取付け        吹付けモルタルの施工
               施工中         施工後
                                              工具締付け          コテ仕上げ
                                                                              築します。当社では東京都市大学工学部都市工学科の末政
                                                                              直晃教授にもご助力を頂き、これまで1/10 スケールの試作
                                                                              ロボットによる、月の模擬砂を使った遠心模型実験等を通じ
                                                                                               「第 8 回地盤工学会
                                                                              て、工法の検証等を行ってきましたが、
     橋柱・橋脚補強
               「tst－fish工法」                     「医療用ギブス」で巻き付ける簡便工法
                                                                              関東支部発表会（geo-kanto2011）」にて研究成果の一部
                                                                              を発表したところ、120 件を超える研究発表の中から優秀
      当社が、東京理科大学・埼玉大学と共同開発した工法で
                                                                              発表者賞に選ばれました。
     す。被災または老朽化した高架橋柱・橋脚等に対し、医療用
                                                                                 2012 年3 月13 日には、浜松市の中田島砂丘にて行
                                                                               また、
     ギブス等に使用される水硬性樹脂を含浸した連続繊維シー
                                                                              われたｊａｘａ主催の「月面ロボット試走会」の動作実験にも
     トを巻き付けた後に散水するだけで、従来工法と同等以上
                                                                                      （大学側からは東北大、愛知工科大、東京
                                                                              企業として唯一参加
     の補修効果を施すことが可能としました。シート巻立て時間
                                                                              工業大等が参加）し、その模様はテレビ局および各全国紙等        上：1/10スケール試作機による機能検証 下：３次元ｃａｄによる基本設計検討
     も従来工法の約 1/3に短縮され、被災後の迅速復旧に有効
     な防災・減災技術として注目されています。


                                                                               jaxa（宇宙航空研究開発機構）による「2020 年のロボット月探査」
      耐震補強                                                                    （「月探査に関する懇談会           」
                                                                                          （2010年7月29日）による
               twjs補強工法                                    地下構造物の耐震補強
                                                                               「我が国の月探査戦略」
                                                                                         より）                     民生技術の活用とオープンな研究開発の体制
                                                                                                                 「目標を実現するために必要なロボット技術やエネル
      最近は、地下構造物においても耐震補強工事が進めら         強鉄筋を設置する耐震補強工法を開発しました。当工法は
                                                                               月探査の目的                            ギー技術等については、従来のいわゆる宇宙技術とは異
     れ、共同溝等の補強工事では、側壁の補強に伴う既設ケー        都内共同溝工事をはじめ国
                                                           補強範囲
                                                                               「2020年に月の南極域に世界で初めてロボットにより        なり、民生分野での企業や研究者等も多く、技術的に裾
     ブル類の移設や開削工事等によって莫大な費用と長い工         交省工事でも採用が増えつ                 既存設備
                                                                               探査基地を構築し、1年以上の内部構造探査、ロボットに        野も広いことから、我が国の優れた民生技術、幅広い知
     期が必要となっています。                      つあり、耐震補強工事の迅速
                                                                               よる数ヶ月間の周辺探査、これまで人類が手にしたことの        見を総結集することが重要であり、宇宙関連以外の大学・
      当社は、ケーブルを移設せずに地下構造物の内側から補        化、交通規制等による地域社
                                                                               ない岩石の採取とサンプルリターンを行い、探査の重要         企業からの公募や共同研究等をより積極的に取り入れる
     強する技術の開発に取組み、特殊な高圧噴射ノズルを用い        会への影響軽減等において
                                                                               な技術の確立と共に月の起源と進化の解明にせまる。」                         （以下省略）
                                                                                                                 オープンな研究開発体制を構築する。    」
     たウォータージェットによって躯体コンクリートを切削し補       実績を上げています。                   （共同構内部）
                                                                  補強例




19                                                                                                                                                        20

     人 を活かす経営                                                                        ワーク・ライフ・バランスへの取組み                             働きやすい職場環境の整備に努めています




                                                                                                                                                             人を活かす経営
                                                                                      当社では、仕事と生活のバランスについては人それぞれにさまざまな価値観があり、あくまでも社員としての責任や職務を
     東急建設は「経営理念」の中で、最も重要な経営資源は「人」であるとしています。人権に関わる基本的な制度を整
                                                                                     全うすることを前提に、それぞれが多様な生き方を選択する権利を尊重したいと考えています。また、そうした選択を可能にす
     備し、それぞれの個性を尊重しつつ、健康や安全への十分な配慮も含めて、働きがいのある労働環境を整えて優
                                                                                     る労働条件の整備についても重要な課題と捉え、育児・介護等に関わる社員に配慮した人事制度の拡充を図る一方で、育児・介
     秀な人材を育成していくことを重要な経営課題の一つと捉えています。また、建設協力会社との協働作業が欠か
                                                                                     護休職の取得状況や取得経験者からの意見等を参考に、定期的な見直しを行っています。
     せないゼネコンとして、そして社会と共に生きる企業として、こうした課題については、会社の垣根を超えて取組
     むべきものであると考えています。
                                                                                     労働時間短縮への取組み
                                                                                      内勤部門については「統一no残業デー」を設定し、外勤                   「繰り上げ勤務の推奨」等に取組みまし
                                                                                                                         促進（4 日間／月）」

     人権と労働慣行に関する取組み                                                                                      「代休取得の徹底によ
                                                                                     部門については「事業所の 4 週 6 休」
                                                                                     る勤務員の 4 週 8 休」への取組みを実施しています。 2011
                                                                                                                           2012 年度も昨年同様の取組みを行う予定です。
                                                                                                                         たが、


     「すべての人間は、生れながらにして自由であり、かつ、                         7つの中核主題の中でも、とくに「人権」に大きなウエ
                                                      では、                            年度は節電対策の一環で「7 月・9 月の年次有給休暇の取得
     尊厳と権利とについて平等である」という世界人権宣言が                       イトが置かれ「社員への啓発教育のみならず、人権侵害の有
     1948 年に国連で採択されてから60 年余りが経ちます。                    無を調査し、潜在的な人権侵害の可能性を広範囲にわたっ     介護セミナーを実施
     2005 年には当時のアナン事務総長が「すべての活動に人                     て洗い出す等、問題発生を未然に防止することに適切な注      外部より豊富な相談経験を持つ講師を迎えて、介護セミ
     権の視点を織り込んで重視する」という「人権の主流化」を                                             とする
                                                      意を払い、そのための仕組みを構築するべきである」       ナーを実施。延べ 3 万 3 千人以上の介護家族に寄り添った
     打ち出しましたが、洋の東西を問わず、当社も含めた大多数                      「人権デューディリジェンス」の指針が示されています。     実績から私たちの見識を新たにするような貴重なお話を伺
     の企業において「人権の尊重はあたりまえのこと」として受                       当社では、人権にきちんと向き合うことは基本的な義務で    うことができました。終了後のアンケート結果からも受講者
     け止められ、国境も文化も法律をも超えるとされる「人権」                      あるばかりでなく、企業内活力の源として不可欠であるとい    の満足度の高さがうかがえる有益なイベントとなりました。
                     に匹敵するほどの企業
     に対する深い理解や「人権の主流化」                                う認識のもと、雇用をはじめ安全衛生や人材育成等も含む                                                              外部講師によるセミナー
                 と言えるのではないでしょうか。
     努力がなされてこなかった、                                    労働環境の整備に関してもこうした人権の視点を織り込み
                2010 年に発行されたiso26000
      こうした状況を背景に、                                       公正な労働慣行の遂行に努めていく考えです。
                                                      つつ、
                                                                                      社員アンケートの実施
                                                                                        全社員を対象に、経営方針や就労条件等に関するア          いては、経営計画や人事労務施策に反映させるよう努
     ハラスメント対策の実施                                             各種研修を実施し、相談窓口を設置しています
                                                                                         （社員満足度アンケート）を毎年実施していま
                                                                                      ンケート                               めると共に、イントラネットや社内報を通じて全社に公

      パワー・ハラスメントやセクシャル・ハラスメント等の人権侵                                                    す。同一の設問により経年変化を把握することも意図し          開しています。

     害を防ぐため、全管理職を対象に研修を実施しています。ま                                                      ており、2011 年度で 9 回目となりました。集計結果につ

      部署ごとに相談・苦情窓口担当者を定めて問題の早期発見
     た、
                            （弁護士
     に努める一方で、秘密保持を前提とした社外相談窓口
        を設置しています。
     事務所）
                                                                       ハラスメント担当者研修
                                                                                     voice 人を活かすための人事諸制度改革を進めています
                                                                                        人事部では「適材適所の人材配置による人的経営資源の活       に、作業所勤務者の特別休暇取得促
     障がい者雇用の促進                                           ダイバーシティの観点からも積極的に取組んでいます
                                                                                      性化」を重点施策に掲げ、社員自身からの異動・キャリア申告等      進やノー残業デーの推進等、労働環

     「障害者の雇用の促進等に関する法律」
                      により、現在は従業                       常用雇用労働者と障がい者雇用率の推移              の制度により、社員ごとの適性を判断し、適正配置を図ること       境の改善に努めていきます。
                                                                                      で個人のキャリア形成を助け、モチベーションの維持向上につ        企業にとって最も重要な経営資源
     員数の 1.8％に相当する障がい者雇用が義務となっています。
                                                                                      なげています。また、本人を取り巻く環境の変化に応じて仕事       である「人」を大事にすると共に、社
     2011年については、全産業で1.65％と法定雇用率に達せず、
                                                                                      ができるよう、ワーク・ライフ・バランスを念頭に社員が安心し      員が真のプロ集団となるよう諸制度
     建設業では1.46％と、依然、低い水準にあります。当社では、
                                                                                      て働ける職場環境づくりを目指します。                 の改革を進めています。
     ダイバーシティの観点からも、障がい者の雇用について積極                                                        育児・介護休職制度、短時間勤務制度等を充実させると共
                                                                                                                                   管理本部人事部長
             2012 年6 月１日現在の障がい者雇用率
     的に取組んでおり、
                                                                                                                                       薬丸 歩
     2.16％と法定雇用率を上回っています。

              2008年   2009年   2010年   2011年   2012年
              6月1日    6月1日    6月1日    6月1日    6月1日
     当社雇用率     1.73    1.79    1.94    1.81    2.16
     建設業雇用率    1.48    1.51   1.56    1.46     ー
     全産業雇用率    1.59    1.63   1.68    1.65     ー




21                                                                                                                                                          22

     人 を活かす経営                                                                   度数率※・強度率※・安全成績の推移                               「安全文化」の浸透・定着を図ります
                                                                                                                     協力会社と共に、引き続き




                                                                                                                                                         人を活かす経営
                                                                                 東急建設では、
                                                                                       2010 年 4 月より、安全衛生確保の仕組み       度数率・強度率の推移
                                                                                を抜本的に改善することを目的として、厚生労働省が推進
     人権と労働慣行に関する取組み ～安全・衛生への配慮                                                  する「cohsms」に準拠した「安全文化の再生計画」をス
                                                                                タートさせました。この結果、初年度においては、業界トッ

     安全衛生マネジメントシステムの運用                                「コスモス認定」の全店取得に取組みます       プクラスの安全成績を達成したものの、誠に残念ながら、
                                                                                2011 年度においては再び悪化に転じています。当社では、
                        （cohsms：
      建設業労働安全衛生マネジメントシステム                      「全店を通じた均質化と底上げ」をさらに促進して
                                            今後は、
                                                                                必要な施策を積極的に打ち出し、協力会社と共に、安全衛
         を引用規格として、従来当社で行ってきた安全衛
     コスモス）                                     「コスモス認定」の取得に取組んでまいります。
                                           いくため、
                                                                                生に関する価値観を共有しつつ、引き続き「安全文化」の浸
                    および作業所における基
     生管理の手法を店社（本店・支店）
                                                                                透・定着を図ってまいります。
     本的事項に合わせて整理統合しています。                    横浜支店がコスモス認定を取得
                                                                                ※度数率：100 万延労働時間あたりの労働災害のうち、
      全社安全衛生方針にもとづき、毎年度、安全衛生目標および            2012 年 3 月21 日、横浜支店が全店に先駆けて個別認定を        休業４日以上（死亡含む）の死傷者
                                            取得しました。                             ※強度率：1000 延労働時間あたりの労働損失日数で、
     施策、行動計画ガイドラインを全社へ発信。店社にてこれらに
                                             只今、全社一括認定取                              災害の重さの程度を表します
     沿った安全衛生目標・計画を構築し、作業所にて自主的な安全
                                            得に向けて建設業労働
     衛生活動を展開して、労働災害の防止を図っています。作業所           災害防止協会に認定申
     では毎日、毎週、毎月の施工サイクルを通じて、店社では主に安          込みを行い、認定調査を                         経営層による安全衛生巡視を実施                      全国108作業所にて実施し、直接的な改善指示を行いました
                           pdcaサイ
     全衛生内部監査を通じて取組み内容を検証する等、                受けている状況です。
                                                                                 当社では、労働災害防止活動の一環として、各支店・事業                      各所にて直接的な改善指示を行う
                                                                                                                     国108作業所にて実施し、
     クルを活用した安全衛生水準の向上を図っています。
                                                                                部において作業所への安全衛生巡視を定期的に実施して             率先垂範で「安全文化の定着」
                                                                                                                     等、            に取組んでいます｡
                                                                                いますが、これとは別に経営層による安全衛生巡視を全国
                                                                                安全週間（同準備月間）、全国労働衛生週間（同準備月間）、
     2011年度における目標と結果                     従業員および協力会社の安全意識改革により災害ゼロを目指します
                                                                                年末年始労働災害防止月間、年度末労働災害防止強調月

      2011 年度の災害発生件数は残念ながら前年より増加と          共に、さらに「安全文化の定着」に向け、
                                                             「従業員の安全意識          間の年4 回実施しています。

     なりました。  「安全文化※再生」の取組みのなかで、当
          しかし、                             改革」
                                             「協力会社の安全意識改革」を重点施策として、安全            2011年度は当該期間に、社長および代表取締役安全衛生
     社が取組むべき課題も明確になってきました。 2012 年度         衛生目標の達成に向けて努力してまいります。                担当役員をはじめとする常勤役員による安全衛生巡視を全

     は下記の「安全衛生方針」と「安全衛生目標」を策定すると           ※安全文化：安全第一を自然かつ必然的に徹底する習慣                                                                     朝礼に参加する飯塚社長



                安全衛生方針                            2012年度安全衛生目標                  安全衛生教育の実施                               充実した安全衛生教育カリキュラムを実施しています

      当社は、建設に関する施工、技術開発および研究                1.安全衛生目標 1．死亡災害、重大災害        0件       新入社員から管理職に対し、階層別安全教育（①新入社           さらに設計、技術開発を担当する管理職に対し、リスクアセ
      業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、                            三大災害（墜落・転落災害、重機・クレーン
                                                       2．                       員導入研修、② 2 年次の初級研修、③技術員を対象とした         スメント講習を開催し、公募で内部監査研修を実施してい
      安全衛生の確保に努めます。                                       災害、崩壊・倒壊災害）の絶滅
                                                       3．
                                                        公衆災害の絶滅                 4・7・10・15・20・28 年次研修等）を実施しています。作業所   ます。協力会社に対しては災害防止協力会と連携し、職長・
      1.システムの運用・改善 安全衛生マネジメントシステムを
                                            2.安全衛生目標を達成するためのスローガン               において最も重要な職責を果たす統括安全衛生責任者に            安全衛生責任者
       確立して運用し、継続的に改善します。

      2.リスクの把握 業務に関連する安全衛生上の危険源となる危          「みんなの願い『無災害』手順の順守で
                                                              『危険ゼロ』」           ついては、10・15・20 年次に、中級・上級研修を行い、災害      教育、上級職長研
       険有害要因を把握し、災害事故の防止に努めます。                                                  事例を取り入れたグループワーキングでの教育や建設業            修、特別教育を実
      3.法規制等の順守 労働安全衛生関係法令等および社内規                                               安全衛生管理（統括管理）講習と同等の内容の教育を実施           施しています。
       程を明確にして順守します。                        安全衛生マネジメントシステムのpdca                 して育成・強化にあたっています。また、作業所で統括管理
      4.重点項目の設定 ①公衆災害、死亡災害、重大な災害の絶
       滅 ②墜落、転落災害の低減 ③重機災害の低減 ④崩壊、倒壊災害                                          業務を行う者については、当社の安全衛生活動を再確認す
       の低減                                                                      る機会を設けるために「28 年次研修」も実施しています。
                                                                                                                                  上級２８年次研修でのグループワーキング
      5.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当
        社で従事する協力会社の人員の協力の下に、
        安全衛生活動を実施します。
      6.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当                                                   メンタルヘルス対策                                  セルフチェックや研修を定期的に実施しています
        社で従事する協力会社の人員に方針を周知徹
                                                                                 外部調査機関による従業員を対象とするセルフチェックを          職層については、それぞれに研修の機会を設け、メンタルヘ
        底します。
                                                                                定期的に実施しています。新入社員を含む若年層および管理          ルス不全に対する予防および早期対応に力を入れています。
      7.方針は公表します。
             2012年4月1日   代表取締役   清水 昌博


23                                                                                                                                                      24

     人 を活かす経営                                                               技術者向け各種教育研修の実施                              もっとも身近な「現場」での教育に注力しています




                                                                                                                                                              人を活かす経営
                                                                             当社の技術水準の底上げを図るため、ojtやoff-jt等             「ojtマスターカード」を確実に運用して
                                                                                                               施を挙げており、
                                                                            さまざまな機会を設けて各技術員のスキルアップに取組ん         いくこととしています。
                                                                            でいます。また、入札等における参加条件を満たし、企業評価
     熱中症への対策と研究を実施                            予防グッズを用意し、予防意識の浸透に努めています
                                                                                    を高めていくため、建築士・管理技士等の
                                                                            （経営事項審査点）
      熱中症対策を織り込んだビデオ等、イントラネットを使用           予防グッズを常備し、スポーツドリンクや冷やしトマト等も用     資格取得についても積極的にバックアップしています。
     した注意喚起と情報提供を随時行うと共に、予防ポスター            意する等万全の熱中症対策に努めています。また、技術研
     の配布や安全大会等での予防グッズの紹介等を通じて熱中            究所では医学博士とタイアップし、作業所における熱中症       ojtの推進、マスターカードの運用
     症に対する予防意識の浸透を図っています。作業所におい            研究を行っています。                        建築本部・支店の協力のもとoff-jtを行う一方で、該当
     ても日々の熱中症点検を行っているほか、ミストの設置や                                             工事が開始される直前に作業所に出向き、鉄骨・コンクリー
                                                                            ト工事ならびに鉄筋工事の教育・訓練をojtとして行って
                                                                                                   「現場力の強
                                                                            います。 2012 年度のアクションプランでは、
     「東急建設（株）マイスター制度」を設置                     モチベーションの向上で、さらなる成長を期待しています
                                                                            化」の具体的な取組みの一つに、作業所長によるojtの実
                                                                                                                                            ojtマスターカードの帳票
      2005 年より、工事現場における安全衛生・品質の維持お
     よび環境保全活動のキーマンである職長の中から、特に優
                                                                            海外で活躍できる人材の育成                                           を育てていきます
                                                                                                                    建設業の枠を超えた「本物の国際人」
     れた技術者を「マイスター」として認定し、モチベーション
     の向上を図ると共に、マイスターの名に相応しいパフォー                                              当社では、今後、積極的な海外展開を行っていく上で欠か        慣れない生活環境に耐えられる体力が求められます。当社で

     マンスの維持・向上に努めてもらうことを期待しています。                                                    「海外トレーニー制度」をはじめとする関
                                                                            せない人材として、                          は、建設業の枠を超

     2011 年度末現在で、67 名が認定されています。                                                         「海外の何処へ行っても活躍で
                                                                            連教育の拡充を図りながら、                      えて求められる「本
                                                                            きる人材」の育成に努めています。                   物の国際人」を育て
                                                                             海外では英語力はもちろん、現地の法律や国際契約約款         ていこうとしていま
                                                                            （fidic）等の知識が必要となります。また、赴任先の風習や     す。

     人材の育成に関する取組み                                                                                   そして
                                                                            宗教的配慮といった生活・社会面での適応力・吸収力、

                                                                                                                                コーズウェイポイント ショッピングセンター改修工事
                 を発揮していくには、
      建設業界において「真価」        「東急建設ならでは」
                                   という
                                     「     社会的価値」
                                      （独創的な）    を創出していくこと。そして、                                                                                    （シンガポール）

                                 「真価」
     それを可能にするような企業風土改革を継続していくことーー。         となるのは、
                                    を発揮する「源」           「人材」です。
                                                言うまでもなく、
      東急建設では、各個人のさまざまな価値観を尊重し、公正な人事制度を通じて、多様な属性を持つ人材に適材適所で活躍してもら            海外トレーニー制度の実施                             毎年3名程度が選抜されて貴重な体験を積んでいます
                また、
     うことを期待しています。               （ステップアップ）
                  それぞれの個性を活かして「進化       」することのできる教育制度の充実を図っています。
                                                                                              2010 年4 月に「海
                                                                             当社では次世代の人材を育成するため、                機会を提供することを目的とするものです。毎年、職種を問
                                                                                    をスタートしました。
                                                                            外トレーニー制度」                          わず、公募による応募者の中から、論文やtoeicスコアを
                                                                             当制度は、当社における海外建設事業の成長を見据え、         含む書類審査と面接を通じて 3名程度を選抜。合格者は「海
     マスタープランに沿った人材育成を実施                   能力を開花させてキャリアメイクができる環境を整えています
                                                                            海外で活躍できる人材の育成を目指し、意欲と能力のある                    となり、海外勤務を含め約１年間の
                                                                                                               外トレーニー（研修員）」
      当社では「人材育成基本理念」および「人材育成戦略」を       「キャリア形成支援制度」等を通じて、社員一人ひとりが能          社員に、海外勤務に必要不可欠な知識・スキルを習得させる        ojtを受けます。
        「自ら考え的確に行動できる自立型人材」
     策定し、                 「専門能力           力を開花し、個々のキャリアパスを最大限に実現できうる環
     とプロ意識を持った人材」の育成を目指しています。また、          境を整えています。
     これらにもとづく
            「マスタープラン」を作成し、
                         「教育制度」や
                                                                             voice 仕事以外の面での視野も広がりました
     人材育成基本理念                                                                  2010年に新設された「海外トレーニー制度」に応募して同制   ています。研修終了後は、当社の海外展開に携わるという希望
                                                                              度を経験しました。                        が叶い、国際事業部に配属されました。
                                                                               プログラムは3期に分かれており、初めの半年は国内でoda
         人材育成ビジョン            人材育成戦略
                                                    ● 自ら考え、行動できる自立型人材         案件の対応や在外事務所における工事のサポートを行いまし
                                                      ▶自ら課題発見、解決する            た。海外建設工事のニーズを把握して、1カ月間シンガポール
                       ● 仕事を持つ人材育成の活用強化
                                                                   （スピード）
                                                        チャレンジングな行動主義
          豊かな創造性と      ● 自ら考え、行動できる自立型人材の育成           ▶組織を活用活性化する（チームワーク）     で実施研修を行いました。最後の4カ月はインドネシアに行き、
       チャレンジ精神にあふれた        会社を考える）
                        （顧客、                          ▶自己主導のキャリア開発            海外における現場管理のサポート、打合せや提案等を経験しま
                                                                                                                        国際事業部
                       ● 変革をリードするコア人材の育成            ● 専門能力とプロ意識を持つ人材          した。実際に海外勤務を経験したことで、海外の商習慣や文化・
          行動人の育成                                                                                                    プロジェクト統括部
                                                      ▶市場価値の高いプロフェッショナル                                               竹田 史朗
                                                                              宗教に触れ、仕事だけでなく色々な面で視野が広がったと感じ
                                                                                                                                  コーズウェイポイント ショッピングセンター
                                                                                                                                    改修工事作業所にて  （左から４人目）




25                                                                                                                                                           26

     顧 客重視の経営                                                               品質マネジメント教育を実施                                              を開始しました
                                                                                                                 「環境・品質ms内部監査員フォローアップ研修」




                                                                                                                                                          顧客重視の経営
     常にお客様の立場で考える           「顧客重視の経営」にもしっかりと反映されています。
                「生活者志向」の考え方は、                                                                       （ms）
                                                                             毎年定期的に開催している品質マネジメントシステム              図っています。さらに、必修型研修である階層別研修に、マネジ
                                                                                    2012 年6 月に実施し、13 名が受講しまし
                                                                            内部監査員研修を、                              メントシステムに関する教育カリキュラムを取り入れています。
     建設会社にとっての直接的なお客様は事業主ですが、顧客重視という考え方からすると、お客様のお客様である
                                                                            た。研修終了後にイントラネットで実施している理解度テストに               各部門・部署・作業所において品質管理や品質マネ
                                                                                                                    そのほか、
     マンションの購入者や、賃貸物件の入居者、施設の利用者等「ユーザー」のニーズへの対応も不可欠です。道路や
                                                                            合格することで、新たに品質ms内部監査員の資格を取得でき                          社員、
                                                                                                                   ジメントシステムに関する教育を、        協力会
                                                                                                                                    雇員・派遣社員、
                        「建造物のユーザー・ニーズ」はまさに「社会のニーズ」であり、建設
     鉄道、橋を利用するユーザーまで含めれば、
                                                                            ます。今年度は8 月に2 回目の品質ms内部監査員研修の開催         社に対して実施しています。
     会社には、そうしたニーズに対応するサービス、すなわち「技術」の提供が求められています。
                                                                            を予定しており、昨年までの品質ms内部監査員の資格保有
     その中でも「建造物の品質を守ること」は普遍的なニーズであり、建設会社にとっては「顧客の利益」と「ユーザー
                                                                            者858名と合わせ、従業員の約36％が品質ms内部監査員の
     の安全」を守るという意味において、当然の義務と言えます。東急建設では、各種研鑽の場を用意して技術員の育
                                                                            資格保有者となります。
                            「誰からも歓迎される建築」を目指し、見学会や展示会を含
     成に努め、品質に関わる技術力の向上を図る一方で、                                                また、
                                                                               2011 年度からは内部監査員の資格保有者を対象とし
     むさまざまな機会を通じて、積極的な情報開示や意見交換に努めています。                                                               内部
                                                                            た環境・品質ms内部監査員フォローアップ研修を開始し、
                                                                                                                       環境・品質ms内部監査員      品質ms内部監査員研修
                                                                            監査員のスキルアップとマネジメントシステムの一層の定着を                    （2012年6月）
                                                                                                                    フォローアップ研修                （2012年6月）


     品質の維持向上に向けた取組み
     品質マネジメントシステムの運用と認証取得状況                  2011年10月に第5回となる再認証が承認されました
                                                                            品質に関する技術力向上の取組み
      1997 年 3 月に東京支店の土木部門と建築部門がそれぞ             2005 年からは環境マネジメントシステム
                                        されました。また、                           技術発表会の開催                                土木部門・建築部門の双方で多くの論文が発表されました

     れ認証を取得して以来、2000 年 10 月までに全国の支店・本       との複合外部審査も毎年実施されています。
                                        （ems）                                社内で培われたさまざまな技術を社員が共有し、当社技              また建築部門では、建物を施工するときに用いた技術や
     部ごとに認証を取得しました。                      2011 年 10月には第 5 回となる再認証審査を受審し、再認   術力の向上を図ることを目的に開催しており、2011 年度で          ノウハウを蓄積・共有化していくために、毎年、建築技術発表
      2004 年 4 月からは全社統合の品質マネジメントシステム    証が承認されています。                         37 回目を数えています。                          会を開催しており、11 月18 日に開催された 2011 年度の建
     （qms）に完全移行し、同年 9 月に全社統合のqmsで登録                                                      全体テーマを「shinka・
                                                                             土木部門の技術発表会では、            ・・挑戦         築技術発表会では19 編の論文が発表され、新工法や品質
                                                                                  とし、
                                                                            と発展の継続」               「海外工事」、
                                                                                    11月17日に開催されました。                向上のための取組み等について議論しました。発表された
                                                                                        「環境」、
                                                                            「トンネル／地盤／基礎」、   「鉄道」の4つのセッション          技術は、さらに社内の施工情報として水平展開を図り、今後
     品質方針                               全社統一の品質方針を制定し、毎年見直しを実施しています
                                                                            のもと、予備審査を経て選出された14 編の論文が発表され、          の品質維持・向上へと繋げていきます。
      2004 年にqmsが全社統合されたことに伴い、全社統一                                          セッション全体討議では活発な意見交換がなされました。
                                         品質マネジメントシステムの継続的改善
     の品質方針を制定しています。品質方針は毎年見直しを実
                                          製品やサービスに対する要求事項には、お客様からの要求
     施しています。直近の改定は2012 年 4 月であり、マネジメン
                                         事項（顧客要求事項）、法律・条例等（法令・規制要求事項）等、
     トシステム上の経営者の交代に伴う改定です。               さまざまな要求事項があります。
                                          当社は、これらさまざまな要求事項を満たす製品やサー
                  品質方針
                                         ビスを一貫して提供するため、その要求事項を十分に考慮し
      当社は、建設に関する設計、施工、工事監理の実                                （p：plan）、実施
                                         た計画（品質計画）や方針および目標を定め
      施にあたり、以下の事項を確実に行い、顧客満足             （d：do）、結果を検証し
                                         し           （c：check）、社内の仕組みを改善                              （建築部門）
                                                                                                  発表の様子                       土木部門              建築部門

      の向上をめざし、品質管理活動を実施します。              （a：act）していく活動を実施しています。このpdcaの活動
      1.システムの運用・改善 品質マネジメントシステムを確立       を継続していくことにより、当社の品質マネジメントシステム
       して運用し、継続的に改善します。                  を継続的に改善し、お客様に満足していただける製品やサー        設備事例発表会の開催                          業務の中で経験した事例発表を通じ、情報・技術を共有化しています

      2.要求事項の把握 各種の要求事項、顧客満足に関する情報       ビスを提供していくことが可能となります。
                                                                             2000 年度より年一回で開催しており、2011 年度で第 12      有化することで、技術の継
       を把握し、顧客満足の向上、クレームの低減を図ります。
                                         品質マネジメントシステムのpdca                  回となりました。設備部署内の各人が日常の業務の中で、苦            承に寄与することを目的と
      3.法規制等の順守 関連する法規制および当社が同意する業
       界団体等が定める規範などを明確にして順守します。                                             労し、検討し、経験した事例を発表する機会として、情報を共           しています。
      4.重点項目の設定 品質確保のために重点実施項目を設定し
       ます。品質目標の設定のための枠組みとし、品質目標は定期的に見
       直します。①顧客満足の向上②お客様のニーズを把握した営業活
                                                                                                                                         第１２回 設備事例発表会
       動③高品質な設計、施工製品の提供

      5.当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協
        力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹                                                建築技術員の設備研修                          建築技術員による総合的な施工管理のレベルアップを進めています

        底します。                                                                建築技術員の設備工事管理スキルのさらなる向上を目指                              現場管理、
                                                                                                                   前会議や図面検討会への参加をはじめ、   検査立会、
      6.方針は公表します。                                                           し、
                                                                             2010年度より、おもに工事主任クラスを対象として、着工          テキストによる研修等を実施しています。
              2012年4月1日 代表取締役 清水 昌博



27                                                                                                                                                       28

     顧 客重視の経営                          品質に関する技術力向上の取組み                             施工短縮でお客様のニーズにお応えする技術 ～「プレキャスト工法」




                                                                                                                                                                    顧客重視の経営
                                                                                                                                       （天候
                                                                                   工場等で、あらかじめ設計に応じて部材を制作し、作業現場で組み立てる「プレキャスト工法」は、高品質の維持と、
     品質に関する技術力向上の取組み                                                               の影響を受けにくいことによる）工期短縮を可能にすることで発注者のニーズに応える技術です。
                                                                                                                                                   現場打設部

     施工物件の品質を維持するための確認作業                                        適正品質の提供を行っています     ハーフプレキャスト工法を用いた                    ｔwo-tone beam工法              普通強度コンクリート

                                                                                   鉄道ラーメン高架橋の構築方法
                                                                                                                        two-tone beam は、
     1.設計図書の事前検査                            3.中間検査の実施                               都市部では鉄道の立
                                                                                                                      pca部と現場打設部のコ
      必要に応じて、施工前に設計図の不整合、問題点等を拾              施工中間期において事業主・当社等の要求事項に適合し             体交差化事業が盛んに                         ンクリート強 度が異なる                two-tone beam
     い出します。支店工務また                           ているかどうか適否を判断する社内検査。躯体が上棟し、             展 開されていますが、                                             pca部
                                                                                                                      ハーフpca梁のことです。        高強度コンクリート
     は、建築本部品質管理部で                           防水工事施工前に確認を                            人口密集地域における                                                   two-tone beam概念図
                                                                                                                      この 梁 の 採 用 によって、
     意匠図・構造図のチェック                           実施します。①「中間検査                           工事の長期化の問題を
                                                                                                                      pca部が高強度コンクリートの梁でも、現場打設部を普
     を実施し、問題点の早期洗                           チェックシート」にもとづき                          解決するため、当社は          （ハーフプレキャスト）
                                                                                                    hpca         工法
                                                                                                                      通強度コンクリートで打設できるようになります。本技術
     い出しを行います。                              躯体・仕上げの施工状態の                           既設鉄道線の直上に新たに高架橋を安全・迅速に建設で
                            設計図書の事前検査                                                                                 の採用によって、打設量の多いスラブ部分を普通強度コ
                                            確認②各種検査の実施状                            きる構築方法を開発しました。                     ンクリートとすることができます。得られるメリットとして
     2.品質パトロールの実施                           態の確認等を行います。                    中間検査
                                                                                   ※共同開発（川田建設、鉄道総合技術研究所）
      設計図書・諸官庁書類、法令・機能・アフター関連を確認し                                                                                     は、以下の 4 点が挙げられます。
                                                                                    ハーフプレキャスト工法を用いることで、型枠・支保工
     ながら、建築物の諸問題を早期に確認・整理します。作業所            4.最終検査の実施                                                                   ①粘性の高い高強度コンクリートの現場打設を避け
                                                                                   作業による営業線への安全性リスクの大幅な低減や、コ             ることによる施工性向上
     が開設された後に、最下階のスラブコンクリート打設前確                  「最終検査チェックシート」にもとづき、事業主・
                                             竣工前に、
                                                                                   ンクリート構造物構築の迅速化、品質向上を実現した技            ②高強度コンクリート特有のプラスティック収縮ひび
     認を実施。設計図と確認申請副本等の諸官庁提出書類と              当社等の要求事項に適合
                                                                                              2011 年には社会に貢献した
                                                                                   術は他社の追随を許さず、                          割れの防止
     の齟齬の確認や、設計図に                           しているかどうかを最終確                                                                ③コストダウン
                                                                                   技術として土木学会の技術開発賞、および国土技術開発
     おける不具合の予想され                            認します。                                                                       ④使用セメント量の低減に伴うco2 削減
                                                                                   賞を受賞しました。
     る部位に対する注意点の
     確認等を行います。
                                                                           最終検査
                                  品質パトロール

                                                                                  情報の保護と開示
     イントラネットを活用した技術情報の共有化
                                                                                  お客様情報の保護                                 全社員を対象にｅラーニングや研修を実施しています
     e-knowledge の活用
                                                                                   情報の管理について統制上の仕組み（規程制定やセキュ                        2005 年 4 月に施行された
                                                                                                                      生防止に努めています。さらに、
      施工技術・ノウハウの共有化および伝承を目的として、社
                                                                                  リティシステム）の構築と社員の意識向上を図る啓蒙活動          個人情報保護法への対応として「個人情報保護規程」を制
     員の誰もが容易に共有化できるツールとして 2002 年度よ
                                                                                                     2003年 10月に
                                                                                  の両面から対策を講じています。当社では、                定すると共に、全社員へのｅラーニングの実施や研修の開
     り導入され、これまでに合計 2,177 件の事例が投稿されて
                                                                                                    「 情報セキュリティ
                                                                                  「電子情報セキュリティ規程」を制定し、                 催により理解・周知に努めています。
       （法改正等により、現在は使用できない事例もありま
     います
                                                                                  委員会」を設置して、電子情報の漏洩事故や運用違反の発
      。 2011 年度は 53 件の投稿がありました。
     す）
                                                                      イントラネットでの
                                                                       入力・検索画面

                                                                                  「開かれた工事現場」を目指して                     工事情報の開示や作業所における現場見学会を実施しています
     voice 信頼の獲得へ向けて品質管理を進化させています                                                  当社では、発注者への説明責任を果たす一方で、作業所          開催しています。短時間の見学会ですが、建設業の大切さ
       当社では、協力会社を含めた作業所と全社が協働することで          施、ならびにアフターサービス情報の
      顧客要求事項の把握、法規制の順守、顧客満足度の向上を目指          収集をしています。
                                                                                                        「開かれ
                                                                                  周辺地域の皆様のご理解とご協力をいただくため、             や働くことの喜び等を知っていただく良い機会になればと

      し、より良い品質管理を実践し適正品質の提供を行っています。          それらの情報により、確実な品質                      た工事現場」を目指して、お知らせの配布や説明会の実施、         願っています。
      また、教育・検査・施工管理に着目し、品質管理の強化・効率化を        管理に向けた施工技術力の向上・改                      あるいは工事現場の一部にアクリル製の「見える壁」や「工
      進めています。品質教育では、集合教育のほかに作業所でのコ          善を推進し進化させています。                        程表」を設置する等して、工事内容および工事関連情報の
      ンクリート・鉄骨等のojt教育の推進。検査では、作業所検査の        建築総本部 建築本部 品質管理部長                     十分な開示に努めています。
      ほかに社内検査責任者による各種検査を実施。施工管理では、                  奈良 憲一郎
                                                                                   また、作業所周辺の小中学校からの要望にお応えし、進
      着工会議、施工計画会議、施工結果検討会等の多角的検討の実
                                                                                  路指導教育の一環として、作業所における現場見学会を
                                                                                                                         宮城県の中学生が修学旅行で               周辺住民を対象とした
                                                                                                                                 （東京都）
                                                                                                                             現場を訪問                   現場見学会（石川県）



29                                                                                                                                                                 30

     公 正で開かれた経営                                                           リスクマネジメント体制                   想定されるさまざまなリスクに対して厳格なリスク管理体制を整えています




                                                                                                                                                  公正で開かれた経営
                                                                           当社では、コンプライアンスをはじめ、環境、災害、品質および情報セキュリティ等に係わるリスク管理のため、各関連部門にお
     正確な情報を正しく伝えることで、さまざまな経営判断・企業活動がスピーディーに具現化されるような企業風土の
                                                                          いて規程の整備等の対応を図り、また、工事受注、不動産取引に係るリスクを回避するため、各々組織横断的な仕組みとして「本
     醸成を目指しています。コーポレートガバナンスを有効に機能させて、経営の透明性、健全性、遵法性を確保するこ
                                                                                    「不動産取引審査会」
                                                                          社リスク管理協議会」、           リスクの事前検証・モニタリングを行っています。
                                                                                             を設け、                     リスク管理の状況等につい
     とは、その大前提であり、また企業活動によって影響を受ける株主をはじめとするステークホルダー全体に対し、積
                                                                            業務執行全般の報告・協議機関として定期的に開催される「支店長会議」
                                                                          ては、                               においても協議・検討事項としています。
     極的なステークホルダーコミュニケーション（p.33）を通じて、適正な経営判断・企業活動が行われるようにしていか
     なければなりません。リスクマネジメント体制を整備し、内部統制を有効に機能させて経営層の責任を明確化した
                                                                          コンプライアンス
     上で、グループ会社を含め「社会と共に価値を創造していく」体制の強化に努めています。
                                                                           「企業倫理や法令を守ることは当たり前のこと」はcsrの                    ということを、東急建設のdna
                                                                                                              前のことを当たり前にやる」
                                                                          「基本中の基本」ですが、知識・認識不足による違反を完全         の中にしっかりと刷り込んでいくために、行動指針・規範を定

     コーポレートガバナンス体制（2012年7月現在）                                             に排除するには、そのためのシステムづくりと徹底した社員         めて、eラーニングを含む研修等を通じて、社員一人ひとり
                                                                          教育が必要であると考えます。東急建設では、その「当たり         への浸透を図っています。
     取締役会
      当社の取締役会は取締役 9 名（うち社外取締役 1 名）で構                                      ▶コンプライアンス規範の制定                      ▶コンプライアンス相談・通報窓ロの設置
     成されています。取締役は各事業年度の経営責任を明確に                                            「東急グループコンプライアンス指針」の趣旨に則し、全役                        を制定し、
                                                                                                              「コンプライアンス相談・通報規程」   当社とその子
     すると共に、経営体制を機動的に構築するため、任期を1 年                                         職員共通の行動原則とする「コンプライアンス規範」を制定し        会社に勤務する人が利用できる「コンプライアンス相談・通報
     としています。また社外取締役は経営者としての豊富な知見                                          ています。また、全役職員がこの規範をよく理解し、日々の業        窓口」を内部統制推進室に設置。弁護士事務所にも社外専用
     と経験にもとづいて議案の審議に必要な意見表明を適宜行                                           務において実践できるよう、同規範の具体例を解説した「コン        窓口を設置する等相談しやすい環境を整備し、コンプライア
     う等、取締役の業務執行の適法性を確保するための強力な                                                       を配布しています。
                                                                          プライアンス・マニュアル」                       ンス上の問題に早期に対応できる体制を整えています。なお、
     牽制機能を発揮しています。さらに、重要な経営方針や経営                                                                              相談したことによる不利益的取扱いの禁止や、匿名性の確保
                                       監査／調査
     課題については、代表取締役を中心に、取締役 8 名からなる                                        ▶啓発活動の実施                                                 を制定していま
                                                                                                              を約束した「コンプライアンス相談・通報規程」
     経営会議を適宜開催することにより、意思決定の迅速化を                                            全役職員に対し、階層別のコンプライアンス研修を定期          す。重大なコンプライアンス違反
     図っています。                                                              的、継続的に実施し、コンプライアンスの重要性への理解と         事案については改善・再発防止の
      また、当社では業務執行における意思決定の迅速化および                                          意識の向上を図っています。 2011 年度は、社内広報活動・      徹底とあわせて、経営者に報告す
     部門機能の強化を図るため、取締役会が専任の執行役員 27名                                        情報交換を目的に年 6 回発行の社内報にて「コンプライア        ることとしています。
                 取締役と同様に1年としています。
     を選任しています。任期は、                             内部監査                       ンス特集」を組んだほか、コンプライアンスを正しく理解す
                                                                          るための解説と、建設業での具体的事例にもとづいたミニ
     監査役会および監査役                                                           テストにより構成されているeラーニングを実施し、対象者
      当社の監査役会は、監査役 5 名（うち社外監査役 3 名）で                                                        が受講しています。
                                                                          全員（派遣社員を含む 2,981 名）
     構成されています。また、社外監査役のうち 2 名は専門的見                                                                                                東急建設コンプライアンス
     識を持った弁護士および公認会計士を招聘し、コンプライア                                          情報セキュリティ                                                相談・通報窓口のポスター


     ンス経営に則した業務監査機能の強化を図っています。                                             2003 年 10 月に「電子情報セキュリティ規程」を制定し、    4 月に施行された個人情報保護法への対応として「個人情
                                                                          「情報セキュリティ委員会」を設置して、電子情報の漏洩事         報保護規程」を制定すると共に、全社員へのeラーニングの
                                                                          故や運用違反の発生防止を図っています。さらに、2005 年       実施、研修の開催により理解・周知に努めています。

     内部統制システム                               という方針のもと適正性の強化を図っています
                             「内部統制の担い手は一人ひとり」

      2006 年 5 月の取締役会において「内部統制システムの基本方針」を決議し、法令やルールに則した、透明性の高い業務プロ
                                                                                             についてのお詫び
                                                                           廃棄物処理法違反被疑事案（不起訴処分）
     セスと適切なリスク管理体制のもとで、適正で効率的な業務遂行と、正確な決算数値等の財務報告をはじめとした企業情報の
                                                                            当社施工の建物解体工事において、委託契約をしてい          相談を行っており、最終的には同年 6 月、不起訴処分とな
                                                 と「反社会的勢力排除に関する事項」
     公正な開示に努めています。 2008 年 4 月には「財務報告に関わる信頼性に関する事項」
                                                                           ない収集運搬業者の車両で産業廃棄物の収集運搬をさ           りました。
        「内部統制の担い手は一人ひとり」
     を追加。              という方針のもと、研修等も通じて各業務における適正性の強化を図っています。
                                                                           せたとして、廃棄物処理法（委託基準）違反容疑で 2012        当社は、不起訴処分になったとはいえ本事案を重く受
                                                                           年 5 月に書類送検されました。                   け止め、二度とこのような事態が起こらないよう、全社を
     財務報告に関わる内部統制
                                                                            本事案は、当社と委託契約を締結した収集運搬業者           挙げて再発防止に努めてまいります。
      当社は、企業会計審議会が公表した「財務報告に係る内        に準拠して財務報告に係る内部統制を整備および運用して
                                                                           が、当社に断りなくほかの収集運搬業者へ再委託してい
     部統制の評価および監査の基準ならびに財務報告に係る         います。 2012 年 3 月31日現在における当社の財務報告に
                                                                           たもので、当社は事実確認後、速やかに関係行政に報告・
     内部統制の評価および監査に関する実施基準の設定につ         係る内部統制は有効であると判断した内部統制報告書を、
      （意見書）
     いて   」に示されている「内部統制の基本的枠組み」        監査法人の適正意見を得て開示しています。


31                                                                                                                                               32

     公 正で開かれた経営                                                           地域の文化祭にボランティア参加

       ステークホルダーコミュニケーション2011年度ハイライト                                                （青葉区）
                                                                          横浜市立荏子田小学校   の文化祭に参加




                                                                                                                                                                  公正で開かれた経営
                                                                           在校生と保護者を対象に、ptaをはじめ地域の団体やnpo等が参加し、さまざまな教
                                                                          育的催しを行うイベントに参加しました。同校は地域防災拠点であり、近隣の方々も多数
                                                                                   「建物診断ロボット」
                                                                          来場されることから、                        」
                                                                                            「てんとう虫（電磁波地中探査装置）「未来のま
     株主・投資家と共に
                                                                                             」
                                                                          ちのすがた（自立型被災生活支援システム）「月面ロボット」等、防災を含む当社の技術・
     開かれた株主総会を目指して                                                                                         （
                                                                          取組み等を展示・紹介したほか、防災に関する紙芝居クイズや、アンケート「未来に欲しい
      株主総会や投資家向け説明会は、経営者が直接コミュニケーションをとることができ                                     等も行い、親子で体験できる企画を通じて交流を深めました。
                                                                          ロボットは？」）                                                            建物診断ロボットの動きを体験

     る貴重な機会であると考えており、できるだけ多くの皆様にご出席いただくため、当社で
     は公平性に留意しつつ、文書やインターネット等を通じ、適時・適切な情報開示に努めて
     います。2011年度の株主総会では257名もの株主の皆様にご出席頂き、1時間余りにわ
                                                                          グループとしての取組み
     たる充実した質疑応答が行われました。                                                   東急グループ環境賞への応募
                                                                （6月24日）
                                                             株主総会
                                                                           ｢東急グループ環境賞｣ は、東急グループ全体を対象に環境に配慮した取組みを募集し、
                                                                          その中から優秀な取組みを表彰するもので、優れた取組みをグループ内に周知すること等
     地域との協働                                                               により、東急グループの環境活動を推進することを目的としています。第3回の表彰式が
                                                                          2011年7月に行われました。当社は2件を応募しましたが、そのうち「稼動中の工場等建物
     地域団体と協力して防災拠点システムの実証実験を実施
                                                                                           「環境 優秀賞」を受賞しました。
                                                                          直下の土壌・地下水汚染対策工法」が、
      2011年1月に発足した ｢地域被災生活支援システム開発研究会｣（幹事：当社）は、                                                                                              第3回東急グループ環境賞授賞式
                                                                             （レメディエーションモール工法）
                                                                          この工法              の詳細は、当社ホームページに掲載しています。
                                         （株）
     2012年3月に横浜市青葉区のすすき野とうきゅうにて、すすき野連合自治会、 東急ス          厨房
                                                                            http://www.tokyu-cnst.co.jp/technology/detail/detail46.html
     トアと共同し、npo法人横浜青葉まちづくりフォーラムの協力のもと、同研究会が提案
     する｢平時活用型防災拠点システム｣ の実証実験を実施。ボランティアによる平時の配食    蓄電池
                                                                          環境発表会を開催
     サービスを想定して、すすき野地区老人クラブ連合会、すすき野民生委員児童委員協議                   床免震装置
                                                                           環境分野について、当社の技術開発や施工現場における取組みを、社員のみならず
     会にもご協力頂き、配食実験も行いました。                             建物１階共用部等に設置し、       東急グループ各社にも公開し、活発に意見を交換する機会として、毎年「環境発表会」を
                                                    平時コミュニティカフェとして機能
                                                                          開催しています。2011年度（第12回）は11月22日、東京都市大学横浜キャンパスにて開
      「平時活用型防災拠点システム」
                                                                          催し、309名（うち社外58名）が参加されました。当社10件、東急グループ3件の発表や、
       電気・食料・水・トイレ等を自給し、かつ、これらを平時から使うことで、いざとい
                                                                          成蹊大学理工学部の里川重夫教授より「エネルギー多様化の時代」と題して特別講演を
      うときにも使えるようにした、自立型の防災拠点システムです。
                                                                          行って頂きました。                                                                    環境発表会
       下記のアイテムより構成されます。
                                                                           なお当発表会は一般にも公開され、他社の環境担当部署の方等も参加されました。
      ｢平時活用型防災システム｣のアイテム例
      ▶コミュニティカフェ   ▶厨房       ▶太陽光発電（蓄電池付）
                                                                          「とうきゅうキッズプログラム」に参加
      ▶節水トイレ       ▶床免震      ▶自然水活用（井水処理設備付）                 実証実験の様子
                                                  （すすき野とうきゅう―横浜市青葉区）       2011年で3回目となる「とうきゅうキッズプログラム」は、小学生とその保護者を対象に
                                                                          東急グループ各社が施設見学や職業体験、ものづくりの場を提供する体験型イベントで
                                                                          す。当社では、技術研究所に小学生の親子8組を迎えて、人工気象室や風洞実験室等の施

     地域への情報開示                                                             設を紹介したほか、無響室でのレコーディングに挑戦してもらいました。響きのない空間で
                                                                          ピアノやリコーダー等の演奏を録音し、これにさまざまな規模の音響ホールやスタジオ等
               を設置
     「環境ビジュアライザ」                                                          の音を掛け合わせた再現音源をオリジナルcdに収録してプレゼント。保護者の方からも                              無響室でのレコーディング
      建設現場内の複数位置に設置した騒音・振動レベルや粉塵等の測定機器と、モニタ
                                                                          盛んにご質問を頂く等、当社の技術を間近にご覧いただく貴重な機会となっています。
     や現場事務所内のコンピュータを、無線lanやインターネットで接続し、それらの測定
     結果を一括管理するシステムです。騒音・振動等の発生に対して素早く対応できるほ
     か、工事現場の外側に向けたモニタにより計測結                                               業界関係の展示会への参加
     果を公開することができます。2011年度は18現場
                                                                          「第16回r&r建築再生展2011」にて「タイルドクター」を展示
     で29台を設置しました。
                                                                                                  「第16回r&r建築再生展2011（東
                                                                           リフォームやリニューアルをテーマに毎年開催される
                                                                                              ｣ 内にて外壁高速劣化診断システム「タイル
                                                                          京ビッグサイト、建築再生展組織委員会主催）
                                                                          ドクター」を展示しました。3日間の期間中、官公庁、ビル管理会社、延べ45,000名もの方
                                                                          が来場する中、1日3回の模擬外壁を使った実機によるデモンストレーションを行い、盛況
                   環境ビジュアライザ導入実積                                                                                                          「タイルドクター」のデモンストレーション
                                                   仮囲いの外側から見えるように設置       のうち終了いたしました。



33                                                                                                                                                               34

     公 正で開かれた経営                                                               社員・家族と共に

       ステークホルダーコミュニケーション2011年度ハイライト                                           「子ども参観日会社見学会」を開催




                                                                                                                                                    公正で開かれた経営
                                                                               2011年8月10日、技術研究所において、当社従業員の子どもたちを招き「子ども参観日
                                                                              会社見学会」を開催しました。2010年に続いて2回目となった今年は、8家族、21名の親子

     業界団体の展示会への参加                                                             が参加。研究所の説明を受けた後、実験施設等を見学し、当社の保有技術について学んで
                                                                              頂きました。また、人事部長より、当社の｢一日社員｣の辞令交付を受け、配布された名刺で
     「まちづくり展2011」に参加                                                                                             「楽しかった
                                                                              説明担当者と名刺交換する等「社会人の世界」も体験しました。参加家族より、
     （社）東京建設業協会と東京土木施工管理技士会が主催する「まちづくり展2011（9月                                ので続けてほしい」という感想が数多く寄せられましたが、親の仕事や会社、あるいは建設            子ども参観日会社見学会

     26～28日）」に参加しました。機能的で魅力的な「まちづくり」を目指した取組みと建設業                              業に対する子どもたちの関心が高まり、理解が深まる一方で、また親の側もワーク・ライフ・
     が担っている役割について紹介し、建設業への理解とイメージアップを図ることを目的と                                 バランス等について考える良い機会になればと考えています。
     する建設技術展です。2011年は、東日本大震災からの復旧・復興もテーマのひとつに掲
     げられ、当社も被災地での復旧支援活動の一例として「双腕機によるがれき除去支援作
     業」の紹介パネルを、また安全・安心を守る技術として「被災生活支援システム」の紹介パ            tskアルミブレース実物大サンプル   社会との協調
     ネルと「tskアルミブレース耐震補強工法」の実物大サンプルを展示し、来場者からの質
                                                                              「リレー・フォー・ライフ」へ参加
     問等に答えました。
                                                                              「リレー・フォー・ライフ」は、がん患者とその家族の支援、がん予防の意識向上や命の
                                                                              大切さ等を次世代へ伝えることを目的に啓蒙活動を行う地域密着型チャリティーイベン
                                                                              トです。当社は、2009年から「協賛企業」として参加しており、飯塚恒生社長をはじめ多
     協力会社との協働
                                                                              くの社員とその家族が、24時間のリレーウォークやイベントテントでの募金活動等を行っ

     「災害防止協力会」の取組み                                                            たほか、各大会の開催準備や会場設営等運営面でもボランティアでサポートしています。
                                          2011年度における「災害防止協力会」のおもな活動
      「東急建設株式会社災害防止協力会」は、労働災害の防止                                                                            「ちば大会」、10月の「東京駒
                                                                              2011年は、8月の「いしかり大会」、9月の「さいたま大会」、                            さいたま大会
                                          ●定期総会、理事会、役員会、各部会等を開催
     と会員相互の互助を行い、当社との共存共栄を目的として、                                              沢大会」の4大会に延べ300人以上が参加しました。
                                          ●安全大会を開催       ／安全衛生巡視（当社と合同）
                                                  （当社との共催）
     当社の工事に従事する協力会社によって組織された任意団           ● 本部定期総会の第2部で安全衛生管理表彰式・東急建設

     体です。1970年10月に発足し、設立41年目を迎えました。       （株）
                                            マイスター優良職長認定式を実施
                                                          （当社との共催）            npoの「竹林再生」活動への参加
     現在、本部と5支部（札幌・住宅・名古屋・大阪・九州）で構成        ●各種安全衛生教育、勉強会等を開催
                                                                              「竹害の防止、里山再生」をテーマに、2011年７月より、npo法人である「日本の竹
     されており、会員数は約4,000社となっています。             2011年度は職長・安全衛生責任者教育を4回、上級職長        ファンクラブ」の会員となり、竹林の保全と活用を普及・実践しています。横浜市小机で
                                           教育を2回実施
                                                                              の講義・実習である「竹の学校」を受講することで竹の文化、竹林管理を学びます。また、
                                          ●青年部会活動
                                           次世代の事業継承者を中心とした青年部会を本部と支部          主に神奈川県中井町での「竹取協力隊」に参加し、竹林の間伐を行うことで、竹林の保全
                                           において研修会等を実施                        活動に協力しています。
                                          ●改善事例発表会                                                                               中井町での竹林間伐に協力

                                          ●会報誌「みどり」の発行とホームページの再構築
                                           2011年度は4回発行。主要行事の紹介や全国の現場を訪
                                           ね、職長を主役とした安全衛生管理活動や職長会活動を          マリ共和国への衣料品提供活動
           マイスター優良職長認定式
     東急建設（株）              災害防止協力会本部定期総会
                                           紹介しました。                             社員から寄せられた衣料品を西アフリカで救援活動を展開するngo「マザーランド ア
                                                                              カデミー インターナショナル」を通じてマリ共和国へ提供する支援活動を1991年から行っ
     施工管理技術の向上を図る「新しい風」を運営                                                    ています。21回目となった2011年は、社員だけでなく、災害防止協力会からも協力を頂
      協力会社との連携を強化し、施工管理技術の向上、知識・ノウハウの共有化、次世代へ                                 き、全国から大小さまざまな段ボール箱で227個（社員173箱、災防協54箱）が集まりまし
     の技術の伝承、安全意識の向上を目的とする合同施工改善検討会「新しい風」を組織し、各                                た。検品の結果、衣類5,721点・214箱となり、21年間の累計で13万点を超えています。
                                                                                                                                  マザーランドへの引き渡し式
     部会に分かれて建設的な意見交換を行っています。そうした協働作業の成果については、
     毎年開催される「改善事例発表会」にて紹介し、現場での創意工夫等の情報を皆が共有す                                 「エコキャップ」収集活動
     ることで、品質事故・労働災害の未然防止や施工能率の向上を図っています。                                       npo法人「エコキャップ推進協会」のエコキャップ運動に協力するため、本社ビル
                                                              第7回「改善事例発表会」
                                                                              内にペットボトル・キャップの回収ボックスを設置しています。回収されたペットボトル・
                                                                              キャップを再資源化事業者に売却した資金で購入されたポリオワクチンが世界の子ども
                                                                                                                   （約114,400
                                                                              たちに贈られるものです。2011年度は、ワクチン143本分にあたる286ｋｇ
                                                                                                            （166,800個）、ワクチン
                                                                              個）を回収しました。2009年度からの実積累計では、417ｋｇ
                                                                                                                                      「ｓｈ
                                                                                                                               キャップで作った ｉｎｋａ」の文字
                                                                              209本分になりました。




35                                                                                                                                                 36

                東日本大震災後の対応と                                                   本業を通じた本格復興へ向けて




                                                                                                                                                         東日本大震災後の対応と今後の取組み
                                                                              街づくり                               復旧工事

                今後の取組み                                                        「気仙沼ミッドタウン～気仙沼市魚町・南町内湾
                                                                              地区復興まちづくりコンペ」に参加
                                                                                                                 三陸鉄道北リアス線
                                                                                                                 小本・田野畑間災害復旧工事
                                                                               「気仙沼市魚町・南町内湾地区復興まちづくりコンペ」が         津波によって駅舎や線路が流出し、駅付近の高架橋も崩
     東日本大震災直後の対応                                                                  102 点の応募作品の中から4 月29 日のプレゼン
                                                                              開催され、                              落する等、甚大な被害を受けた岩手県の「三陸鉄道北リアス
                                                                                                  に選ばれました。
                                                                              テーション審査を経て、当社が4 位（佳作）                    小本・田野畑駅間の復旧工事を担当します。
                                                                                                                 線」。当社は、
                    （本部長：飯塚恒生社長）
      発災後ただちに「緊急対策本部」
                                                                              このコンペは、気仙沼市がtp＋6.2mの防潮堤と親水性の        盛り土、橋台、橋脚、橋梁等の補修と、流出した島越駅、そ
     を立ち上げると共に、速やかに当社従業員とその家族の安否
                                                                              高い都市景観との調和を考慮した、内湾地区の復興アイデ         のほか構造物の新築を延長約 10ｋｍにわたり行うもので、
     と被災状況の確認※を行いました。同時に、被災地域の状況把
                                                                              アを求めたコンペでした。                       2014 年 4 月の開通予定となっています。
     握に努め、飲料水や非常食、毛布、そのほか生活必需品等の
                                                                               取組んだのは土木設計部、不動産事業本部都市開発グ
     救援物資の搬送と支援要員の派遣を早い段階から積極的に
                                                                              ループ、建築設計部によ
             3 月29 日には東北支店（仙台市青葉区）内
     行いました。また、
                                                                              る協働チームで、当社案
                 を設置し、こうした緊急救援活動
     に「東北地区現地対策本部」
                                                                              は、防潮堤上部に生活と
     を継続すると共に、建設業という本業において、被災地域へ
                                                                              観光の中心となる歩行者
     の支援や復旧に即座に対応できる体制を整えました。
                                                          発災直後の緊急対策本部会議の様子    専用道路を設け、これと
                                                                                                                                      震災前の島越架道橋付近
                                                                              連続する形で人工地盤          プレゼンテーションの様子
      ※従業員安否確認システム 2006 年より、従業員安否確認システムを導入しています。震度 6 弱以上の地震が発生した
                                                                              を構築し、吸引力のある
      場合、自動的に安否確認のメールが全従業員に向けて発信され、これに従業員が各自で返信することで安否確認報告を行
                                                                              生活者の「気仙沼ミッド
                「bcp訓練」のタイミングに合わせて、年 4～5 回の訓練を行っています。
      います。長期休暇前や、
                                                                              タウン」を構築するもの
                                                                              です。これを機会に気仙
     建物と構造物の被害状況の調査                                                           沼の復興に貢献していき
                                                                              たいと思います。                                                     震災後の同所
     建物の調査                                構造物の調査                                                        計画鳥瞰図

      当社の「応急危険度判定士」を中心とした専門技術者を            コンクリート診断士や技術士を含む土木活動隊を組織し、
     派遣し、建物の被害状況を調査しました。調査は地震が発生          東北地方の当社施工物件を中心に、発災直後から迅速な被           節電対策
     した翌日から開始し、全部で約 400 件の建物調査を実施し                     4 月7 日に発生した大きな余震
                                          害調査を実施しました。また、                        2011 年度は夏期の電力不足による節電要請に応え、       した作業計画や発電機の活用促進等を図りました。
     ました。当社では、非常時に備えて判定方法・基準をマニュ          後も、先に調査を行った物件の再調査を直ちに行い、顕著な                               2010 年
                                                                               関東・東北地方における当社の事業所において、             その結果、2010 年夏期の使用電力比 2７％の削減と
     アル化しており、これをもと                        被害がないことを確認しま                         夏期の使用電力比で 25 ％の電力使用量の削減を目標          目標を達成することができました。
                                                                                                                 なり、
     に建物の損傷度を一貫して                         した。現地に活動隊を配置し                        にかかげ、節電に取組みました。                    2012 年度は、例えば関西地方における2010 年度使
     判定することができます。ま                        たことにより、他方面からの                         具体的には、全社においては夏期休暇の延長やパソコ                           （社）日本建設業連
                                                                                                                 用電力比 15 ％削減を目標とする等、
     た、被害状況に応じて、その                        被害損傷判定や復旧の依頼                         ンの画面輝度低減等、本社を含む常設事業所では空調          合会の要請にもとづき、地方毎に目標値を定め、全社に
     後の改修方法を提案し、早                         についても迅速に対応する                         温度設定の変更やエレベータの運行制限等、現場にお          おいて節電の取組みを継続しています。
                           建物の被害状況調査                           構造物の被害状況調査
     期復旧へと結びつけました。                        ことができました。                            いては工事に支障のない範囲で電力需要ピークを回避

     有志社員による復旧ボランティア活動                    応急仮設住宅建設工事
      当社は社員個人の自発的な意思にもとづく「社会貢献活
     動」を支援しています。東日本大震災で被災された地域の
                                           約 22,000 戸の応急仮設住宅が整備された宮城県内で、
                                          当社は県発注工事のうち、プレハブ協会員である大手ハウス
                                                                              voice bcpの評価と見直しを図っています
                                                                                東日本大震災では、首都圏においても混乱する中、当社は事      繰返し行うことで、いつ起きてもお
     復旧活動のお手伝いとして、有志社員による被災地域での           メーカーより、主に石巻市を中心に10カ所の団地の外構整備         業継続計画にもとづき速やかに非常事態体制に移管し、早期に      かしくない首都直下型地震、東海、

     復旧ボランティア活動において、被災地までの往復バスを           工事を受注しました。 4月上旬から9月まで、野球場やグラウ        社員の安全確認を行うと共に、関係施設の被災調査や被災地へ      東南海、南海、三連動地震等に備
                                                                               の人的・物的支援を行う等、迅速に対応することができました。     え、ゼネコンに求められる社会的
     会社が提供することで、社員の安全管理と費用面の負担を                               11月から被災者
                                          ンド等で土工事・排水設備工事・舗装を行い、
                                                                                現在は、震災の経験から新たに見えてきた課題として、協力      役割を果していきます。
     軽減しています。                             が居住する団地内の玄関前
                                                                               会社との協力体制の維持・強化、備蓄品・非常用機器の拡充、
                                          や駐車場のアスファルト舗装
                                                                               広域各支店のbcp策定による全社での体制作りを進めていま
                                          の追加工事を行いました。                                                            bcm推進室長
                                                                               す。会社としてスピード感を持った対応はもちろん、社員一人
                                                                                                                   松阪 洋二
                                                                               ひとりがどのように行動すべきかを意識づけるための訓練を

                        気仙沼でのボランティア活動                            アスファルト舗装工事
                              （2011年5月）
37                                                                                                                                                  38

                                                                                                マテリアルフロー

              環境への配慮




                                                                                                                                                                                            環境への配慮
                                                                                                        in                                                                 out
     騒音・振動・塵埃の発生等工事による周辺地域の生活環境への直接的な影響を最小限にとどめるための努力を怠                                                                                                               廃棄物排出量
                                                                                                     化石燃料
                                                                                                                                                                      合計：361,348ton
     らない一方で、東急建設では、地球環境の保全という普遍的なテーマについても、省エネ・リサイクル・生物多様
     性保全等に関する技術開発を含めた東急建設ならではの企業努力を通じて、社会と共に、真剣に取組むべきであ
                                                                                                    11,873kl                                                               co（施工）
                                                                                                                                                                             2


     ると考えています。                                                                                      電力（施工）                                                             37,260ton-co2

     環境ビジョン
                                                                                                  1,774万kwh                                                              co（オフィス）
                                                                                                                                                                           2

                                                                                                                         投入                                     排出      1,060ton-co2
                                                                                                    電力（オフィス）
                   環境憲章                                           環境方針                                                                                                       汚泥
      基本理念                                        環境方針                                             287万kwh                                                               115,272ton
     東急建設は、快適で持続可能な地球環境の                          当社は、建設に関する設計、施工、技術開発および研究業務の実施にあたり、以
                                                  下の事項を確実に行い、環境保全活動の実施および汚染の予防に努めます。                   主要資材                                                               コンクリート塊
     保全に全力をあげて努める
     当社は、
        「わたしたちは安心で快適な生活環境づくりを通じて一人ひと               システムの運用・改善
                                                  1．                                                   生コン                                                               158,652ton
     りの夢を実現します」を存在理念として、生活環境の整備に重点を置               環境マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改善します。
     いた事業を行っています。行動指針に基づく事業活動を推進し、快適
                                                                                                  1,608,426ton                                                            アス・コン塊
     で持続可能な地球環境の保全に全力をあげて努めてまいります。
                                                   リスク・側面等の把握
                                                  2．                                                                                     リサイクル量
                                                   環境に対して与える影響を把握し、その環境負荷の低減を図ります。                                                                                       23,877ton
                                                                                                       鋼材                                                     93.3%
      行動指針                                        3．
                                                   法規制等の順守
                                                   関連する法規制および当社が同意する業界団体等が定める規範な                    115,057ton                          337,147ton                           木くず
      環境に配慮した建設活動の推進
     1．                                            どを明確にして順守します。                                                                                                         12,761ton
       地球温暖化防止、生物多様性保全、資源有効利用などの環境に配
       慮した建設活動を推進します。                              重点実施項目の設定
                                                  4．                                                   木材・合板                              最終処分量
                                                   ①建設副産物の発生抑制とリサイクルおよび適正処理の推進
                                                                                                                                                                            その他
      教育・啓蒙と広報活動の推進
     2．                                                                                                38,968ton                         24,201ton            6.7%
       社員に対する環境教育を実施して社員の環境に対する意識改革を
                                                   ②省資源・省エネルギー・グリーン調達の推進                                                                                                 50,785ton
                                                   ③環境配慮設計の実施
       促し、環境保全活動の重要性と意義を周知徹底します。また、環境
                                                   ④二酸化炭素の排出抑制
       に対する取り組みを社外に公表します。
                                                   ⑤生物多様性保全の推進
      社会との協調
     3．
       地域の環境保全活動や学会・協会活動への参加を通して社会に対
                                                   当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協
                                                  5．
       する責任を果たします。
                                                   力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹
                                                   底します。
      技術開発の推進
     4．
       環境保全に関わるハード技術の開発や環境影響評価技術手法、環境管理            方針は公表します。
                                                  6．                                                多くの項目で目標を達成することができましたが、作業所から排出した廃棄物の分別率について、一部、目標に達し
       手法などのソフト技術の開発を積極的に行い、環境保全に貢献します。                    2012年4月1日   代表取締役     清水 昌博
                                                                                                  ませんでした。分別ヤードを設けることが困難な夜間や改修工事、特殊な工法を用いる工事等の影響によるものと考
                                                                                                  えられます。これらについても、見直し可能な部分を検討し、分別率の維持に努めます。

      環境目標                                                                                                                                            達成度：◎ 目標達成 ○ 一部目標未達成あり △ 目標未達成

          環境分野           目標項目                2011年度目標                    2011年度結果                  評価                     2012年度目標                            2013年度目標（目的）
                     廃棄物量※1削除（施工）     土木：35.7m3／億円 建築：47.6m3／億円   土木：34.4m3／億円   建築：47.5m3／億円      ◎         土木：35.4m3／億円     建築：47.1m3／億円        土木：35.0m3／億円   建築：46.7m3／億円
         資源有効利用      分別率の維持 （施工）
                             ※2
                                      土木：78.0% 建築：62.0%           土木：76.4% 建築：64.9%                ○         2011年度の目標を維持する                       2011年度の目標を維持する
                     グリーン調達の推進（施工） グリーン調達品目の見直しおよび周知              7品目を設定（土木3品目、建築5品目）              ◎         「現場資機材入力率※4」および「グリーン調達率」の把握        「現場資機材入力率」の向上（向上率は2012年度に決定）
                                      土木設計部門                      土木設計部門                                     土木設計部門                               土木設計部門
                                      各部署にて環境に配慮した設計の提案件数および      全ての部署で、目標とする提案・採用件数を上回った                           （数値を修正）
                                                                                                             項目は前年度に同じ                                    （数値は前年度の状況により決定）
                                                                                                                                                  項目は前年度に同じ
                                      採用件数を、各部署の特性等に応じて目標値とする
         環境配慮設計      環境配慮設計の実施        建築設計部門                      建築設計部門                           ◎         建築設計部門                               建築設計部門
                                      設計本部:casbee評価でｂ＋以上の割合が80％   設計本部：casbee評価でｂ＋以上の割合が92％                  設計本部：casbee評価ｂ＋以上の割合が81％                          （数値は前年度の状況により決定）
                                                                                                                                                  設計本部：項目は前年度に同じ
                                      （床面積2,000m2以上の新築案件もしくは棟別増
                                      築案件）

                                      土木：39.3ton-co2／億円           土木：38.3ton-co2／億円                          土木：38.9ton-co2／億円                    土木：38.5ton-co2／億円
                     二酸化炭素排出量削減（施工）
                                      建築：12.0ton-co2／億円           建築：12.0ton-co2／億円
                                                                                                   ◎         建築：11.9ton-co2／億円                    建築：11.7ton-co2／億円
        地球温暖化防止
                     使用エネルギー量の削減※3    35.20ℓ／m2                   25.61ℓ／m2                        ◎         34.84ℓ／m2                            34.48ℓ／m2
                                      生物多様性保全活動メニューの作成            活動メニューの作成
        生物多様性保全      生物多様性保全の推進
                                      生物多様性保全に関する教育・啓蒙            eラーニングによる教育実施                    ◎         生物多様性保全活動メニューの試行                     生物多様性保全活動メニューの運用

      ※1:次の廃棄物を除いています。汚泥、       アス・コン塊、
                         コンクリート塊、           そのほかのがれき類。
                                      伐採・抜根材、                                                   ※3：本社および主要支店事業所、技術研究所、相模原工場に適用します。
      ※2:当社の分別率は、※1の廃棄物量を用いて次の式で計算しています。｛                  ×100%。ただし2011年からは、有価物（スクラップ等）
                                         （廃棄物量ー混合廃棄物量）／廃棄物量｝                           や、                                    （ms情報入力システム）への入力率を言います。
                                                                                                ※4：作業所からイントラネットを通じて情報を入力するシステム
                       を含めました。
         いわゆる専ら物（ダンボール等）
39                                                                                                                                                                                     40

           環境への配慮                                                                  環境配慮設計




                                                                                                                                                                           環境への配慮
                                                                                    設計段階における環境目標については、評価レベルや達成件          り環境性能に優れた設計を求める企業も増えていることか
     資源有効活用                                                                        数に関する数値目標を設定した上で、建築物の環境性能を総合          ら、東急建設では設計本部内に専門組織を設け、casbee
                                                                                   的に評価する「casbee」を、デザインレビューの対象となる実       評価を向上させる手法の研鑽等を重ねる一方で、casbee



     ■
                                                                                   施設計全物件に対して実施し、確認することとしています。           における高ランク評価の獲得が可能な設計提案を行う等、
         施工現場におけるリサイクル啓もう活動
                                                                                    近年はcsr経営の一環として、社屋や工場の新設にあた           お客様のご要望にお応えできるよう努めています。
         建設工事で発生する建設副産物のリサイクル率を高め



                                                                                   ■s
     ていくためには、その工事現場で働く建設作業員のリサイク
                                                                                   「亜細亜大学新5号館」casbee評価で
     ルに対する意識の向上が不可欠です。
                                                                                   「 ランク」を獲得した環境設計の実例
      「相模原市緑区合同庁舎」の建設工事作業所では、この工
                                                                                    亜細亜大学の新しい教室棟となる「新 5 号館」には、教育
     事に伴って発生する建設副産物を種類別に分類し、その中
                                                                                                    自然光を利用した採
                                                                                   環境の充実を図る諸施設・設備と共に、
                             工事の
     でリサイクル・リユース材として再利用できるものを、
                                                                                   光や遮光・自然通風・雨水利用・人感センサー照明等、環境負
     進捗度を表すディスプレイとして、仮囲いの全体工程表に表
                                                           工事進捗に応じた建設副産物のディスプレイ    荷の少ない持続可能な建物を目指した環境設計が随所に
     示。地域の皆様に、本工事の進捗状況と、再利用可能な建設
                                                                                   施されています。
     副産物とが一目でわかるよう情報公開しています。
      また、このディスプレイには、本工事現場で働く作業員に
                                                                                   太陽光の利用
                        このディスプレイ
     対する「啓蒙教育」的役割も持たせており、
                                                                                   「新 5 号館」は、自然エネルギーを最大限に活用しつつ、空
     の存在を常に意識し、リサイクルに対する意識を高めてもら
                                                                                   調負荷の低減と採光のバランスを図る立面デザインとして                                  亜細亜大学新5号館外観イメージ
     うことで、再利用できない「混合廃棄物」の混入といったミス
                                                                                   います。南北に教室を配し、ライトシェルフで直射日光を抑                     給気         排気           ガラリ
     を回避しつつ、リサイクル率の向上が図られることを期待し
                                                                                   制しながら、反射光を教室内に導き、西側は負荷低減のため
     ています。
                                                                                   開口を抑えた計画とします。ガラスはすべて複層ガラスとし
                                                                  （工事進捗30%程度を示す）
                                                          ディスプレイの拡大
                                                                                   ており、屋上には太陽光発電を設置してエネルギー消費量
                                                                                   の低減を図る予定です。


     ■   グリーン調達品の見直し
         建設工事において調達している原材料や製品のうち、        2011 年度に見直したグリーン調達 7 品目
     環境負荷の低減に資する「グリーン調達品」について、当          土木工事における          ●再生加熱アスファルト混合物
     社ではこれまで再生材を用いた物品を中心に9 品目を調          グリーン調達品           ●再生骨材等

             2011 年度において、当社の受注工事内
     査していましたが、                                             ●陶磁器質タイル
                                         建築工事における          ●再生木質ボード
     容により適した7 品目に見直しました。品目ごとの判断基準        グリーン調達品           ●ビニル系床材
          「 環境物品等の調達の推進に関する基本方針
     については、                                                ●断熱材                                       6f パブリックスペースイメージ                        吹抜けを利用した自然換気システム

     （2012 年 2 月7日閣議決定）
                      」に準拠しています。         土木／建築工事           ●混合セメント
                                         共通のグリーン調達品
                                                                                   パッシブな自然換気システム
                                                                                    建物中央は1階から6階までの吹抜けをもつ開放感のある
                                                                                   廊下とし、このパブリックスペースにはトップライトから太陽


      voice                                                                        光が取り込まれます。また、シンプルな機構によって実現する
                                                                                   パッシブな自然換気を利用した換気・制御システムを採用。タ
         「ディスプレイ」がリサイクル教育とイメージアップにつながっています                                         イムスケジュールと各センサーによる自動運転でトップライ
                                                                                                                                                   1f エントランスホールイメージ
          建設工事で発生する産業廃棄物を、適正な分別を行い、処理    アップ」につながればと思                              ト部の開閉装置が作動します。
         をしていることを、アピールを兼ねて、わかりやすく掲示しまし   い、環境に関する積極的な                              各講義室と吹抜けの間には「ガ                    「亜細亜大学新5号館」に関するデータ
          「次月は何を入れようか」と考えるだけでリサイクル意識の
         た。                              取組みを行っています。                                                  ●採用されている主要な環境技術（casbee準拠）              ●casbee評価は「sランク」
                                                                                   ラリ」が設けられており、教室内
         向上となり、当現場で働く職員・協力会社の教育にもつながっ                                                                  建物の熱負荷制御      複層ガラス
                                               横浜支店 建築部                            を自然風が通り抜けてトップライ
         ています。また、地域住民・発注者の方々への「現場のイメージ    （現在 九州支店 建築部）                                                自然エネルギー利用     トップライト、自然換気システム
                                               一下 裕彦                               トまで導かれる機構となってい      水資源保護         雨水を貯留した中水利用

                                                                                     トップライトの開閉部は効
                                                                                   ます。                 地球温暖化への配慮     昼光センサによる照明制御、人感センサライト

                                                                                   率よく空気が流れるよう断面形
                                                                                   状を工夫しています。


41                                                                                                                                                                    42

             環境への配慮                                                                                       生物多様性保全




                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
     地球温暖化の防止
                                                                                                          ■   生物多様性保全活動メニューの作成
                                                                                                               建設工事においてどのような取組みが「生物多様性保
                                                                                                                                                  生物多様性保全活動メニュー
                                                                                                                                                                    ● 生物育成・生態系保全施設の建設


                                                                                                          全活動」になるのか。当社はその取組みメニューを作成しま                               ● 緑化等による生態系の復元・創造

       施工現場におけるco2 の発生抑制については、使用運搬車                                     太陽光発電パネルの設置等に取組んでいます。
                                                                      採用、                                                                         工事目的物の要求確認        ● 野生生物の通行等への配慮
                                                                                                          した。工事現場では、これらを選択的に取組んでいきます。                               ● 植物の移植・動物の移動
     や重機の省燃費運転、資材搬送距離の短縮といった、基本的事                                       施工現場のco2排出量については、化石燃料使用量とし
                                                                                                          ただし「生物多様性保全活動メニュー」には、設計図書に含                               ● その他（建設物の配色、照明配慮）
                        これに加え、工事の
     項を工事計画に盛り込み、実施しています。                                             て社内イントラネット上の情報入力システムに入力し、全社                                                                   ● 仮設構造物の配色等の配慮
                                                                                                          まれているものも含め、発注者や近隣住民からの要求事項
     状況に応じてエネルギー効率に優れた重機や仮設照明器具の                                      の状況を把握しています。                                                                                  ● 仮設照明設備の配慮

                                                                                                          をまとめたものが多く含まれます。これらを確実に工事に反             仮設構造物や            ● 騒音抑制工法の採用・設備の設置




     ■
                                                                                                          映させるため、チェックシートにまとめ、着工時に確認する活            工事運営による対応         ● 汚濁防止設備の設置

         建設現場における                                                                                                                                                   ● 生物生息地の保護設備の設置
                                                                                                          動を行っていきます。
         co2 排出量削減活動                                                                                                                                                ● 工事運営上の対応（工事の抑制、休止等）
                                                                                                                                                                    ● 自主的生物多様性保全活動
                                                                                                                                                  その他
     ハイブリッド重機                                                         仮設太陽光発電パネル                                                                                    ● 社会貢献活動（ボランティア）

         相模原市緑区合同庁舎建設                                                     （22）庁舎新設等建築
                                                                         勝田



                                                                                                          ■
     工事作業所では、ハイブリッド重                                                  その他工事作業所では、太陽
                                                                                                              緑のつながりを意識した事業計画
     機（旋回減速時の発生電気をエ                                                   光発電パネルの導入について
                                                                                                               2007 年に環境アセスメントを実施した都市部近郊の
     ンジン加速時に利用）を採用し                                                          採用されまし
                                                                      技術提案を行い、
                                                                                                          開発事業について、周辺環境や生物多様性の観点からもよ
                                                                                                                                                                      事業系施設・住宅
     ました。25％程度のco2 削減                                                 た。現場事務所の電力消費を
                                                                                                          り良好なものとなるよう計画を見直しています。                         緑地
                                                                                                                                                                                    都市部近郊に残る
     効果があるといわれています。                                                   削減しています。
                                                   ハイブリッド重機                                 仮設太陽光発電パネル        当該事業は、駅から1 キロ圏内にあるエリアを中心とし                                             大きな保全緑地

                                                                                                          て事業系施設や住宅を計画する一方で、都市部近郊に残る
     仮設ｌｅｄ照明                                                          仮設事務所の緑化                                                                        緑地の入口を
                                                                                                          「大きな」保全緑地とのつながりをより意識し、事業面積の                 意識した施設
       最近は、施工現場周辺の外                                                      鷺沼四丁目マンション計画
                                                                                                          7 割近くを生物の生息地となる緑地等として保全する計画
     灯等に多く使用しています。使                                                   作業所では、朝顔による「グ
                                                                                                          としています。
     用電力を約45％削減できると                                                   リーンカーテン」を設置しま                                                                   緑のつながりを意識した
                                                                                                           この計画については、従前のアセスメントとの比較資料                  緑地保全・整備エリア
     いわれています。                                                         した。日射による現場事務所
                                                                                                          を2012 年 3 月に行政に提出し、現在協議を行っています。
                                                                      の室温上昇抑制を図っていま
                                                                                                                                                                                      土地利用イメージ
                                                                      す。所員の環境意識の向上に
                                       工事現場周辺を照らすled外灯                                   緑のカーテンで室温上昇を抑制
                                                                      も寄与しています。




     ■
         閉鎖処分場のメタンガス排出削減技術が国連より承認
          2007年よりマレーシアにおいて、閉鎖処分場のメタンガ                                 設し、自然に空気を埋立内部に取り入れることで、永年にわたっ       ■   東急沿線の野生生物について文献調査
                                                                                                               当社が注力して事業活動を展開している東急田園都市           ■   施工現場における生物多様性配慮事例
                                                                                                                                                       旧鉄道の橋および橋脚を河川内で撤去する工事におい
     ス排出削減を目指して調査等を進めてまいりましたが、その技                                     て好気的状態に改善し、廃棄物の分解過程で発生するメタン         線沿線における近年の野生生物生息状況について、文献調              て、付近の野生生物の生息状況を調査した結果、橋脚付近が
     術がクリーン開発メカニズムの新方法論として2011 年7 月に                                  ガス自体の発生を低減させるものです。福岡市・福岡大学が主        査を試みました。沿線の地域図書館に所蔵している文献を中             ハクセンシオマネキの生息域であることがわかりました。橋
                           。
               （承認番号：am0093）
     国連より承認されました                                                                        （福岡方式）を利用
                                                                      体となって進めている準好気性埋立て構造                                 動物 292種､昆虫3,087
                                                                                                          心に64冊を収集して分析した結果、                       脚撤去時、鋼矢板で囲まれた工事範囲内で個体が確認され
       その方法は、現在ある嫌気的状態の廃棄物処分場に、有孔                                      国立環境研究所の支援を受け開発しました。
                                                                      し、                                   植物2,250種の生息記録がありました。
                                                                                                          種、                                              等の対策を施しました。
                                                                                                                                                  た場合は移動する、
     の管を通気管として鉛直に、水抜き管として水平にそれぞれ打                                                                          田園都市線沿線が、まだまだ自然豊かな地域であることを
                                                                                                          再認識すると共に、こうした側面でも「東急沿線のまちづく
                                                                                                           に貢献するための基礎資料として活かしていきます。
                                                                                                          り」

                                                                 通気管の例                                                    シュレーゲルアオガエル
                                                                                                                                  ：ｃｒ）
                                                                                                                           （東京都（区部）
                                                                                                                                           渋谷
                                                                                                                          トウキョウダルマガエル
                                                                                                                            （神奈川県：ｖｕ）
                                                                                                                                                                       撤去橋脚付近にハクセンシオマネキが生息
                                                                                                          注）東京都、神奈川県の       アカハライモリ
                                                                                                             定めるレッドリストの           ：ｅｎ）
                                                                                                                          （東京都（南多摩）
                                                                                                            カテゴリーにおいて
                                                                                                          ｃｒ：絶滅危惧ⅰａ類
                                                                                                          ｅｎ：絶滅危惧ⅰｂ類
     出典：cdm – executive board                                                        閉鎖処分場の上に設置された鉛直通気管   ｖｕ：絶滅危惧ⅱ類             中央林間
     approved baseline and monitoring methodology am0093
                                                                                                                           田園都市沿線３区域に生息記録のある重要種
      avoidance of landfill gas emissions by passive aeration of landfills                                                              （両生類の例）


43                                                                                                                                                                                               44

            環境への配慮                                                            環境会計




                                                                                                                                                                                              環境への配慮
                                                                               2011年度に環境活動に要した費用・効果は以下の通りです。
     有害物質・公害対策                                                                算出条件
                                                                              ▶業務実施時の費用（事業エリア内コスト）                                ▶維持・管理費用（管理活動コスト）
                                                                               建設副産物：共同企業体工事の非幹事会社（jvサブ）工事を除き支店・事                  iso14001 認証維持・運用費用：下記について計上。


     ■   ダイオキシン類対策に配慮し安全に清掃工場を解体                                                              これらの処理に要した費用を計上。
                                                                               業部から排出されたものを集計し、                                    1）マネジメントシステムに関する教育についての人件費
                         （焼却規模 300ton
          廃棄物焼却場であった塩田センター                                                                       当社の完成工事高
                                                                               エネルギー使用量：施工現場については、      （2,171 億円）                 2）本社および支店・事業部等の部門における環境担当者の人件費
                                                                               の約 63%の工事量における使用量の結果から、全施工量に対する使用量                  3）外部審査機関による審査登録費
       解体工事は、ダイオキシンに汚染された設備を含むも
     ／日）
                                                                               を推定。                                                環境教育：｢第 12 回環境発表会｣の運営費用および参加者の人件費を計上。
     のでした。屋外設備を完全に覆うテントを設置して除染作業
                                                                              ▶設計費用（上・下流コスト）                                       作業所周辺美化等：作業所周辺において環境維持・向上として実施した清
     を行う等、周辺環境への飛散防止や作業員へのばく露防止                                                環境配慮設計に関して要した費用について、人件費で計上。                         掃活動やイベントへの協力について、実施件数×人件費を計上。
                無事竣工することができました。
     等の対策を確実に実施し、                                                                                                                 ▶技術開発費用（研究開発コスト）
                                                   （気密性の確認）
                                             スモークテスト          解体施設を覆うテントの設置                                                        環境に関連する研究について要した人件費および外部発注費用を計上。
                                                                              環境保全コスト（      内は完成工事高に占める割合
                                                                                            ）



     ■
                                                                                                                                   費用（百万円）
         不適正な最終処分場の浄化促進工事（試験施工から本施工へ）                                              項目                 内容                                                        ガイドライン※項目
                                                                                                                     2009 年度       2010 年度       2011 年度
          不適正廃棄物最終処分場の浄化対策工事について、当          2011年7月より本格的な浄化促進工事を行っております。
                                           め、                                               建設副産物処理                       2,044         2,497         2,755 資源循環            事業エリア内
                                                                              業務実施時の費用
     社は 2008 年度から、支障物の ｢浄化促進工事｣を担当して       現在は、廃棄物層内の保有水の水質や埋立地から発生するメ                      エネルギー使用量（化石燃料および電力）           2,085         2,179         2,039 地球環境保全          コスト

     います。                                  タンガスの低減効果を確認しながら工事を進めています。         設計費用          環境配慮設計                          126          140           170 上・下流コスト

      この工事は、廃棄物層内への空気・水の注入や水循環に                                                             iso14001 認証維持･運用費用
                                                                              維持･管理費用       環境教育（発表会）                       134          131           134 管理活動コスト
     より廃棄物の分解・浄化を図るものです。                                                                    作業所周辺美化等
         着工より計画・試験施工を進め、浄化効果が確認できたた                                           技術開発費用        環境関連技術開発費用                      157          118           100 研究開発コスト
                                                                              合計                      ー             4,546（2.01%） 5,065（2.15%） 5,198（2.39%）              ー

                                                                              環境保全効果

     ■
                                                                    浄化促進状況
         施工現場周囲への振動抑制                                                              分類                  内容                      項目（単位）            2009 年度      2010 年度       2011 年度
          鷺沼四丁目マンション計画作業所では、重機作業により        留した水が振動を吸収する効果も期待できます。今後、計測                                                  化石燃料（kℓ）                    13,471        13,067        11,873
                                                                                                            施工
                 地盤を伝搬する振動について、
     発生する振動・騒音のうち、            工            結果等を整理して、発注者                                     エネルギー使用量                    電力（万kwh）                       866         1,667         1,774
     事エリアと隣地との間の仮囲内側へ水を張った水槽を並べ            への提案を推進し、近隣の                       投入資源                          オフィス        電力（万kwh）                       442           420           287
     ることで抑制しています。水の重さにより地盤に荷重を加え           方への説明に努めます。                                      熱帯材合板           施工          合板（万m     2）                  167.9        142.2         108.1

     ることで、地盤を伝わる振動を減衰させると共に、水槽に貯                                                            グリーン調達          施工          グリーン調達品量（万ton）                 59.6         45.7          40.9
                                                                                                                        汚泥（m3）                      61,127        85,401       104,793
                                                              隣地への振動を水槽で抑制                  建設副産物処理         施工                アス・コン
                                                                                                                        コンクリート、   （m        3）     120,498       127,605       120,536
                                                                              環境負荷
                                                                                                                        その他（m     3）




     ■
                                                                                                                                                   102,767        99,954       117,272
                                                                              廃棄物排出
         土壌汚染調査・対策状況                        ｢建設副産物選別システム｣が                                                  施工            2 ton-co2）
                                                                                                                        co（                         38,496        40,008        37,260
          当社は、土壌汚染対策法にもとづく指定調査機関
                               （指定          環境省の助成事業に採択                                     co2 排出量
                                                                                                            オフィス          2 ton-co2）
                                                                                                                        co（                           1,459        1,387         1,060
     番号 2003-2-467）
                  です。 2011 年度における土壌汚染調査     2010 年度までnedoプロジェクトとして開発を進め                                                                         （社）
                                                                                                                   ※｢建設業における環境会計ガイドライン2002年版｣（（旧） 日本建設業団体連合会ほか2団体編集）

     および対策工事の実施内訳は、
                  土壌汚染対策法・各自治体の            てきた建設副産物選別システムの実用化に向けた取組
                 自主調査の位置づけで6件、
     条例にもとづく調査 2件、           対策工             2011 年度の環境省「環境研究総合推進費補助金
                                           みが、                                voice ｢安心で快適な生活環境づくり｣のための環境保全に努めていきます
       掘削除去 7 件、
     事は、       原位置浄化 2 件でした。                                    」の対
                                           （次世代循環型社会形成推進技術基盤整備事業）               廃棄物処理法違反被疑事案（p.32参照）については、不起訴                     の対象はステークホルダーの方々で

                                           象事業に採択されました。                        処分とはなりましたが、ステークホルダーの方々には大変ご迷                       す。また「生活環境」の土台を支える
          年度    2009年度   2010年度   2011年度                                       惑・ご心配をおかけしました。2012年度は全社を挙げて再発防                     ものは「自然環境」です。こうした背
                                            これまで、画像処理と連動させた選別システムによ
         調査件数    20件      21件       8件                                         止のための施策を進めております。                                   景を認識して環境保全に真摯に取組
                                           り、建設副産物をコンクリートや木材等 5 種類まで選別
         対策件数                                                                   また、当社は2010年度に、2013年度に到達すべき環境目標                    むこと、それが、ステークホルダーの
                 9件        8件       9件     可能なことを実証してきました。
                                                                               （目的）を定めましたが、2011年度はその活動の初年度に当た                     方々に信頼される環境保全活動の在
                                            今回の事業では、アスベスト含有建材が                 ります。この年度で出た問題点をしっかり検証し、目的の達成                       り方だと考えます。
                                           混入した廃棄物について                         につなげていきます。
                                                                                                                                         安全環境本部 環境部長
                                           の選別精度や、飛散の有                          当社の存在理念にあります「安心で快適な生活環境づくり」                                      宮田 一秀
                                           無を検証するため、実験
                                                                    建設副産物
                                           を行っていきます。                選別システム                          （苦情、二酸化炭素排出量、廃棄物の排出量やその分別およびリサイクルの状況等）
                                                                                        環境活動に関する実績データ                                    や
                                                                              おことわり
                                                                                        ｐｃｂの管理状況等については、当社ホームページに掲載しています。                   http://www.tokyu-cnst.co.jp/csr/index.html


45                                                                                                                                                                                       46

          東急建設「csr報告書 2012」
             発行にあたって




拝啓


時下ますますのご清栄のこととお慶び申し上げます。
平素は、格別のご高配を賜り厚くお礼申し上げます。


さて、このたび「csr 報告書 2012」を発行いたしましたのでお届けいたします。
本報告書は、弊社の事業活動、環境関連活動、社会貢献活動への取り組みについて皆様方にわかりやすくお伝
えすることを目指して制作しており、昨年までに発行した環境報告書およびcsr報告書とあわせてホーム
ページにも掲載しております。
本報告書をご一読いただき、裏面のアンケート用紙にてご意見やご感想などをいただけましたら幸甚に存じ
ます。
今後とも、変わらぬご指導、ご鞭撻を賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。


                                                         敬具




 csr報告書に関する問い合わせ先
東急建設株式会社             〒 150-8340 東京都渋谷区渋谷 1-16-14
管理本部経営企画部広報グループ      tel:03-5466-5005 fax:03-5466-5069

                              csr報告書 2012
弊社csr報告書をご覧いただきありがとうございました。
お手数ですが、下記アンケートにご回答の上、faxにてお送りいただけますと幸いです。


         本報告書について、全体としてどんな感想を持たれましたか？

1.わかりやすさについて
□大変わかりやすい          □わかりやすい    □どちらともいえない            □ややわかりにくい             □わかりにくい

2.取り上げている項目について
□大変充実している          □充実している    □どちらともいえない            □やや物足りない            □物足りない

3.次回の報告書では、どんな点を改善すべきだと思いますか？（そう思われる項目すべてに                                          を付けて下さい）
□web版があれば冊子はいらない                                   □発行時期（毎年 9 月）を早くしてほしい
□使っている紙の質を落とすべきだ                                   □冊子のサイズ（a4）を小さくするべきだ
□文字が小さく読みにくい                                       □取り上げる項目を増やしてほしい
□写真やイラストを増やしてほしい                                   □ステークホルダーとの対話を入れてほしい
□外部の専門家による評価や意見を載せてほしい


         該当する項目の番号を下のリストから選んでご記入ください（3 つまで）

1.特に印象に残った項目はどれですか？           2.説明が不十分だと感じた項目はどれですか？                   1.興味のなかった項目はどれですか？


1.town value-up management    5.挑戦する経営                               9.ステークホルダーコミュニケーション
2.トップコミットメント                  6.人を活かす経営                                2011 年度ハイライト
3.東急建設のcsr                    7.顧客重視の経営                             10.東日本大震災後の対応と今後の取組み
4.特集：挑戦する経営                   8.公正で開かれた経営                           11.環境への配慮
 東急建設の技術の粋を集約した
「渋谷ヒカリエ」が竣工！


         東急建設のcsr活動や本報告書に対するご意見、ご感想、ご要望など、ご自由にご記入ください。




         本報告書をどのような立場でお読みになりましたか？（該当するものすべてに                                      を付けて下さい）

□株主・投資家               □お客様                         □官公庁・自治体職員                   □施工会社
□従業員                  □従業員の家族・親族                   □ngo・npo                     □監査法人
□教員・研究機関              □報道機関                        □金融機関                        □企業・団体csr担当
□学生                   □その他（              ）


ご協力ありがとうございました。さしつかえなければ、下記にもご記入ください。
勤務先・所属団体                          年代
                                                                                男 ・ 女（○で囲んで下さい）
                                  2 0 歳 未 満・2 0 代・3 0 代・4 0 代・5 0 代・6 0 代 以 上



                                                                   03-5466-5069
                                       管理本部経営企画部広報グループ
                                                             fax

2012 年 9 月発行
発行者：管理本部経営企画部広報グループ
問合わせ先：〒 150-8340 東京都渋谷区渋谷 1-16-14
tel：03-5466-5005    fax：03-5466-5069
e-mail：csr@tokyu-cnst.co.jp

http://www.tokyu-cnst.co.jp/

             csr報告書2012                  環境関連補足データ資料

                                                                                         苦情件数
①苦情                                                      35

                                                         30   29
  2011年度に直接当社に寄せられた苦情件数は15                                                                                      09年度（全数44件）
 件ありました。この件数は、前年度の29件に対して14                              25                                                     10年度（全数29件）
 件減少しています。苦情のうち最も多いものは「騒音」・
 「振動」で、おのおの５件でした。「騒音」は昨年度より                              20
                                                                 17                                             11年度（全数15件）
                                                     件
 12件減少しましたが、、「振動」は２件の増加となりまし                         数 15
 た。「騒音」・「振動」の主な原因は、重機使用に伴うも
 ので、作業法内容、作業方法の見直し等を行い発生                                 10                                                                      7
                                                                      5     6     5                                                  6
 抑制対策を実施しています。今後も施行計画の事前                                  5                      3
                                                                                                                1      233               1
 検討や作業所の環境に対する取り組みの強化等を行                                                                0        0     0
 い、苦情減少へ努めます。                                             0
                                                                 騒              振            交              悪              粉         そ
                                                                 音              動            通              臭              塵         の
                                                                                             渋                                       他
                                                                                             滞

                                                                                             項 目


②二酸化炭素排出                                                              二酸化炭素排出量の推移
                                                                                                                       (単位億円当たり）
  二酸化炭素の排出量は、総量で37,260ton-co2、      45.0
                                単
 単位億円当たりで土木：38.3ton-co2/億円、建築： 位 40.0
 12.0ton-co2/億円となりました。それぞれ当社の目 億 35.0                                      38.5                                     38.3
 標値を達成することができました。昨年度と比較する 円     当
                                    30.0                                                     35.3                                    土木
 と、土木では3.0ton-co2/億円の増加となりましたが、 り 25.0
                                                                                                                                     建築
 建築では0.7ton-co2/億円の減少となりました。今後 排 20.0
                                出                                         11.3               12.7                   12.0
 も更なる排出量削減を目指し、取組んでいきます。        量
                                    15.0
                                （   10.0
                                ton
                                     5.0
                                                     ‐




                                co2 0.0
                                                     ／
                                                     億                    2009           2010                   2011
                                                     円                                   年度
                                                     ）

③廃棄物のリサイクル状況
    2011年度の廃棄物のリサイクル率状況は、図に示す通り汚泥は7.8ポイント、アス・コン塊は2.6ポイント、また木くずは
   1.8ポイント昨年度よりリサイクル率が減少し、全体でのリサイクル率は1.1ポイント減少しました。更なる分別推進により、
   リサイクル率の回復に努めるとともに、排出量そのものの削減に努めます。


                                             リサイクル率
          99.3                 98.1                  95.4
  100.0          89.7   94.4                  93.4            92.7                                   93.5       93.3
                                      91.8                                            86.4
   90.0
                                                                           80.9
リ 80.0
サ 70.0       97.5                        96.0
                           94.7                                                                         94.4
イ 60.0                                                    94.5                   86.3                                          2009年度
ク 50.0
ル                                                                                                                              2010年度
   40.0
率
（ 30.0                                                                                                                         2011年度
％ 20.0
）
   10.0
    0.0
             汚泥         コンクリート塊       アス･コン塊             木くず                    その他                     全体
                                                年度

④廃棄物の排出量および分別率

  2011年度に当社の施工現場から排出した建設廃棄物の総量は361,348tonで、昨年より約１.1万ton増加しました
 が、単位億円当たりの排出量は土木：34.4㎥、建築：47.4㎥となり目標を達成しました。一方、分別率は土木76.4％と
 目標78.0％に対して未達成となりました。原因としては、解体・改修工事増加があげられます。今後も現場における分別
 教育・指導などを継続して、廃棄物排出量の削減および分別の推進を図ってまいります。

                                                        排出量の推移
               40                                                                                                36.1
         排     35                                                                                         30.8
         出     30                                                                                            35.0
         量
         （     25                                                                                                                 2009
         万
               20
         ton                            15.5 15.9                                                                                 2010
               15           11.5          16.8                                                                                    2011
         ）     10      6.7
                          9.5                                                           4.0    5.1
                5                                       3.0  2.4         1.5 1.3
                                                          2.6                                4.7
                0                                                           1.5
                         汚泥             コンクリート塊         アス・コン塊             木くず            その他                 合計



                        廃棄物排出量の推移                                                                    分別率の推移
                                               (単位億円当たり）                              90.0
                60.0                                                                                 83.3
           単                    49.6              47.4
           位 50.0                       44.0                                          80.0
           億 40.0                                                                                                              76.4
                                                                                分     70.0                     76.9
           円 30.0                                                  土木                                                                      土木
         （                                    36.0 34.4                         別                                              64.9
         ㎥ 当                     29.1                              建築           率                                    65.5
             20.0                                                                     60.0                                                 建築
         ／ り                                                                    （                      61.6
         億 排 10.0                                                               ％
                                                                                ）     50.0
         円 出 0.0
         ） 量                                                                                       2009     2010       2011
                          2009         2010      2011
                                       年度                                                                   年度

⑤資材使用量及びグリーン調達率
  主要９品目について調査しています。グリーン品の到達率は昨年より2.8ポイント増加しました。グリーン調達の推進はコ
 ストの面や仕様上の問題もありますが、環境保全に向け、施工時に可能な限り環境配慮設計を使用するよう取リ組みを
 行っています。２０１２年度からはグリーン品の開発・採用状況を念頭において品目を見直し、その周知を図っております



                                                                                                                                        グリーン比
                                                              項目                 新品                ①再生材              ②合計
         主要資材のグリーン調達率                                                                                                                   率(①/②)
                                                              生コン                     1,471,674           136,752           1,608,426       8.5%
  30.0                                                        セメント                        7,193                627              7,820       8.0%
               25.0                                           アス・コン                      23,560              4,584             28,145      16.3%
                                                              鉄筋                         55,198             28,786             83,983      34.3%
グ 25.0
リ                                                             鋼材（鉄筋除く）                   21,523              9,551             31,073      30.7%
ー                                         19.0                砕石                         68,539           190,692             259,231      73.6%
  20.0
ン                          16.2                               砂（山砂・砂）                    61,183             31,754             92,937      34.2%
調                                                             合板                          9,572              5,846             15,418      37.9%
達 15.0
                                                              木材（合板以外）                   23,376                173             23,550       0.7%
率
（                                                             合計                      1,741,818           408,765           2,150,583      19.0%
％ 10.0
）              2009       2010            2011
                                                              ※単位：ton
                                                              ※生コンでは、高炉b種・c種及びフライアッシュｂ種・ｃ種を、また鉄筋、鋼材の再生品は電炉製品を再生材として計上。
                                                              ※生コン：2.4ton/㎥、木材：0.7ton/㎥、合板0.7㎥（圧さ12mmで体積換算後計算）
                                                              ※生コン及び木材は体積で、合板は面積で把握した数値に係数を乗じて重量に換算しています。
                           年度
