                                      csr報告書 2014
                                      shinkaし続 けるゼ ネコンをめ ざして




csr報告書2014
2014年10月発行
発行者：管理本部経営企画部広報グループ
問合わせ先：〒150-8340 東京都渋谷区渋谷1-16-14
tel：03-5466-5005   fax：03-5466-5069
e-mail：csr@tokyu-cnst.co.jp

http://www.tokyu-cnst.co.jp/

      を目指して
“あるべき姿”                                                                  ● 会社概要（2014年3月31日現在）                  ●contents
        “あるべき姿（理想とする企業像）”を「企
    東急建設の                                がら、既成概念にとらわれることなく、社会と共に新たな      商       号   東急建設株式会社                  あるべき姿 を目指して ………………………………… 1
業理念」として掲げ、理想に近づくための企業努力を継                価値を創造することで、厳しい経営環境下にある建設業       創       業   1946（昭和21）年3月12日          トップコミットメント … …………………………………… 3
続していくことで、企業価値を高め、持続可能な社会の                             「
                                                      “真価”
                                         界において存在感を発揮する、  （真の価値）ある        設       立   2003（平成15）年4月10日
                                                                                                               特集：挑戦する経営
実現につながる貢献を行っていきたいと考えています。                ゼネコン」を目指すこととしました。               資   本 金     163億5,444万円
                                                                                                                夢 をつなぐ
                     「2020年における東急
    また、当社では 2011年 4月に、                     さらに、この新しい企業ビジョンにたどり着くための第     本       社   東京都渋谷区渋谷1-16-14 渋谷地下鉄ビル   ～新たな「まちづくり」の願いと共に ……………………… 5
        として、企業理念に沿った企業ビジョ
建設のあるべき姿」                                一段階として、2012年より 3カ年にわたる「中期経営計    代   表   者   飯塚 恒生                     「三陸鉄道北リアス線災害復旧工事」
ン「shinka（深化×進化＝真価）し続けるゼネコン」を定            画」をスタートさせ、国内建設事業の強化と海外建設市                                              を完遂しました。 …………………………………………… 7
                                                                         従 業 員 数 2,403名（2014年3月31日現在）
めています。これまで培ってきた技術・ノウハウをさらに               場への展開、新たな事業領域への挑戦、組織風土の改
                                                                         建設業許可       国土交通大臣許可（特-24）第20220号     「大船渡駅周辺地区震災復興事業」       において
                  “進化”させな
“深化”させ、従業員自身の能力をさらに                      革や人材の育成・強化等の施策を実施しています。                                                コンストラクション・マネジメント（cm）業務を遂行しています。 …… 13
                                                                         宅地建物取引業免許 国土交通大臣（2）第6474号

                                                                         主な事業内容      土木建築工事の請負／土木建築工事に                   （駅ビル東棟）
                                                                                                                新しい渋谷のシンボル      を建設するため、
                                                                                     関する調査、企画、地質調査、測量、設計、ほか     日本一難しい解体工事 に挑んでいます。 …………… 17
                                                                         主要事業所数      本社／支店12カ所／営業所12カ所、ほか      人を活かす経営 ………………………………………………… 21
● 存在理念                                   ● 経営理念
わたしたちは安心で快適な生活環境づくりを通じて、                                                                                       顧客重視の経営 ………………………………………………… 27
                                                   挑戦する経営
一人ひとりの夢を実現します。
                                                                         ● 財務情報（単体：2014年3月31日現在）
                                         常に高い志を持ちながら、時代の流れを予見し、新しい建設業                                          公正で開かれた経営 …………………………………………… 30
                                                                         受注高                                    ステークホルダーコミュニケーション2013年度ハイライト ……… 33
                                         を探求し、変革へ挑戦する。収益にこだわり、株主の満足を高
● 行動理念                                   め、経営システムを不断に革新していく。
                                                                                                               環境配慮経営 …………………………………………………… 37
わたしたちは、こんな行動を支持します。                                人を活かす経営
□東急建設の理念と矛盾することなく、また会社に依存するこ             最も重要な経営資源は「人｣ であることを基本とし、意欲と能
 となく、自分の考えや主張を持ち、信念にしたがって行動を             力のある人には公平に機会を与え、その結果に報いることで
 選択し、結果に責任を持つ。                                                                                                 ● 編集方針
                                         人を育て、社内を活性化する。また、人にしかできない、人に
□機会を逃さないために、よりスピーディーな判断と行動をする。                                                                                 「csr報告書」は当社におけるcsrの進捗状況を定期的に検
                                         よって価値を生む仕事を尊重し、その知識や技術、ノウハウを
□互いに認め合い、高め合い、同じ目標に向かって自分の能力             受け継ぎ、広げ、現在から未来へとつないでいく。         売上高                                   証すると共に、より多くの皆様に、当社の企業活動についてご理
 と仲間の能力を結集することで、仕事を成し遂げる喜びを                                                                                                         「csr報告書」は、
                                                                                                               解頂くため2009年より毎年発行しています。
 共にする。                                             顧客重視の経営
                                                                                                               当社の「4つの経営理念」に沿った取組みに「環境」への取組みを
□お客様からも社内からも信頼を得るために、真心で接し、気             常にお客様のことを意識し、公正な市場原理のもとで、「より
 づきをもって、良い仕事を全うする。                       生活者志向｣ の企業として独自の価値を生む技術にこだわり、                                         加えた形で構成されていますが、本冊子版では、ステークホル
                                         提供していく。そして、お客様の満足を究極にまで高める努力                                          ダーの関心が高く、当社も重要であると考える取組みについて
                                         を怠らない。                                                                重点的に報告しており、詳細な環境データ等については、本冊子
                                                  公正で開かれた経営                                                    版と共に当社ホームページにて公開しています。
                                         お客様にとってわかりやすく、また、社員にとってもわかりや                                           より良い報告書を作成するため、アンケートを通じて皆様の忌
                                                                         経常利益
                                         すい経営を行う。公正で開かれた経営を行うことで、生きた                                           憚のないご意見、ご感想等をお寄せ頂ければ幸いです。
                                         情報が行き交い、スピーディーで活気に満ちた企業風土を確
                                         立する。
                                                                                                                             （単体）
                                                                                                               報告対象範囲 東急建設株式会社  の活動を報告しています。

                                                                                                               報告対象期間 2013年度  （2013年4月1日～ 2014年3月31日）
                                                                                                               ※2014年度における直近の活動を含む内容も一部掲載しています。

                                                                                                               参考ガイドライン
                                                                                                                環境省「環境報告ガイドライン2012年度版」
                      shinka（深化×進化＝真価）                                   従業員数
                                                                                                                gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版」
                        し続けるゼネコン    東急建設

                                                                                                               （財） 日本規格協会「iso26000：2010 社会的責任に関する手引き」

                                                                                                               発行日 2014年10月

                                                                                                               東急建設ホームページ http://www.tokyu-cnst.co.jp/




1                                                                                                                                                        2

                                                                                                                         ● トップコミットメント



                        東急建設ならではの独自性や専門性を活かして
                              社会的課題の解決に果敢に挑戦します。                    英知を結集し、引き続き東日本大震災の復興関連事業と国土の強靭化に寄与
                                                                    “持てる力”を東日本大震災の復興関連事業と、予測されて      業」におけるコンストラクションマネジメント（cm）を担当（特集
           不断の改革と良き企業文化の継承に努めながら企業価値を高め、                            いる大災害に備えた国土強靭化に向けて発揮することもま       ｐ13～16）させて頂くことになり、災害に強い新たな「まちづく

                                           を目指します。
                                  “真価あるゼネコン”                        た、現在の建設業に課せられている重大な社会的使命です。      り」にも挑戦しています。北リアス線の工事では当社も共同開発
                                                                    東急建設では2011年3月の発災当時より、震災がれきの処     に参加した「補強盛土一体橋梁」をはじめとする先端技術を投入
                                                                    理や建造物の再構築および除染工事等の復旧復興工事を引       し、また、同時期に行われた航空自衛隊松島基地格納庫の復旧
                                                                    き続いて行っています。特に今年は、2012年より行ってきた    工事には当社が開発した「曳家工法」を投入する等、東日本大震
                                                                    三陸鉄道北リアス線小本－田野畑間の復旧工事（特集p7～      災の復興事業では関係者と本社技術部門との密接な連携のも
                                        代表取締役社長
                                                                    12）を納期通りに完遂し、4月6日には、私も工事作業所のメン   とで新しい技術の適用が次々に行われていますが、こうした技
                                                                    バーと共に、地元の方々の悲願が成就した一番電車を宮古駅      術の開発には技術研究所も深く関わっています。当社では「国
                                                                    にて迎えることができました。                   土強靭化のニーズにお応えするゼネコン」としての真価も発揮
                                                                     東急建設では当社のプロポーザル（技術提案）について高い     すべく、全社の英知を結集し、今後も災害に強い「ものづくり」や
                                                                    評価を頂き、2013年10月には「大船渡駅周辺地区震災復興事   「まちづくり」にも積極的に取組んでまいります。

価値観を共有し、本業を通じた社会貢献を
    1959年の設立以来、東急建設は渋谷や東急多摩田園都市   化政策のもとで公共投資の増加が図られる一方で、東日本大       建設業界の明るい未来を拓いていくための「ひとづくり」を
といった、急速な変化を遂げる地域の街づくりに力を注いで       震災の復興事業もようやく本格化するなか、2020年の東京オ                       「現場力の強化による
                                                                     当社では2014年度経営方針として、              ればならない喫緊の課題です。当社ではojtやoff-jtを通

きました。そのような地域に事業の基盤を置き、私たちは「人      リンピック・パラリンピック開催も決定し、民間建設投資も回復     信頼の構築」と「選別受注の実践による利益へのこだわり」を                   「東急建設マイスター制度」
                                                                                                     じて現場力の向上を図ると共に、

の暮らし」をしっかりと見つめながら、ライフスタイルの変化や     基調にあります。私自身も建設技術者の一人として、ようやく      基本方針に掲げています。従業員の技量・技能向上や労務の      を設けて現場の技能者のモチベーション向上を図っています

                     （お客様やユー
時代のニーズを予測・先取りしつつ、常に「ひと            持てる力をフルに発揮できる環境が整いはじめたという実感と      安定確保に取り組むことでお客様との信頼関係の構築に努め      が、当社がcsrを通じて企業価値を高めながら、より社会に有

ザー、地域社会）」の視点から「まちづくり」や「ものづくり」を    共に、胸の高まりを覚えますが、同時に気を引き締めて、社員      る一方で、工事採算や生産性を重視した選別受注の実践によ      意義な企業活動を実践していく上で重要な役割を担う協力会

考えることを基本としてきました。                  と共に東急建設が培ってきた「安心で快適な生活環境づくり」                              “真価
                                                                    り適正利益を確保することで健全な財務基盤を構築し、        社の従業員に対しても早急に何らかの施策が講ぜられるべき

    積極的な金融・財政政策を背景とした景気回復の兆しと共に   の価値観を共有しつつ、本業を通じての社会貢献を果たして       ある企業”を目指していく考えです。しかしながら建設需要の     であると考えます。建設業界では（社）日本建設業連合会等を

国内建設市場の経営環境は大きく改善しています。国土強靭       いかなければならないと考えています。                拡大と共に建設物価の高騰が顕在化しており、決して楽観で      通じて業界を挙げた取組みが行われていますが、そのような
                                                                    きる状況ではありません。その大きな要因のひとつとなって      取組みを強化する一方で、私たちもまた独自の取組みとして、

独自性を活かし、社会的課題に挑み続けることを通じて「真価あるゼネコン」に                                いるのが労務不足です。                      パートナーである協力会社と手を携えながら、若者が将来に魅
    本業を通じた社会貢献とは、人材や技術、資本等の“持てる   竣工の「渋谷ヒカリエ」を皮切りに全面的に参画しています。      「ものづくり」とは、すなわち「ひとづくり」であると、私は考    力を感じるような「働きがいのある現場づくり」に努め、当然の
力”をフル活用して社会が抱える課題を解決することであり、       また、これまで培ってきた鉄道建設工事技術を活かし、東武      えますが、とくに若年建設従事者の減少と建設技能者の高齢      ことながらその前提となる「コンプライアンスの徹底」にも、わ
これは企業における最も重要な社会的使命のひとつであると       線・西武線の埼玉西南部から、横浜、みなとみらい地区までの      化、そして技術の伝承への対策は、業界を挙げて取組まなけ      が身を正しつつ、努めていかねばなりません。
考えます。東急建設では、2020年における「東急建設のある     最長88.6kmを乗り換えなしで結ぶという「渋谷つながるプロ
       「shinka（深化×進化＝真価）し続けるゼネコ
べき姿」として、                          ジェクト」の柱となる「都市高速鉄道東京急行電鉄東横線（渋                “広く
                                                                    使命感や信念を持って、                を
                                                                                （後）世のためになるような仕事”
ン」という企業ビジョンを掲げて2012年度より中期経営計画     谷駅～代官山駅間）地下化事業」の第三工区を担当し、2013      私の好きな言葉に「萬象ニ天意ヲ覚ル者ハ幸ナリ」という言     言葉はまさに建設業にとどまらず、企業活動、あるいはcsr
をスタートしており、2014年度で最終年度を迎えますが、地     年4月には、この工事のハイライトとなる「代官山駅付近地下      葉があります。これは唯一の日本人土木技師としてパナマ運      の原点ではないかと考えます。
に足をつけて、当社ならではの独自性や専門性を活かして社       化切替工事」を計画通りの4時間で完遂。現在は渋谷駅東口に      河の建設に携わった青山士（あきら）氏の言葉で、氏が帰国し      私自身も経験がありますが、工事現場では現場代理人をは
会的課題に挑み続けることを通じて、着実に企業価値を高め       て地上と地下で複数のプロジェクトを担当し、日本有数の巨大      て関わった信濃川大河津分水路補修工事の竣工記念碑に刻       じめとする工事スタッフが、創意工夫を凝らし、大変なプレッ
ていくことこそが「真に価値あるゼネコン」に近づく道ではな      ターミナルで、駅の機能を損ねずに、過密都市の交通への影       まれています。私は80年後の同じ現場で行われた可動堰改築     シャーを撥ね除けながら技術面や工期面、労務・資材の調達面、
いかと考えます。                          響を最小限にとどめながら極めて難易度の高い工事を行って       事業（2011年完成）に関わった際に、旧可動堰とこの碑を目に   コスト管理面等の厳しいハードルを乗り越えています。企業人
    この中期経営計画では、
              「渋谷再開発事業への最大注力」を      （特集p17～20）。
                                  います                               し、幾たびもの洪水に耐えて越後平野の人々や田畑を守って      として適正な利益を確保することは当然の責務ですが、ひとつ
“shinka”のための４つの重点事業強化方針のなかのひとつ     2014年度以降も、渋谷駅周辺再開発事業で最大規模とな      きた当時の技術力の高さと共に、大きな感銘を受けた覚えが      の工事をやりぬくには、さらに利益を超えた使命感や信念が欠
として打ち出していますが、東急建設では「にぎわいと回遊性      る｢渋谷駅街区東棟新築工事（地下7階、地上46階、高さ約      あります。                            かせません。そして私は、そうした資質を有する社員を数多く
のある都市空間の形成」
          「元気な若者に限らず誰もが巡り歩い       230m）｣ 等複数のプロジェクトを担当させて頂くことになって                            「私利
                                                                     碑の裏側には「人類ノ為メ國ノ為メ」と刻まれており、       抱えていることが東急建設の財産ではないかと考えています。
て楽しめるまちの実現」等、東京都や渋谷区が描く新しい「まち     おり、当社では「渋谷のゼネコン」としての“真価”をいかんな     私欲のためではなく（与えられた使命を天命と考え）、広く後      組織のトップとして、一人の技術者として、彼らと共に、良き
づくり」に、困難な施工条件が重なる渋谷駅および駅周辺の状      く発揮しつつ、この貴重な経験を通じてさらなる企業価値の       世の人類のためになるような仕事をしなければならない」とい     企業文化の継承と不断の改革を通じて、東急建設をさらに真
況を熟知する当社ならではの技術ノウハウを駆使し、2012年     向上を目指してまいります。                     う彼の信念がこの碑に刻まれているように思いますが、この      価ある建設会社となるよう努めてまいる所存です。

3                                                                                                                                   4

         “夢”
       挑戦する
        経営
           をつなぐ
      ～新たな「まちづくり」の願いと共に
                                 「笑顔をつ
        2014年4月6日、北リアス線久慈駅発の一番列車が、
      なぐ、もっと」という三陸鉄道のコーポレートスローガン通りに、沿
      線の住民の方々の明るい笑顔に見送られながら大勢の人々が出
      迎える宮古駅に到着しました。
       建設業は安心安全で長寿命の構築物を 残す 仕事ですが、一方
      で、私たちの仕事はプロジェクトを通じてさまざまな人たちの「想
      いや夢をつなぐ」ことでもあります。未曾有の災害に見舞われた三
      陸の現場で、そして新しいまちづくりが進む超過密都市渋谷駅の
      周辺で、そしてまたさまざまな想いや夢を未来へとつなげる新しい
      プロジェクトへの挑戦がはじまっています。                                  イメージ図
                                              「渋谷駅周辺大規模再開発事業」   （特集p17～20）                  イメージ図
                                                                             「大船渡駅周辺地区震災復興事業」   （特集p13～16）




                                  （特集p7～１2）
    ２０１４年４月６日 島越駅前で記念列車を見送る沿線住民の皆さん
5                                                                                                        6

                                                                                                            “夢”
                                                                                                    ● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に



“目に見える復興のシンボル”

「三陸鉄道北リアス線災害復旧工事」
                   を完遂しました。
（工期：2012年3月～2014年6月）
  nhk朝の連続小説「あまちゃん」で一躍有名になった三陸鉄道は東日本大震災で壊滅的な被害を受け、北リア             地元協力会社と共に施工体制を構築                   まずはトンネル内のバラスト撤去と洗浄を開始
ス線（宮古−久慈間）および南リアス線（盛岡−釜石間）の全長 107.6kmが全線不通となりました。当初、復旧には          東急建設でこの現場の所長を任されることになったのが、東        設計変更等により工事着工が大幅に遅れるなか、現地では
100億円以上の費用がかかるものと見られ、一時は廃線（brt化）も検討されましたが、  「陸の孤島」と化した地域         北新幹線や首都圏在来線等の鉄道関連工事でキャリアを積ん                                （軌道の
                                                                                                    工事区間にある 6カ所のトンネル内に残ったバラスト
の生活に欠かせないインフラの一日も早い復旧を目指し、国や鉄道・運輸機構（jrtt）、岩手県ならびに近隣市町            できた筒井光夫でした。筒井をリーダーとする東急建設 jvの      下に敷く砕石）の撤去がはじまりました。また撤去作業の後に

村からの財政的支援を受け、被災された三陸沿岸の人々を力づける             という願いと
                             「目に見える復興のシンボルに」                     所員は 2012年の春に現地入りするとすぐに施工体制の構築に     は、海水に浸かってしまったコンクリート壁の洗浄等のメイン
                                                                 取り掛かりましたが、おりしも各被災地ではさまざまな復興事       テナンス作業も行われました。なかでも大量の瓦礫が残って
共に、三陸鉄道の望月社長は、3年以内に、ルート変更することなく全線開通させる方針を打ち立てられました。
                                                                         「作業人員や資材の確保がとりわけ困難だっ
                                                                 業が進行しており、                          いた浜岩トンネルについては撤去作業だけで 2カ月を要する
    三陸鉄道では被災よりわずか 5日後には北リアス線の久慈−陸中野田間を結び、避難所等へ人と物資と、現地の
                                                                 た」ことから、地元や近隣の協力会社とのネットワークづくりが      等、7月にはじまったこれらの作業は最低気温が零下となる 12
人々の不屈の闘志を運ぶ復興支援列車が運行を再開。 29日には田老−小本間が、そして 2012年 4月1日までには
                                                                 重要な鍵となりました。                          （小本トンネル）続きました。
                                                                                                    月まで
田野畑−陸中野田間の運行も再開され、北リアス線で残るのは当社が担当する田野畑−小本間のみとなりました。
                                                                  例えば後述する島越駅工区の盛土工事では大量の盛土材
    この区域は旧国鉄時代の1973年に当社が施工した工区で、全長１0.5kmで全体の約15％程度にあたりますが、北      と、それを運搬するダンプカーを確保しなければなりません。
リアス線のなかで最も海岸線に近く、したがってほかの地域に比べて被害も甚大でした。工期は2012年 3月〜2014                           「どこどこのダンプ
                                                                 それには盛土材の手配は言うまでもなく、
年 6月でしたが、新年度がはじまる2014年 4月の全線開通を目指し、2013年 10月末には軌道工事への実質的な引き      カーは 15時以降なら 1台こちらに回してもらえるか ?」といっ

渡しが求められていました。                                                    た細かい情報収集とその取りまとめも含めてきっちりとでき
                                                                                       「その点
                                                                 る地元の協力会社との密接な連携が欠かせません。
                                                                 では、幸い優秀な地元企業の献身的な協力を得ることができ
                                                                 て助かった。地元だけに、ふるさとの復興に対する強い想いを
                                                                    と筒井は言います。
                                                                 感じた」
                                                                                                                       高圧洗浄機でトンネル内を清浄



                     工事前                             工事前


                                                                   松前川




         復旧後                           復旧後


               ①ハイペ沢工区（109.00m）              ②コイコロベ沢工区（81.77m）
                                                                                                                              （現場代理人）
                                                                                                                             所長
                                                                                       震災直後
                                                                                                                              筒井 光夫
                                                                        ③島越駅工区（299.42m）




          田野畑駅                                                                                      切牛トンネル
                                                第二島越トンネル
                                                                            浜岩トンネル
                             平井賀トンネル


                                                   第一島越トンネル
7                                                                                                                                   8

“目に見える復興のシンボル”                                                                                                               “夢”
                                                                                                                     ● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に

「三陸鉄道北リアス線災害復旧工事」
                   を完遂しました。
（工期：2012年3月～2014年6月）



 にぎやかな「島」の復活に向けた願い                                                        地元の「想い」を受け止めた説明会
               は、海岸から標高約 10mまでの集
    島越地区（田野畑村島越）                         には「北山崎」等日本有数の海岸美を楽しむことができる観光      サンドコンパクションパイル工法による地盤改良工事が                   眺める住民の方々の姿はよく見かけていたものの、このよう
 落が壊滅する等、北リアス線沿線でも最大級の被害を受けた             船の発着所や海水浴場もありました。このあたりは震災以前      2012年 9月末から翌年 1月末まで続けられるなか、島越駅工                               説明に耳を傾けながら
                                                                                                                       な形で直接お目にかかるのは初めてで、
      「島」がつくことから、宮沢賢治の童話に登場する
 エリアです。                                  は毎年、夏季には大勢の観光客を迎える観光スポットであった     区③では 2012年 12月より、河川に架かる橋梁（松前川橋梁            “待ちに待った復旧工事の開始”を実感して表情を明るくする
 火山島「カルボナード」に因んだ愛称で親しまれてきた島越駅            ことから、その意味でも地元では北リアス線の早期復旧を願っ     ⑤）と2カ所の村道を通すための架道橋（島越架道橋④、松前                 皆さんの気持ちが筒井にも伝わってきたと言います。
 もまた、第 1島越トンネルと浜岩トンネルを結ぶ高架橋と駅舎           ていましたが、同時に、海岸エリアの各施設および堤防等の防                        「切り廻し」と呼ば
                                                                          川架道橋⑥）を建設するための準備として、                                            と声を掛けられたと
                                                                                                                        帰り際には「工事、頑張ってくださいね」
 が大津波にさらわれました。島越駅から徒歩 10分ほどのとこ           災施設の整備と併せて、新たな鉄道にも防災機能を持たせる       「う回路」づくりが始まります。ハイペ沢工区①とコイコロ
                                                                          れる                                           いう筒井。さまざまな現場を経験してきた筒井ですが、さすが
 ろには田野畑村の水産業の拠点である島越漁港があり、付近             ことが望まれました。                       ベ沢工区②の橋梁工事についても同様の作業がはじまります                                       「なんとして
                                                                                                                       にこのような雰囲気の説明会は初めての経験で、
                                                                                               による地元住民の
                                                                          が、これに先立ち、鉄道・運輸機構（jrtt）                                              「良い工事
                                                                                                                       も間に合わせなければ」というプレッシャーと共に、
 盛土材の課題を残して「見切り発車」                                                        方々のための説明会に筒井も同席して工事内容のより詳しい                   ・
                                                                                                                       を・ という想いが強まりました。
                                                                                                                         ・」

    いつ押し寄せるかもしれない津波を想定した防災機能を持           で廃材となったコンクリートガラ等を再利用）の供給に期待し     説明を行いました。現地入りして以来、工事の様子を遠巻きで

 たせるため、新たな鉄道は以前の高架橋に代わり、高さ8mの            ましたが、それでも手持ちの量では間に合わないということに     島越駅工区工事概要図
「盛土」の上に建設されることになりました。さらに地質の調             なり、あとは今後工事現場から排出される瓦礫等の再生等を
 査を行った結果、液状化防止対策の必要があることが判明し、            行って「現地調達」する、ということで「見切り発車」をすること                             ④島越架道橋（boxカルバート）               ⑥松前川架道橋（boxカルバート）         久慈方
                                                                          宮古方
 地盤改良のために「サンドコンパクションパイル工法」で直径            になりました。                                                                         ⑤松前川橋梁            島越駅
                                                                                      上部盛土                 セメント改良土

 約 70cm、深さ 10.5～20mの「砂杭」を合計で 2,000本ほど     当時の復興の現場はどこも機材不足（瓦礫はあっても処理      アプローチブロック          下部盛土     アプローチブロック
                                                                                                                                                        軌道
 打ち込む必要があることもわかりました。                     する機材や運搬する車輛が不足）、資材不足であり、早期復旧
    予定されている盛土工事には約 30,000m 3という大量の       のニーズに応えるためには、こうした見切り発車もやむを得な
                                                                                                                                          地盤改良
「盛土材（おもに砕石）」が必要で、また砂杭にも砂の代わりに            いという状況でした。その状況は、基本的には今も変わりませ                                                                    （サンドコンパクションパイル工法）
 約 5,000m3の砕石を調達する必要があります。このうちの約         んが、この「資材調達のタイミング」の見極めに工程表とにら     地盤改良（サンドコンパクションパイル工法）                                 深層改良（機械撹拌）
        3については海岸の嵩上工事の未使用分を充て、残          めっこをする筒井の日々が続くことになりました。
 18,000m
 りについては近隣のリサイクル工場からの再生砕石（解体等                                                                             村道              松前川橋梁      村道
                                         サンドコンパクションパイル工法概要図

                                                                                盛土
                                                                                                              盛土                           島越駅



                                                                                                                                         盛土            軌道




                                                                                                                          松前川
                                                           補強材投入・
                                                      貫入            完了
                                                            締め固め

              サンドコンパクションパイル工法による地盤改良作業




                                                                                               小本トンネル
              槙木沢

                                                                                                                                                 小本駅




9                                                                                                                                                              10

“目に見える復興のシンボル”                                                              “夢”
                                                                    ● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に

「三陸鉄道北リアス線災害復旧工事」
                   を完遂しました。
（工期：2012年3月～2014年6月）




 島越駅工区の進捗（海側からの撮影）
                               最新技術の投入と「大震災の壁」
                                本工事では、津波により流失した3カ所の橋梁については当社        間調整等も加わって筒井らの忙しさはピークに達しましたが、
                               も共同開発に参加した「補強盛土一体橋梁（p16）」が採用され、      それはある程度想定内のことではあり、予想外だったのは地
                               地震発生時あるいは時間の経過によって生じる盛土の沈下や土         面の下に隠れていた問題でした。
                               圧の増加を抑えて橋台の破損や段差の発生を防ぐ構造を適用           「松前川橋梁で行った液状化対策工事では、地中に埋まって
                               し、より耐震性を高めています。また、橋桁と橋台が一体化した                              あらためて
                                                                    いる瓦礫や巨礫の除去に予想以上に手間がかかり、
                               ラーメン構造であるため、津波による流失に対しても、抵抗性が        “普通ではない状況”を相手にしているのだということを認識
   地盤改良工事および村道を通す島越架道橋の構築が進行
 （左）
                               向上しています。                             した。先行削孔を行って施工した機械では、先端ビットの磨耗
    松前川をう回させて、松前川橋梁の構築を開始
 （中央）
                                本工事ではこうした新しい技術が随所に使われたため、現地         が激しく、機械の故障の原因にもなった」と筒井は当時を振り
                               の協力会社との技術的な調整等も必要になりました。また、電         返ります。
                               力・通信関連の地中化工事と重なる部分では工程および作業



                                  “夢”
                               あらたな に向けて
                                2014年 4月 6日は筒井以下の現場作業所員もまた、マスコ                              「あまちゃ
                                                                     くしくも今年は開業 30周年にあたる三陸鉄道は、
   島越架道橋の構築完了、盛土工事が進行
 （左）
                               ミを含む大勢の人々に交じり、宮古駅で一番電車を迎えまし          ん」効果も手伝って観光客が増え、6月までの乗客数も前年同
    松前川橋梁の橋台・橋脚部の構築が進行
 （中央）
   松前川架道橋の構築が進行
 （右）                           た。これより約半年ほど遡る2013年 11月 23日、東急建設 jv   期比７割増に。 8月 8日より jr東日本との共同企画による期
                               は各橋梁、架道橋の土留壁工事と盛土法面のコンクリート張り         間限定の臨時快速「さんりく北リアス号（盛岡～久慈間）」の運
                               作業等の「仕上げ作業」のみを残して予定通り軌道工事への          行を開始して人気を集めました。
                               引き渡しを終了し、翌年 3月14日の深夜には、大震災以後初め                                 「山田宮古
                                                                     一方、筒井は、本工事終了後の 2014年 7月より、
                               て北リアス線の列車が工事エリアを走るのを見守りました。                              （延長 709m）の
                                                                    道路（山田町～宮古市間）」の豊間根トンネル
                                                  「ようやくここま
                                現地に乗り込んだ時の状況から考えると、                                     東日本大震災か
                                                                    建設工事に加わっています。山田宮古道路は、
                                    という
                               でやれたか」    のようなものはあったが 、各橋梁上
                                      “感慨”                          らの早期復興に向けたリーディングプロジェクトに位置づけら
   盛土工事がほぼ完了
 （左）                           に電車を止めてデータ採集を行い、満足できる結果を確認し             「三陸沿岸道路（宮城、岩手、青森の各県の太平洋沿
                                                                    れている
    松前川を元の位置に戻し、
 （中央）          う回部が埋め戻される
                               たところで「とりあえずホッとした」というのが正直な心境だっ        岸をつなぐ総延長 359ｋｍの自動車専用道路）」の 1区間で、津
   島越架道橋の構築が完了、盛土工事が進行
 （右）
                               たと筒井は語ります。そして、全線開通の日に記念式典に参          波被害が大きかった国道 45線の沿岸地域を避けると共に、走
                               席していた飯塚社長からねぎらいの言葉を掛けられたところ          行性の向上による所要時間の短縮により、救急医療施設への
                               で初めて「プレッシャーから解放され、肩の荷が下りた気がした        速達性向上や各地へのアクセス性の向上による観光振興等の
                               （笑）」とのことでしたが、祝杯をあげるでもなく、作業所の仲        効果が大いに期待されています。
                               間と共にそのまま現場へと戻りました。




    盛土工事および松前川橋梁の橋桁の構築が進行
 （中央）




    軌道工事へ引き継ぐ段階までの工事が完了
 （中央）



11                                                                                                12

                                                                                                                                               “夢”
                                                                                                                                       ● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に


2013年11月より、
2013年10月
「大船渡駅周辺地区震災復興事業」において
                                                                                                                      「 今後、3.11 津波
                                                                                                     大船渡駅周辺地区の土地利用計画では、                より山側には安全な住宅地の再建を推進する一方で、jr線よ

                における                                                                                と同程度の津波が発生した場合でも、住民の生命や財産を守        り海側は商業・業務・産業用地として復興を推進するとしていま
                                                                                                    り、地域全体で減災を目指すため、浸水した区域等を災害危険       す。災害危険区域では住宅や学校、福祉関連施設の建築が制
               （cm）業務を遂行しています。
コンストラクション・マネジメント                                                                                    区域に指定し、住宅等の立地を制限する」とし、jr線より海側      限されることから、大規模な換地や用地買収も同時に行われ
                                                                                                    を海面から 3mまで、山側を海面から 5mまで嵩上げし、jr線    ることになります。



 「大船渡駅周辺地区震災復興事業」は、震災後の新たなまちづくりの中核的事業として地元から大きな期待が                                                  ほかの被災地において導入実績があるcm方式を採用
寄せられているプロジェクトです。東急建設jv
                     （東急建設、東洋建設・植木組・日本測地設計・ｃｐｃ）
                                              では公募型プ                                                 大船渡市ではこのような土地利用計画の実現にあたり、区                   （アットリスク型cm）、東急建設jv
                                                                                                                                       管理責任も付加されており
                                                                                                    画整理事業のノウハウやマンパワーが圧倒的に不足している        でも工事監理と元請施工の役割分担を明確にした体制にして
ロポーザル方式のコンペティションを経て本復興事業のコンストラクションマネジャー（cmr）に選出され、2013
                                                                                                    こと等の理由から、まちづくりに関する豊富な経験やノウハウ       臨んでいます。以下にcm方式の特徴について紹介します。
年 10月よりcm方式による一体的業務を遂行しています。
                                                                                                    を持つ（独）都市再生機構（ur都市機構）に事業を委託。 ur     発注者と受注者の役割
                                                                                                    都市機構では、これらの事業を円滑に進めるためにはプレコン                ○地方公共団体と連携して、複数地区、複数事業を
                                                                                                                                                 一体的にマネジメントを行い計画策定等に係る
大船渡駅周辺地区の土地利用計画                                                                                     ストラクション領域から民間に参画してもらい、官民連携のも
                                                                                                                                         発注者     調整を促進
                                                                                                    とで事業を進めることが効果的であるという考えから、ほかの       （ur都市機構） ○工事発注後の個々の事業地区の計画、換地、補
     岩手県大船渡市の jr大船渡駅周辺地区では、大津波が街                       した。市の中心となる大船渡駅周辺地区については、その後も                                                              償、工事、関連期間協議、住民合意等の総合調整
                                                                                                    被災地の大規模復興プロジェクトでも活用している cm方式                 を実施
の中心を縦断する線路を越えて海岸から約 1.7km 離れた国                         引き続きワーキンググループで検討を重ね、①広域商業業務
                                                                                                    で取組むこととしました。                                    ○プレコンストラクション領域から事業に参画し、
道 45号まで達し、港湾地区のほか中心市街地の多くが甚大な                          地として災害時も都市機能を維持する拠点の形成、②観光と
                                                                                                     cm方式では発注者の代行者である cmrが、技術的に中                     工期短縮やコスト抑制を実現する施工計画等を
浸水被害を受け、浸水域の 8割が全壊。 jr大船渡駅や線路も                         交流の拠点としての機能強化、③環境と共生し健やかに暮らせ                                                       受注者        立案
                                                                                                    立性を保ちつつ全体工程（マイルストーン）を管理し、協議調       （cmr：東急建設jv） ○工事の手待ち時間の解消等を図るため、工事と
流出しました。                                                る住宅地整備を通じて「賑わいと活力にあふれる、安全で魅力
                                                                                                    整等の各種マネジメント業務を行いながら、全体事業予算の                      一元的に電気、ガス、水道等のライフラインに係
     震災後、大船渡市では市民ワークショップでの議論をもとに                                 ことをまちづくりの目標としています。
                                                       ある中心市街地を創る」                                                                                   る各種調整を実施
                                                                                                    執行管理を行います。同時に元請業者としての安全・品質等の
「大船渡市復興計画」を策定し、まちの目指すべき姿を定めま                                                                                                                                                    より
                                                                                                                                       ※建築コスト研究no.81 2013.4「ur都市機構における復興事業のcmの概要」


大船渡駅周辺地区の土地利用計画（案）
                                                                                                    「スピード」
       土地区画整理事業区域
                                                                                                                     「ファストトラック方式」
                                                                                                     cmの活用による最大のメリットは、                 従来型の設計・施工一括発注
       津波復興拠点整備区域
       南北幹線道路                                                                                       による復興事業のスピード化です。従来型の設計・施工一括発              都市機構による事業全体のコントロール
                                                                                      ｊｒ線から山側は、
       jr大船渡線                                                    緑地ゾーン
                                                                                      安全な住宅地等の
                                                                                                    注方式よりもやや早い段階からcmrが事業に参画して、追加
       早期整備エリア                                                                        復興を推進                                                                            jv
                                                    住宅地ゾーン                                          調査や詳細設計、労務･機械の調達準備、工期短縮に向けた施
                                                                                                                                         地盤調査          基本設計       詳細設計、工事施工
                                緑地ゾーン   災害公営住宅                                                      工計画の検討、ライフラインの協議調整等を同時進行すること
                                                                                        緑地ゾーン
                                                          大船渡駅                                      により、詳細設計が済んだ部分から順次、工事に着手し、全体期
                                                                         商業ゾーン
                                                 宿泊ゾーン 公共・公益ゾーン                                     間の短縮を図ることができます。                    cm方式の設計・施工一括発注
                    大規模店舗群ゾーン                                                         ｊｒ線から海側は、
                                                                                      商業・業務・産業用途     一方、整備規模がほぼ確定した地区を「早期整備エリア」と           都市機構による事業全体のコントロール




                                                                                                                                                                               期間短縮
                                                                                      の復興を推進
              産業用地ゾーン                                                                               して先行整備することにしており、津波復興拠点整備事業の        最小限にとどめる
                                                                            津波復興拠点整備事業区域
                                                                                                                と土地区画整理事業の一部（8.7ha）
                                                                                                    一部先行区域（2.3ha）                 に                              jv
                                                                           賑わいの軸と土地利用
                                                                                                    ついて、盛土および関連公共下水道､防災工事等を「早期整備                          調査、施工計画、調整、
                                                    公園ゾーン
                                                                           1. 防災の拠点を配置し、安心して賑わえる                                        地盤調査      基本設計
                                                                              空間を形成                                                                        詳細設計、工事施工
                                                                                                                              （工期は平成
                                                                                                    工事」として平成 25年 10月 19日に着工しました
                                                                           2. 人が集まる中心街として、公共・公益施
                                                                              設の土地利用                29年 3月31日まで）。
                        公園ゾーン                                                                                                                                                   より
                                                                                                                                       ※建築コスト研究no.81 2013.4「ur都市機構における復興事業のcmの概要」
                        須崎川を軸とした魅力の連鎖                                      商業ゾーン
                                                 須崎川
                        公園、商業用地等をネットワークする                                  地区の中央部に商業用地を配置し、
                        歩行空間                                               来訪者の回遊性、地域の賑わいを創出        「施工確保策」
 断面イメージ図                                 盛土して海面より                                                           「コストプラスフィー方式」の導入や、大切
                                                                                                     今回のcmでは、                          能性があるため、総価一括契約方式では限界があるとし、規模
                           jr山側            +5.0mに                jr海側                 海面より
                                          大船渡線                                      +7mの防潮堤                             「オープンブッ
                                                                                                    な復興財源に対してコストの透明性を確保する              の変動に柔軟に対応できる「コストプラスフィー方式」が導入
      国道45号
                                                                                                                           「地元企
                                                                                                    ク方式」の採用、および地域経済の活性化に寄与する           されました。調査･測量･設計･工事等の業務原価（コスト）に対
                                                 盛土して海面より    南北幹線道路
                                                   +3.0mに                                           業の優先活用」が特徴として挙げられます。               し、一定率のマネジメントフィーが加算されて支払われる仕組
                                                                                                     復興事業では地域住民の合意形成の進捗や、被災者の意向        みです。
                                                 津波復興拠点
                        区画整理事業区域                                   区画整理事業区域                         の変化等により、当初計画より大幅に事業規模が変動する可         それと合わせて、cmrが ur都市機構に対して全てのコス
                                                 整備事業区域

                                                                             大船渡市ホームページ公開資料をもとに作成

13                                                                                                                                                                              14

        “夢”
● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に                                                                                     ● 挑戦する経営：復興・復旧の工事現場で活用されている技術
                                                                                 applied technology
                                                                                 復興・復旧の工事現場で
トに関する情報（業者支払状況や給与情報、領収書等）を開示           は円滑に設計変更に移行すること等、想定できるリスクの分担
                                                                                 活用されている技術
 「オープンブック方式」により、コストを透明化しています。
する                                     をあらかじめ明確にしています。
予算執行状況や支出状況、原価算入の妥当性確認、事業費低             こうしたなか、cmrは全体最適を追求したマネジメントを実            耐震性能を高める「補強盛土一体橋梁（grs一体橋梁：p12）」
減の取組み等については、毎月開催される
                  「原価管理会議」に            施し、win－winの関係になるような着眼点で事業を推進する            補強盛土一体橋梁は、東京理科大学、鉄道総合技術研究         桁と橋台とを一体化したラーメン構造の橋梁）」と、橋台の背
てur都市機構と情報共有を図っています。                   ことが大切です。                                                         クラレが
                                                                                所、東急建設、鹿島建設、鉄建建設、複合技術研究所、          面を「補強土工法」で補強した盛土を組合せ、一体化すること
     また、大船渡市の事業を執行しているという立場から、業者       東急建設jvのcm体制                              共同開発した技術で、三陸鉄道北リアス線災害復旧工事では        で、橋桁の温度伸縮や地震発生によって起こる背面盛土の沈
選定に関しても「地元企業」を優先的に活用することが cmr                                                   松前川、ハイぺ沢、コイコロベ沢の各橋梁建設に用いられて                                  を
                                                                                                                   下と、それによる段差の発生や土圧の増加（⇒橋台の破損）
                                                        統括管理技術者
の大切な役割です。 ur都市機構とは業者選定プロセスに関                                                    います。地震に強く、比較的経済的な「インテグラル橋梁（橋       抑制します。
                                                         （齋藤眞徳）
する確認書を取り交わし、専門性の高い工種以外は地元業者
                                                        情報統括チーム                          ：コイコロベ沢橋梁（2径間連続rcラーメン橋）
                                                                                grs一体橋梁（例）
を優先的に選定することとしています。 cmrでも外部への
                                           副統括管理技術者             副統括管理技術者        島越駅                                                                    田野畑駅
説明責任を果たせるよう、
           「会計監査」と合わせてこれらの「プ                                                                               約40m
                                        （設計マネジメント責任者）          （工事マネジメント責任者）                                                                  軌道
ロセス監査」を第三者機関により実施しています。
                                         測量・調査・設計       工事監理            オープン
                                                               渉外チーム
「コスト管理」                                    チーム           チーム           ブックチーム


                   cmrの工夫によるコスト
     事業費の不用意な増大の防止や、                                   工事チーム
                                           専門業者                                  セメント改良
                        という新
縮減を実現するため、今回「インセンティブ基準価格」               （地元企業を優先）      専門業者（地元企業を優先）
                                                                                 粒度調整砕石

たな概念が導入されました。これは価格交渉を経て契約した
業務金額（インセンティブ基準価格＝コスト＋フィー）を、予算           大船渡市では、今、隣接する陸前高田市および住田町と共に                                   橋台
                                                                                                                           面状補強材：ジオテキスタイル（建設用の化学繊維）
執行における上限額としての管理指標にすると共に、コスト縮           「気仙広域環境未来都市構想」という地域性を活かした新たな
                                                                                                                           ジオテキスタイル巻返し
減額を測定する基準価格として取扱い、その縮減額の 50%を          まちづくりに取組んでいます。また、大船渡駅周辺地区の魅力と
                                                                                   粒度調整砕石                                  セメント改良粒度調整砕石
「インセンティブフィー」として cmrにフィードバックする仕         賑わいを将来的にも持続させていくため「官民連携まちづくり               （クッションの役割を果たします）                         （セメントを加えて強化した粒度調整砕石）

組みです。                                  協議会」が設立されました。東急建設jvでも平成 26年 7月、残り
     また「リスク管理費」の考え方も合わせて導入され、発注者・受                    （工期は平成 31年 3月 31日
                                       全域を対象とする「次期整備工事」                                                                    1層ごとの高さ30cm

注者がリスク要因や影響金額を共有し、連携してリスク発現の回          まで）
                                         を契約するに至り、今後、中心市街地の一日も早い再生に                                                        長尺補強材：5層ごとに全面敷き
                                                                                                                                    （1.5m）
                                                                                                                           等長補強材：部分敷き
避や低減努力をすること、もし発注者側のリスクが発現したとき          向けて、工事を一層加速化させていきます。




voice      中立的立場から、地元の想いを反映したバリューエンジニアリング
                                        （ve）の提案を行っていきます。                         「ジャッキアップと曳家によるブルーインパルス格納庫の改修工事」
                                                                                  松島基地格納庫改修建築工事（2012年3月～2014年1月）
                    「マネジメントの着眼点に優れ、マ
      本事業のコンペティションでは、                  まれています。そのためには、積極的なveの提案を行っていく必要                航空自衛隊松島基地（宮城県東松島市）のブルーイン
     ネジメント体制も十分であり、円滑な業務の推進が期待できるもの       全社的な取組みを模索しています。
                                       があり、                                       パルス専用格納庫（約 70ｍ大スパン鉄骨造、建築面積約
     であった。また、リスクを十分に踏まえた早期・次期整備工事全体の    ur都市機構の復興プロジェクトでは、地元経済の復興に寄与する            3,500m2）は、東日本大震災時の津波によって約 2mの浸
                                 とい
     施工手順が提案される等、全般にわたって優れたものであった」     ため地元企業の優先活用も柱となっています。より優れた企業にご協
                                                                                  水被害に遭いました。本工事では、再び同規模の津波が発
                                                                                                                   ①ジャッキアップ：コンピュータによる管理を行いながら3.97mのジャッキアップ
                          「円滑な事業進捗のた
     う評価を受けました。また ur都市機構では、            力頂くためにも、地元の建設協会等とのネットワーク等も拡充してい
                                                                                  生しても施設や航空機が守られるよう、格納庫の直下に基        を行う。地震と強風対策として、鋼材によるストッパーも設置した。
     め cm体制を指揮する統括管理技術者のマネジメント能力が工期、   かなければなりません。また、本地区では、復興屋台村等に象徴され
                                                                                  礎を新たに構築して、格納庫全体を約 4m嵩上げしました。
                 としており、東急建設jvの選出には統括
     コスト面を大きく左右する」                     る商業施設が営業を行っており、嵩上げを伴う区画整理において店舗
                                                                                  その嵩上げ工事のための格納庫の移動にジャッキアップと
     管理技術者個人の資質も大いに問われました。             の移転等が発生します。地元へ
                                                                                  曳家工法を適用して行いました。
      本事業において、プロポーザルの段階から中心人物として関わっ                “見
                                       の負荷の低減と、工事内容の
     てきたのが統括管理技術者を務める齋藤眞徳です。              を実施して、大船渡市の
                                       える化”
      「本事業は地元の意向を十分に汲み取りながら、地元と共にまち    早期復興に少しでも役に立てる                                                              ②曳家：架台にレールを設置し、一日7mを目安に約62m移動。

     づくりをしていく事業です。現場では大船渡市・ur都市機構の担当   よう、設計・施工の両面で真に協
     者との定期的な工程会議や原価管理会議をはじめとするさまざま     力した jv運営を進めていきたい
     な打合せの機会を通じて意思の疎通と情報の共有を図っています。    と考えています」
     cm方式は cmrが技術的な中立性を保ちつつ、あくまでも発注者
                                        東急・東洋・植木・日本測地・cpc jv
     の側に立って各種マネジメント業務を行うものです。そのなかでも               統括管理技術者                                                                                   を築いた後、約62mを
                                                                                                                   ③曳戻し：約4mの基礎（普通のビルの1階相当の高さ）
                                                                                                                    曳戻しし、ジャッキダウンさせた。
     特に、事業のスピードアップと並行して大幅な原価低減の達成が望                 齋藤 眞徳


15                                                                                                                                                           16

                                                                                                                                    “夢”
                                                                                                                            ● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に


         “創る”
   夢つなぐまちを    “壊す”
              “壊す
            ために
   新しい渋谷のシンボル（駅ビル東棟）を建設するため、
             に挑んでいます。
  “日本一難しい解体工事”
渋谷ヒカリエ           駅ビル東棟                    「駅施設の機能更新と再編を契機に、開発の連鎖によ
                               渋谷駅周辺地区では、今、                                     川が流れ、これを避けるように線路や地下道、地下街が構築さ                座線のホームが設置されている東 2号館と中央館の解体です。
                （2019年竣工予定）
                              る総合的なまちづくりを推進し、駅から周辺の個性的な街へ連鎖するにぎわいと                              こうしたことから
                                                                                れる等複雑化した構造となっており、      「迷宮」や                中央館は東 2号館と東急百貨店東横店西館との間の連絡橋で
                                                                                「ダンジョン」等と呼ばれることもあります。                       あり、5～7階の 3階建てのトラス構造物です。中央館の直下に
                                                               「元気
                              回遊性のある都市空間（東京都：都市再生緊急整備地域の地域整備方針）」
                                                                                 本解体工事では、地下の解体については今後の詳細設計が                                        “最後の
                                                                                                                            は山手線と埼京線が運行しており、この解体はまさに
                              な若者に限らず誰もが巡り歩いて楽しめるまちの実現（渋谷区：渋谷駅中心地区
                                                                                                      “難関”
                                                                                出来上がるまで待つことになっていますが、最大の  は銀                                  （p19に続く）
                                                                                                                            「ダンジョン」への挑戦となりました。
                              まちづくり指針 2010）」といった 新しいまちづくり のコンセプトのもとで大規模
                                                    が進行しています。
                              な再開発事業（「渋谷駅街区土地区画整理事業」）
                               東急建設 jvでは、このなかでも最大規模の高層ビルで 新しい渋谷 のシンボルと
                               「駅ビル東棟」の建設を担当することになりましたが、これに先立つ形で、2013年4
                              なる
                              月より、その敷地の一部となる東急百貨店東横店東・中央館解体工事を行っています。



   「超過密駅の運行や通行を一切阻害せずに工事を行う」
                                                                                               （2014年3月完了）
                                                                                    ①東1号館と3号館を解体                 ②「斜吊り支持工法」により、中央館を解体                （2016年春完了予定）
                                                                                                                                              ③東2号館を解体
        渋谷駅周辺地区の再開発事業について、東急建設 jvでは区         東急百貨店東横店東・中央館解体工事を担当する東急建設                                                 （2014年度末完了予定）

    画整理事業等のスタート時より参画してきました。本csr報告書          jv（東急建設、鹿島建設、清水建設、鉄建建設）では、東急電鉄
               （2012年4月竣工）
    においても「渋谷ヒカリエ         」の建設や東横線渋
    谷駅の地下化等については関連する特集を掲載してきましたが、
                                            “「3つの日本一」への挑戦”
                                            の               「4つ目の日本一への挑
                                                         に因み、
                                            戦! 日本一難しい解体工事! 3路線、2通路、1河川、安全第一 0
                                                                                voice   同じ価値観を共有する仲間と      を目指します。
                                                                                                    “日本一の工事”

    現在もこの東急百貨店東横店東・中央館の解体工事のほか、5つ          （ゼロ）災害」をスローガンに掲げて作業を行っています。             本工事で現場作業所の所長を務めているのが田村健二です。              物等の搬出路がありません。そこで現在は、どこの工事現場も夜
    の工事が隣接する現場として同時進行しています。                  この工事では、安全に工事を進行することはもちろんのこ             “渋谷を知り尽くした”
                                                                                  田村は         エンジニアの一人で、これまでセルリ             間にバスロータリーの中に車輛を乗り入れて搬出しているので

                                            と、jr山手線、jr埼京線、東京メトロ銀座線の 3路線の電車が       アンタワーや渋谷ヒカリエ等渋谷を代表する数々のランドマーク             すが、その地下でも別の工事をしているため、通行できる場所が
    渋谷駅周辺における当社施工中の工事                                                             の建設に携わってきました。                             日々変わります。こうしたことも含めて各担当者同士はあらゆる局
                                            走り、ハチ公と東口を結ぶ東西通路の 1階、渋谷ヒカリエとjr
                                            線改札を結ぶ 2階の通路（とそれを結ぶ階段・エスカレーター）        「東 1号館の地上解体工事は2014年 3月にほぼ終了して、予定通         面でほかとの連絡を密に取りながら綿密な調整を行わなければな
                                                                                  りに渋谷川の切り替え工事への引き渡しを行い、今、地下ではその                       “同じ価値観”を共有する仲間とであれ
                                                                                                                            らないわけですが、それが
                                            を毎日約 15万人もの乗降客が行き交う、その真上や真横で、
                                                                                  工事が進行しています。また、東 2号館の解体に先立って、現在、銀          ば、調整もスムーズになります。
                                           「それらの運行や通行を一切阻害せずに工事を行う」という
                                                                                  座線の仮り受け工事（東 2号館から銀座線の線路を切り離すための            このような現場では、皆、厳しい工期と向き合って仕事をしてい
                                            高いハードルが設けられており、それには高度な技術力はもと
                                                                                          が行われていますが、どちらの工事も東急建設
                                                                                  仮の高架橋を建設）                                 るので、我先にという気持ちが強くなりがちですが、そこで大切な
                                            より、鉄道会社をはじめ、行政機関や商業施設、隣接する現場
                                                                                  が担当しています。今、渋谷駅周辺の再開発関連事業では東急建              “常に全体を俯瞰して行動する”
                                                                                                                            のは             ということです。我々も隔週
                                            等も含めたさまざまな関係者との調整力が求められます。
                                                                                  設がjvのスポンサー企業として、あるいはjv参加企業として数多           で所長会議を開き、意見や情報交換を行っていますが、これ以上
                                                “特異”な環境で
                                             こうした           とも言える工事を円滑
                                                       “前代未聞”
                                                                                  くのプロジェクトに関わっていますが、これは同時に多数の複雑な            ない機会を頂いたのだから、東急電鉄グループの一員として、皆で
                                            に進めていくには、やはり豊富な実績・経験から積み上げた技          工事を円滑に進めていく上でとても重要なことだと思っています。                              “日本一の仕事”をやり遂
                                                                                                                            “新しい渋谷”のまちづくりにふさわしい
                                                                       と
                                                      まさに“渋谷を知り尽くしたゼネコン”
                                            術・ノウハウが必要で、                            例えば旧東急百貨店東横店東館は山手線と明治通りに面した              げようという想いで一致しています。
                                              “真価”
                                            しての  が問われるプロジェクトであると言えます。                               バスロータリーに挟まれた敷                          というのは、もちろん、周囲の環
                                                                                                                             “常に全体を俯瞰して行動する”
                                                                                                    地一杯に建てられているため、          境や安全に対する配慮についても同じことが言えます。例えば中
                                                                                                    百貨店時代も荷物の搬入を東           央館のコンクリート切断には低騒音・無振動のワイヤーソーを使っ
    最後の「ダンジョン」への挑戦
                                                                                                    館地下１階から国道 246 号線        ており、仮囲いの外には環境ビジュアライザ（p39）を設置してい
        東急百貨店東横店東館は 1934年に東横百貨店として建て                                                                を渡った 200mも先の東横線                    “土地柄”
                                                                                                                            ますが、渋谷駅周辺という   を考えれば、極力、振動や騒音
    られた 7階建ての 1号館の隣に、銀座線渋谷駅のホームが設                                                                   の高架下から行っていたほど           の発生、塵埃の飛散等の抑制に努めるのは当然のことです。
    置された 2号館（1937年に 4階まで建設して中断、昭和 26年                                                               で、解体工事で発生した廃棄                         というのは私たちの誇りですが、
                                                                                                                             “渋谷駅周辺を熟知している”
    に 7階まで増築）を、さらに東急東横線渋谷駅とつながる 3号                                                                                          そのことに慢心することなく、謙虚な姿勢でベストを尽くしていき
                                                                                                   東急・鹿島・清水・鉄建建設共同企業体
    館（1956年）を増築する形でできています。また、東 1号館か                                                                東急百貨店東横店東・中央館解体工事 作業所長   たいと考えます。」
                                                                                                   田村 健二
    ら東 3号館にかけての地下には渋谷川という暗渠化された河

   17                                                                                                                                                          18

        “夢”
● 挑戦する経営： をつなぐ～新たな「まちづくり」の願いと共に                                                                                              ● 挑戦する経営：渋谷駅周辺再開発の工事現場で活用されている技術
                                                                             applied technology
“下からの支えがダメならば、上から吊るす”                                                        渋谷駅周辺再開発の工事現場
 本解体工事の計画は、最難関である中央館の解体をどう
                                                                             で活用されている技術
やって行うかということを前提に進められました。構造計算によ
ると、この中央館については上から2層分の解体は仮補強をせ                                                鉄道近接解体工事における外壁倒壊防護システム「スカイガード」
ずにそのままでも行えますが、その下の階のトラス構造の梁を                                                          （商標：スカイガード）は、外壁解体時
                                                                             外壁倒壊防護システム                                                               jrとの協議で風速 20m /s
                                                                                                                                       本解体工事での実用にあたっては、
一本でも切断すると不安定となってバランスをくずし崩壊する                                                の倒壊・脱落と解体物の飛散を防止するものです。同様のシス                           時に地震が生じた場合の負荷想定の安全条件を指示されたため
ことから、当初は銀座線のホームに仮支えの柱を建てることが                                                            「高価な仮設が不要で運用方法が
                                                                            テムはほかにもありますが、                                                 2013年10月10日に実機を設置。
                                                                                                                                   追加改良を重ね、                ｊｒとの施工協
検討されました。しかし、その工法ではホームの流動性を阻害                                                                     として 2011年
                                                                            明快簡便な、短工期の実現に寄与するシステム」                                                    外壁と柱以外の解体
                                                                                                                                   議にて本システムの機能が許可された結果、
しお客様にご迷惑をお掛けすること、jrの軌道内にも仮柱を                                                より当社の技術研究所がユニット設計をはじめました。 2012                         についてはｊｒ近接範囲内での昼間作業が可能となり工程短縮に
建てなければならないため地盤調査や協議が必要になること                                                 年度の東京都市大学 1号館解体工事における実大試験での検                                                    飛散物・落下物
                                                                                                                                   寄与しました。2014年2月13日までの約4ヵ月間、
                   「斜吊り支持工法」
等から、結局、つり橋の建設等に用いられる                                                            このたびの東急百貨店東横店東・中央館の解体工事
                                                                            証を経て、                                                  ゼロでjr営業線列車に運行支障なく、東1号館地上7階建ての屋
                  “下からの支えがダメな
が採用されることになりました。つまり、                                                         において安全な列車運行を確保するため実用化されました。                            上から3階床までの5フロアの解体工事を完了しました。
         という発想で、中央館を橋桁のように、東 2
らば、上から吊るす”
号館と西館の両サイドから pc鋼線のワイヤーで吊り下げると
いう方法ですが、支柱となる西館の柱についてはまだ営業中で
      鉄板を巻いて補強する等して、
あることから、            スペースを取らず              東 1号館と 3号館の解体は 2014年春で完了し、東 3号館の
に十分な強度を持たせることとしました。                     跡地には解体がはじまった中央館のコンクリート塊を運ぶため
   “つり橋と同じ”
 また、      といっても、左右の（建物の）支柱の幅            にタワークレーンが設置され作業が進められています。中央
や間隔は異なる上、中央館自体が台形になっているため、単純            館の解体は 2014年度末までに終了し、その後は東 2号館の解
に左右上下均等に吊り下げることができるわけではないので、            体工事が行われ、2016年春までにこれらの建物の地上部分の                                             足場
ワイヤーには油圧ジャッキを仕込み、コンピュータによる制御            解体工事は全て終了する予定です。関係する地下躯体の解体                               スカイガード設置状況.ai

を行っています。これには極めて高度な技術・ノウハウが求め                         “新しい渋谷”
                                        工事と連携しながら、いよいよ     のシンボルとなる                                                「スカイガード」を「尺取り虫」の動きのような要領で下階に降下させます。
                                                                                                  下階への降下：上階の解体が完了すると

られるため、橋梁専門の協力会社が担当しています。                新「駅街区東棟」の建設が本格的にはじまります。                                      ①            ②           ③            ④              ① ガードレールを折り畳み、
                                                                                                                                                           スカイガードの降下を準備

                                                                                                                                                          ② それまで支柱を支えていた壁つなぎaに


voice   渋谷駅東口の地下に「回遊性のある都市空間」を実現するための工事も進行中です。
                                                                                                         a

                                                                                                         b
                                                                                                                      a

                                                                                                                      b
                                                                                                                                   a

                                                                                                                                   b           b
                                                                                                                                                           下段、中段、上段の順でガードレールを預ける。

                                                                                                                                                          ③ 壁つなぎb・cにスカイガードの荷重を掛ける

                                                                                                                      c            c           c          ④ 壁つなぎaを撤去し、ガードレールを広げる
  「旧東急百貨店東横店東館前のバスロータリーの地下              この地下には一般の目に触れることのない施設も多数構
  でも東急建設 jvによる〈渋谷駅東口基盤整備工事（第一工                           “大物”
                                        築される予定ですが、なかでもとりわけ  は 4,000m3
  区）〉が行われています。この工事は渋谷区の再開発計画に           もの雨水を溜める巨大な貯留槽です。                     東急建設技術研究所
  もとづき、駅施設、道路、地下広場、河川、下水道等、渋谷駅           渋谷という地名が物語るように渋谷駅周辺は、すり鉢状             東急建設の土木・建築技術を支えるのが相模原市にある                           まざまな実験も行うほか、学生の見学やマスメディアへの
  東口周辺の環境・防災に関連する整備を行うものです。                           “すり鉢”
                                        の地形となっており、降った雨が   の底辺にあたる渋                         です。
                                                                              技術研究所（1968年設立）                                       対応等も行っています。
   本工事については 2011年 1月に着工し、これまでに地下        谷駅周辺に集まってしまう上、排水能力に限界があることか            現代社会のさまざまな課題に独自技術
                                                                                                                  研究所施設概要
  と地上の支障物の撤去・移設等を行ってきましたが、最終的           ら、東京都建設局が発表している洪水ハザードマップでも、           力で応えるため、大地震に備える耐震補強
                         “歩い
  に、渋谷ヒカリエと新駅街区東棟を結ぶ地下広場には              豪雨時（1時間に 114mmの降雨量）には 2ｍ程度の浸水の        技術・構造技術の開発をはじめ、構造物の
                                                                                                                       免震棟
      〈回遊性のある歩行空間〉が出現する予定です。
  て楽しい”                                                        “地
                                        危険性があるとされています。大量の雨水はもちろん              老朽化と共に今後ますます需要が高まる解                                                                       大型構造物
                                                                                                                                               屋外実験          振動台         加力施設
                                         の渋谷川にも流れ込みます。そこで本工事ではエリア内
                                        下”                                    体技術、廃棄物リサイクル関連技術、低炭                                               ヤード
                                                                                                                      メカトロ                                               構造実験棟
                                        を緩やかに蛇行する渋谷川を移設して川筋をまっすぐに整            素社会に対応する環境配慮技術やスマート イノベーションルーム
                                                                                                                                           コンピュータ室（5f）
                                        え、その直下に渋谷川から溢れ出る雨水を受け止める巨大            化技術、ネットワーク社会を支える電波環                                                               人口気象室
                                                                                                                                          鉄道技術紹介ブース（2f）
                                        な貯留槽を設置することになっています。                   境技術等、幅広い分野の開発に取組んでい                                                  屋外実験
                                                                                                                             無響室                                一般実験棟       電磁環境
                                         この工事は土や地下水脈と戦いながら、さまざまな構造            ます。                                                                   ヤード
                                                                                                                                                            環境実験室、恒温高湿室、      emc
                                                                                                                                                            化学実験室、土木建築材料実験場、 試験室
                                        物を複数の階層に重ねていく工事で電気や通信、下水道等             2011 年にはエネルギー 管 理システム                                                        コンクリート実験室、メカトロ実験場、
                                                                                                                              音響                   住宅総合
                                                                                                                                                            メカトロ解析室
                                        のインフラ工事を含めると実に複雑な工事となります。ま           （ bems ）を導入し実証実験を行いながら                          実験棟                    実験棟

                                                 とも言うべき大工事ですが、現場では事
                                         “100年に1度”
                                        さに                                    エネルギー利用の効率化を図っています。
                 渋谷駅東口基盤整備工事（第1工区）                                                                                           残響室
                 東急・清水・鹿島建設共同企業体 作業所長   故防止のための避難ルートの確保等作業員の安全を図り              実験棟では、お客様企業の委託によるさ                                         実験研究棟                    大型インテリジェント風洞
                 吉村 幸丞                                                                                                                                   （3f）
                                                                                                                                          recoffice（リコフィス）
                                        ながら工事を進めています。」
                                                                                                                                                                                    20

                                                                                                                                    ● 人を活かす経営




                              人権と労働慣行                        ● ワーク・ライフ・バランスへの取組み                  ● 障がい者雇用の促進
                              に関する取組み                        仕事と生活のバランスについては人それぞれにさまざまな                              2012 年から
                                                                                                 「障害者の雇用促進等に関する法律」により、
                        「すべての人間は、生れながらにして自由であり、かつ、尊厳
                                                            価値観があります。当社では、あくまでも社員としての責任や         従業員数の 2.0%に相当する障がい者雇用が義務となりまし
                                     という世界人権宣言が 1948 年
                        と権利とについて平等である」
                                                            職務を全うすることを前提に、それぞれが多様な生き方を選          た。 2013 年については、高い伸びを示したものの全産業で
                        に国連で採択されてから60 年以上もの月日が経つにもかか
                                                            択する権利を尊重したいと考えています。また、そうした選択         1.76%と法定雇用率に達せず、建設業では1.58%と、依然低
                        わらず、世界ではいまだ深刻な人権侵害が横行しています。日
                                                            を可能にする労働条件の整備についても重要な課題と捉え、          い水準にあります。当社においても、今年度は障がい者の定年
                             「人権の尊重は当たり前のこと」
                        本国内では、             として受け止めら
                                                            育児・介護等に関わる社員に配慮した人事制度の拡充を図る          退職等により法定雇用率を下回る結果となりました。
                        れる傾向がありますが、人権侵害の問題は漠然とした「観念」
          人を活かす経営

                                                            一方で、育児・介護休職の取得状況や取得経験者からの意見           今後も引き続き、全社的な取組みを行い、一人でも多くの
                        で理解できるものではなく、特に企業においては、十分な理解
                                                            等を参考に、定期的な見直しを行っています。                障がい者の方に働く場を提供し、法定雇用人数以上の水準を
                        がないまま、無意識のうちにいつの間にか「加担者」になって
                                                                                                 遵守するよう推進していきます。
                        いるということがないよう、人権に対する理解を深めていかね                                                                                         単位：%
                                                            労働時間短縮への取組み                                     2010年   2011年   2012年   2013年   2014年
                        ばならないと考えます。                                                                         6月1日    6月1日    6月1日    6月1日    6月1日
                                                             内勤部門については「統一no残業デー」を設定し、外勤部          当社雇用率      1.94    1.81    2.16    2.07    1.84
                                                   「社員への
                         2010 年に発行されたiso26000では、さらに、
                                                                               「代休取得の徹底による勤
                                                            門については「事業所の 4 週 6 休」                  建設業雇用率     1.56   1.46    1.52     1.58    ー
                                      「人権侵害の有無を調査し、潜
                        啓発教育」だけでは十分でなく、                                                           全産業雇用率                                     ー
                                                            務員の 4 週 8 休」への取組みを実施しています。また、外勤部                 1.68   1.65    1.69     1.76
                        在的な人権侵害の可能性を広範囲にわたって洗い出す等、問
                                                            門では所定休日や年次有給休暇とは別に、毎年 8 月と12 月に      常用雇用労働者と障がい者雇用率の推移
                        題発生を未然に防止することに適切な注意を払い、そのため
                                                            それぞれ5日間の「作業所特別休暇」を就業規則で設定してい
                                      とする
                        の仕組みを構築するべきである」 「人権デューディリジェ
                                                                                   12 月は1 月まで
                                                            ます。取得期間についても 8 月は前後 1ヵ月、
                        ンス」の実践も推奨し、取引先や、そのまた取引先の行動も含
                        めて、結果的に加担者とならないバリューチェーン・マネジメン       有効期間を拡大する特例処置を設けて取得率の向上を図って

                        トの必要性を説いています。                       います。

                         当社では、人権にきちんと向き合うことは基本的な義務であ         また年次有給休暇の取得率向上を目指し「年休有給休暇取
                        るばかりでなく、企業内活力の源としても不可欠であるという        得促進日」を設定する等、休暇を取得しやすい職場環境を整え
                                          「人権」に照らしなが
                        認識のもと、あらゆる企業活動について、                 ています。
                         公正な労働慣行の遂行に努めていきたいと考えています。
                        ら、
                                                            介護セミナーを実施
                                                             介護に関する豊富な知識と経験を持つ外部講師を迎えて介護
                         ● ハラスメント対策の実施
                                                            セミナーを実施しています。多くの介護家族に寄り添った経験と
                         パワー・ハラスメントやセクシャル・ハラスメント等の人権侵害      実績から貴重なお話を伺うことができ、終了後のアンケート結果
                        を防ぐため、全管理職を対象に研修を実施しています。また、部       からも受講者の満足度の高さがうかがえる有益なセミナーです。
                                                                                                    社員アンケートの実施
                        署ごとに相談・通報窓口担当者を定めて問題の早期発見に努め
                        る一方で、秘密保持を前提とした社外相談窓口（弁護士事務所）
東急建設は「経営理念」のなかで、最も重要な                                                                              全社員を対象に、経営方針や就労条件等に関するアン
                        を設置しています。
                                                                                                    （社員満足度アンケート）を毎年実施しています。
                                                                                                  ケート
経営資源は「人」であるとしています。人権の
                                                                                                  同一の設問により経年変化を把握することも意図してお
尊重を第一とし、誰もが働きがいを感じるよ                                                                              り、2013 年度で 11 回目となりました。集計結果につい
うな職場づくりを進める一方で、 真価ある組                                                                             ては、経営計画や人事労務施策に反映させるよう努める

織 の実現に寄与する人材の育成に努めてい                                                                              と共に、イントラネットや社内報を通じて全社に公開して
                                                                                                  います。
ます。また、重要なパートナーである協力会
社の方々との間で問題意識を共有しつつ、労
働・安全・衛生面に関する教育および管理体                                                             外部講師による介護セミナー


制の徹底・強化に取組んでいます。
                                                                                                 社内報「magazineq」
                                                                                                      2013年2月号
                                                 ハラスメント研修




21                                                                                                                                               22

                                                                                                                                                                    ● 人を活かす経営




          人権と労働慣行                             安全衛生方針                                           ● 度数率※・強度率※・安全成績の推移                           ● 安全衛生教育の実施
          に関する取組み                             当社は、建設に関する施工、技術開発および研究                               従来から安全衛生管理活動の指標として安全指数
                                                                                               当社では、                                         新入社員から管理職までを対象として、階層別安全衛生教育
                                              業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、
安全・衛生への配慮                                     安全衛生の確保に努めます。
                                                                                                                2013 年度より安全衛
                                                                                              （グラフ青線）を取り入れていましたが、
                                                                                              生目標数値として採用しています。2014年度は目標値を0.15
                                                                                                                                                                2年次の技術職・事
                                                                                                                                            （技術職､事務職すべての新入社員導入研修、
                                                                                                                                            務職を対象とした初級研修、技術員を対象とした4 年次､7 年次、
                                              1.システムの運用・改善                                                         に設定しています。
                                                                                              （度数率 0.80、強度率 0.03 相当）                        10年次、15年次、20年次、28年次教育）を実施しています。
     ● 安全衛生マネジメントシステムの運用                       安全衛生マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改善します。
                                                                                               安全指数は、度数率（災害の発生頻度）と強度率（災害の重                   主なカリキュラムは、安全衛生マネジメントシステム、リスク
                                              2.リスクの把握
                       （cohsms：コ
     建設業労働安全衛生マネジメントシステム                       業務に関連する安全衛生上の危険源となる危険有害要因を把握し、                 さの程度）の二つの指標を反映させた数値で、災害の発生頻                                    （低圧）
                                                                                                                                            アセスメント、統括管理、電気取扱業務  、クレーン等の専
   を引用規格として、従来当社で行ってきた安全衛生管
スモス）                                           災害事故の防止に努めます。
                                                                                              度だけでなく、災害の重篤性も重視するものです。                       門知識、建設業法、計画届の作成等作業所業務全般を網羅した
理の手法を店社（本社・支店）および作業所における基本的事                  3.法規制等の順守                                       度数率・強度率の推移                                    総合教育を行っています。特に作業所において最も重要な職
                                               労働安全衛生関係法令等および社内規程を明確にして順守します。
項に合わせて整理統合しています。                                                                                                                                                     15 年次、
                                                                                                                                            務である統括安全衛生責任者の育成・強化を10 年次、
     全社安全衛生方針にもとづき、毎年度、安全衛生目標および施             4.重点実施項目の設定
                                               ①公衆災害、死亡災害、重大災害の絶滅 ②墜落、転落災害の低減                                                               20 年次教育に取り入れ、建設業安全衛生管理（統括管理）講習
策、行動計画ガイドラインを全社へ発信。店社にてこれらに沿った                 ③建設機械・クレーン等災害の低減 ④崩壊、倒壊災害の低減                                                                 と同等の内容の教育を実施しています。
             作業所にて自主的な安全衛生活動
安全衛生目標・計画を構築し、                                5.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当                                                                        協力会社に対しては災害防止協力会と連携し、職長・安全衛生
を展開して、労働災害の防止を図っています。作業所では毎日、毎                 社で従事する協力会社の人員の協力の下に、安                                                                        責任者教育、上級職長研修、特別教育を実施しています。
週、毎月の施工サイクルを通じて、店社では主に安全衛生内部監                  全衛生活動を実施します。
                                                                                                                                             また 2013 年度より新たに幹部安全衛生管理講座を開始し
                pdca※サイクルを活用し
査を通じて取組み内容を検証する等、                             6.当社の全役員、社員、雇員、派遣社員および当                                                                       ました。同講座は支店・事業部長、支店・事業部施工部門長・本
た安全衛生水準の向上を図っています。
                                               社で従事する協力会社の人員に方針を周知徹底
                                                                                                                               0.03                （部門責任者職）昇格者を対象とするもので、
                                                                                                                                            部営業部長・m2
                                               します。
        「全店を通じた均質化と底上げ」をさらに促進していきます。
     今後は、                                                                                                                                   会社の幹部の安全衛生管理の重要性の再認識と強力なリー
                                              7.方針は公表します。
       （計画）
※ p:plan  、d:do（実行）、c:check（評価）、a:act（改善）                                                     ※度数率：100 万延労働時間あたりの労働災害のうち、休業４日以上（死亡含む）の死傷者   ダーシップ発揮によるトップダウン方式での安全衛生目標の
                                                                                              ※強度率：1000 延労働時間あたりの労働損失日数で、災害の重さの程度を表します
                                                                                              ※安全指数：√
                                                                                                    （度数率×強度率）                               達成を目的として実施しています。


                                              2014年度安全衛生目標
                                                                                               ● 経営層による安全衛生巡視を実施
                                              1.安全衛生目標             2.安全衛生目標を達成
                                              1．死亡災害、重大災害※1 0件       するためのスローガン                ｢全国安全週間｣、｢全国労働衛生週間｣、｢年末年始労働災害
                                              2．三大災害（墜落・転落災害、建         「基本」を守る大切さ
                                               設機械・クレーン等災害、崩壊・        「気づき」をもって0災害!!          防止強調期間｣ および｢年度末労働災害防止強調月間｣ の特別
                                               倒壊災害）の絶滅
                                                                   ※ 1 重大災害：一時に3 人以上の死傷者
                                                                                              週間および準備期間には経営層による安全衛生巡視を実施して
                                               公衆災害の絶滅
                                              3．                       を伴う労働災害（通勤時の重大災
                                               安全衛生成績目標数値              害を除く）または社内的に著しく影
                                                                                              います。飯塚社長、浅野専務をはじめとする経営者が、朝礼・昼礼
                                                                       響を及ぼす災害
                                               安全指数※2     0.15以下                              から参加し、役職員、協力会社職長および作業員に安全衛生管
                                                                   ※ 2 安全指数＝√（度数率×強度率）
                                               臨検監督違反率    20％以下        度数率：0.80、強度率：0.03（業界   理活動への積極的参加を直接呼び掛けると共に、建設業労働安
                                               使用停止等命令        0件       の達成すべき水準値）  として設定
                                                                                                                                                                  （初級・2014年6月13日）
                                                                                                                                                           安全衛生管理講座
                                                                                                          （cohsms：コスモス）にもとづく
                                                                                              全衛生マネジメントシステム
                                  （2012年8月）
      建設業労働災害防止協会より、cohsms認定証を受けました
                                                                                              各施策の実施状況を確認し、改善へ向けた指示をしています。

     ● 安全十則の展開                                東急建設 安全十則
                                                   一、まず現場 見ます 聞きます 確かめます
     2014 年度の安全衛生目標を達成するための重点実施事項                  一、kyk 危険の感性 とぎすませ
のひとつとして「安全十則」の展開を掲げています。                           一、毎日の 現場巡視で 危険ゼロ
 「安全十則」は 2012 年度の安全衛生管理計画の見直しの                     一、作業中 危険な状態 黙認するな
                                                   一、起こさない 手順順守で 墜落倒壊飛来
なかで新たに制定したもので、作業所において元請、協力会
                                                   一、高所作業 安全設備 まずチェック
社、職長、作業員が一丸となって徹底すべき事項をわかりやす                       一、裾付は 堅固な地盤に 水平に
く１０項目にまとめたものです。朝礼や安全大会等での「安全                       一、運転は 資格のある人 きめた人
                                                   一、声掛けは 仲間をすくう 命綱
十則」の唱和や新規入場者教育、安全衛生ミーティング、日々
                                                   一、守ります 現場ルールと 安全指示
の作業打合せ、安全巡視のチェック項目に盛り込む等、その徹                                                                                               （2013年9月5日）
                                                                                                    現場で安全衛生ミーティング日報を確認する浅野専務
                                                    元請・協力会社・職長・職方全員で徹底しよう！
底を推進しています。また常に現場で唱和することにより自然
と行動に現れ、実行されることも期待されます。




23                                                                                                                                                                             24

                                                                                                                                        ● 人を活かす経営




         人権と労働慣行に関する取組み                         人材の育成                           ● 海外で活躍できる人材の育成                     ● 技術者向け各種教育研修の実施
         安全・衛生への配慮                              に関する取組み                                              「海外トレー
                                                                                当社では、今後、積極的な海外展開を図る上で、                              ojtやoff-jt等さ
                                                                                                                    当社の技術水準の底上げを図るため、
                                                                                                       「海外
                                                                               ニー制度」をはじめとする関連教育制度の拡充を図り、           まざまな機会を設けて各技術員のスキルアップに取組んでい
                                           建設業界において「真価」を発揮するために必要なのは、
     ● 熱中症への対策と研究を実施                                                           で活躍できる人材」の育成に努めています。                ます。また、入札等における参加条件を満たし、企業評価（経営
                                         「東急建設ならでは」という「（独創的な）社会的価値」を創出
                                                                                海外では、語学力に加え、現地の法律や国際契約約款                を高めていくため、建築士・管理技士等の資格取
                                                                                                                   事項審査点）
     熱中症対策を織り込んだビデオ等、イントラネットを使用し         していくこと。そして、それを可能にするような企業風土改革
                                                                               （fidic）等の知識と共に、赴任先の風習や宗教的配慮といった     得についても積極的にバックアップしています。
た注意喚起と情報提供を随時行うと共に、予防ポスターの配                         「真価」を発揮する「源」となるのは、
                                         を継続していくことーー。
                                                                                              そして慣れない生活環境に耐え
                                                                               生活・社会面での適応力・吸収力、
布や安全大会等での予防グッズの紹介等を通じて熱中症に対                     「人材」です。
                                         言うまでもなく、
する予防意識の浸透を図っています。                          東急建設では、各個人のさまざまな価値観を尊重し、公正な
                                                                               るための体力も求められます。当社では、本人の意欲が業務に活       ojtの推進、マスターカードの運用
                                                                               かされるよう、
                                                                                     グローバル人材育成制度の整備を進めています。         建築本部・支店の協力のもとoff-jtを行う一方で、該当工
                                         人事制度を通じて、多様な属性を持つ人材に適材適所で活躍
     ● メンタルヘルス対策                                                                                                   事が開始される直前に作業所に出向き、鉄骨・コンクリート工
                                         してもらうことを期待しています。また、それぞれの個性を活
     メンタルヘルス対策として、外部調査機関による従業員を対         かして「進化（ステップアップ）」することのできる教育制度の
                                                                                  海外トレーニー制度を活用中                    事ならびに鉄筋工事の教育・訓練をojtとして行っています。
                                                                                                                                     「現場力の強化」の具体的
                                                                                                                   2013 年度のアクションプランでは、
                       「心とからだ
象とするセルフチェックを定期的に実施すると共に、                 充実を図っています。
                                                                                 2013年度の「海外トレーニー制度」に応募し、ベトナム       な取組みのひとつに、作業所におけるojtの実施を挙げてお
の健康相談」として外部専門機関に相談できる窓口を設けてい
                                                                                          （2014 年 1～6 月）の海外研修を受
                                                                                のハノイで約 6ヵ月間                        り、入社 10 年目までを目処に勤続年次に応じた習得すべき技
ます。社内では、新入社員を含む若年層および管理職層に対し、
                                           ●「マスタープラン」に沿った人材育成を実施                講し、その後現在に至るまでインドネシアのジャカルタに                 自己評価にもとづいた上司とのディスカッショ
                                                                                                                   能・業務等に対し、
それぞれに研修の機会を設け、メンタルヘルス不全に対する予
                                                                                て研修中です。                            ンを通じて習得レベルの確認と今後の目標設定を行う「ojtマ
防に力を入れています。また、メンタル不全になった場合の早期              当社では「人材育成基本理念」および「人材育成戦略」を策定
                                                                                 仕事での海外長期滞在は初めての経験で戸惑うことも          スターカード」を運用しています。
対応や職場復帰プログラムを策定し、職場に安心して復帰でき              「自ら考え的確に行動できる自立型人材」
                                         し、                 「専門能力とプロ意
                                                                                多かったのですが、諸先輩方のサポートもあり、数ヵ月後に
る環境を整えています。                                                   これらにもとづく
                                         識を持つ人材」の育成を目指しています。また、
                                                                                は現地生活をエンジョイできるようになりました。いずれも
                                                      「教育制度」や「キャリア形成支援
                                         「マスタープラン」を作成し、
     ●「東急建設マイスター制度」を設置                                                          oda案件の土木工事で、スケールが大きく、当初は契約内
                                         制度」等を通じて、社員一人ひとりが能力を開花し、環境を整え、
                                                                                容の把握や現場の全体観を捉えるのに苦労しました。日々
     2005 年より、工事現場における安全衛生・品質の維持およ                    さらなる充実を図っていきます。
                                         今後多様な働き方への対応等、
                                                                                の業務をこなすことに精一杯で、想像した以上にタフな環
び環境保全活動のキーマンである職長の中から、特に優れた              人材育成基本理念
                                                                                境でしたが、その分充実感も高かったです。今後、海外戦力
技術者を「東急建設マイスター」として認定し、現場の最前線
                                            人材育成ビジョン           人材育成戦略           の一員として活躍で
で働く技能者のモチベーション向上を図ると共に、マイスター
                                                        ● 仕事の持つ人材育成力の活用強化
                                             豊かな創造性と                            きるよう、残りの研修
の名に相応しいパフォーマンスの維持・向上に努めてもらうこ                            ● 自ら考え、行動できる自立型人材の育成
                                             チャレンジ精神に                           業務を全うしたいと
とを期待しています。 2014 年度に新たに14 名が認定され、                            会社を考える）
                                                         （顧客、
                                           あふれた行動人の育成   ● 変革をリードするコア人材の育成       思います。
認定者は 84 名となっています。                                                                                                                      ojtマスターカードの帳票
                                                                                 国際事業部 プロジェクト統括部
                                           ● 自ら考え、行動できる自立型人材   ● 専門能力とプロ意識を
                                                                                         宮蔭 和人
                                            自ら課題を発見、 解決する       持つ人材                                   左から３人目が筆者
                                            チャレンジングな行動主義        市場価値の高い


                                                                               voice
                                            （スピード）              プロフェッショナル
                                             組織を活用活性化する
                                            （チームワーク）                                    人材育成グループを新設、人材育成の強化を図っています。
                                            自己主導のキャリア開発
                                                                                  われわれ建設業にとって「人」は重要な経営資源です。当社の経営理念にも「人を活かす経営」を掲げて
                                                                                 います。当社では人事部内に、新たに人材育成グループを新設し、全社員の教育プログラムの統括と部門

voice      「基本」守る大切さと「気づき」をもって、安全で快適な職場づくりを目指しています。
                                                                                 間の教育連携を促進し、効果的な教育の実践と当社の将来を担っていく人材の育成強化を図ることとしま
                                                                                      「人材育成マスタープラン」や「研修制度」、
                                                                                 した。現在、                   「教育プログラム」等の見直しを進め、新入社員か
                                                                                 ら管理職、経営層まで一人ひとりの責任と役割に応じたステージでの教育訓練の充実を図り、将来を担う
      私たちは、労働災害・工事事故の絶滅を企業の社会的責任と捉え、全社員一丸となって安全衛生マネジ
                                                                                 人材の育成、キャリア形成支援の推進に努めています。
     メントシステムの手法に則り安全衛生管理を実践しておりますが、安全成績の結果からは、まだまだ満足
                                                                                  また、人材育成グループの新設のほか、人事諸制度改革の検討やワーク・ライフ・バランスへの取組み、
     のいく水準に到達したとは言い難い状況です。
                                                                                 女性が働きやすい環境の整備等を通じて「人を活かす経営」の実践に努めています。
      今後とも、階層別安全衛生教育や安全衛生巡視を通じてさらなる均質化とレベル向上を図っていきます。
                                                    ！〉にもとづ
     また、2014年度からの新しい全社統一スローガン〈「基本」を守る大切さ「気づき」をもって0災害！                                                                     管理本部 人事部長
     き、基本的ルール・作業手順の遵守と危険への気づき力の向上のための啓もうを続けてまいります。建設業                                                                        薬丸 歩
     界の最高水準の安全衛生管理を目指し、安全で快適な職場づくりに尽力いたします。
                                                     安全環境部長
                                                     宮田 一秀

25                                                                                                                                                26

                                                                                                                         ● 顧客重視の経営




                               品質の維持向上                                                                 品質に関する
                               に向けた取組み                                                                 技術力向上の取組み
                          ● 品質マネジメントシステムの運用と認証取得状況             ● 品質マネジメント教育を実施                    ● 技術発表会の開催
                          1997 年 3 月に東京支店の土木部門と建築部門がそれぞれ                         （ms）内部監査員
                                                               毎年定期的に、品質マネジメントシステム                社内で培われたさまざまな技術を社員が共有し、当社技術
                                  2000 年 10 月までに全国の支店・本部ご
                         認証を取得して以来、                           研修を実施しています。 2013 年度は、27 人が新たな内部監                      2013 年度で39
                                                                                                 力の向上を図ることを目的に開催しており、
                         とに認証を取得しました。                         査員の資格保有者となりました。また、2011 年度からは、内部    回を数えています。
                          2004 年 4 月からは全社統合の品質マネジメントシステム      監査員のスキルアップとマネジメントシステムの一層の定着
           顧客重視の経営

                                                                                                  土木部門の技術発表会は、メインテーマを「誇りを持って！
                         （qms）に完全移行し、同年 9 月に全社統合のqmsで登録       を図るため、外部の講師を招き、監査員に対するフォローアッ       原点はものづくりから」として、2013 年 11 月14 日に開催しま
                                 2005 年からは環境マネジメントシステム
                         されました。また、                            プ研修を実施しています。                         「 海外工事」、
                                                                                                 した。                  「 環境」、
                                                                                                          「トンネル／地盤／基礎」、    「 鉄道」
                             との複合外部審査も毎年実施されています。
                         （ems）                                 しかしながら退職等のため、その保有率は全従業員の約         の 4 つのセッションのもと、予備審査を経て選出された 13 編の
                          2011 年 10月には第 5 回となる再認証審査を受審し、再認証   34％であり、減少傾向にあります。                         セッション全体討議では活発な意見交換がな
                                                                                                 論文が発表され、
                         が承認されています。                            そこで2014年度から、上記の監査員研修を必修とし、適切な     されました。
                                                                            研修プログラムを改訂しました。
                                                              年次の技術員に受講するように、                            「shinkaに向けた技術基盤
                                                                                                  また建築部門は、                    の
                                                                                                                        （品質・利益）
                                                               そのほか、各部門・部署・作業所において品質マネジメントシ      構築」をメインテーマに11 月15 日に建築部門の技術発表会
                          ● 品質方針
                                                              ステムに関する教育を、社員、雇員、さらには必要に応じて協       を開催しました。 18 編の論文とポスターセッションを行い、新
                          2004 年にqmsが全社統合されたことに伴い、全社統一の       力会社に対して実施しています。                    工法や品質向上のための取組み、省力化工法等について議論
                         品質方針を制定しています。品質方針は毎年見直しを実施して                                            しました。発表された技術は、さらに社内の施工情報として水
                         います。直近の改定は2013 年 4 月に、マネジメントシステム上                                       平展開を図り、建築物の品質向上へとつなげていきます。
                                                                品質マネジメントシステムの継続的改善
                         の経営者を変更しました。

                                                                製品やサービスに対する要求事項には、お客様からの
                            品質方針                               要求事項（顧客要求事項）、法律・条例（法令・規制要求事
                                                                  さまざまな要求事項があります。
                                                               項）等、
                          当社は、建設に関する設計、施工、工事監理の実
                                                                当社は、これらさまざまな要求事項を満たす製品やサー
                          施にあたり、以下の事項を確実に行い、顧客満足
                          の向上をめざし、品質管理活動を実施します。                ビスを一貫して提供するため、その要求事項を十分に考慮
                                                                  （品質計画）
                                                               した計画              （p：plan）
                                                                       や方針および目標を定め      、実
                          1.システムの運用・改善
                            品質マネジメントシステムを確立して運用し、継続的に改善します。     （d：do）
                                                               施し    、     （c：check）
                                                                      結果を検証し       、社内の仕組みを改

                          2.要求事項の把握                            （a：act）していく活動を実施しています。このpdcaの
                                                               善
                            各種の要求事項、顧客満足に関する情報を把握し、顧客満足の向上、    活動を継続していくことにより、当社の品質マネジメントシ
                            クレームの低減を図ります。                                                                                      土木部門
                                                               ステムを継続的に改善し、お客様に満足して頂ける製品や
                          3.法規制等の順守
東急建設は、顧客満足を究極まで高める努         関連する法規制および当社が同意する業界団体等が定める規範など     サービスを提供していくことが可能となります。
                            を明確にして順守します。
力を惜しみません。同時に私たちは ひと の                                          品質マネジメントシステムのpdca
                          4.重点実施項目の設定
視点から、 まち（社会生活） に 新たな価値      品質確保のために重点実施項目を設定します。品質目標の設定のた
                            めの枠組みとし、品質目標は定期的に見直します。
を創造する「生活者志向｣ の企業として、より      ①顧客満足の向上
                            ②お客様のニーズを把握した営業活動
ユーザーニーズに適したソリューションを提        ③高品質な設計、施工製品の提供

供していくことにもこだわりを持ち、協力会社     5.当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協
                            力会社の人員および派遣社員に方針を周知徹
と共に施工品質の維持・向上に努める一方で、       底します。
当社ならではの技術開発や技術力の向上に       6.方針は公表します。
                                                                                                                               建築部門
取組んでいます。




27                                                                                                                                28

                                                                                                                                  ● 公正で開かれた経営




          品質に関する                                                                                           ● コーポレートガバナンス体制（2014年7月現在）
          技術力向上の取組み                                                                                       取締役会
                                                                                                           当社の取締役会は取締役 9 名（うち社外取締役 2 名）で構成
     ● 設備事例発表会の開催                                ● 施工物件の品質を維持するための確認作業                                    されています。取締役は各事業年度の経営責任を明確にする
                                                                                                          と共に、経営体制を機動的に構築するため、任期を1 年として
     2013 年 7 月31 日、技術の社内展開と業務への有効活用を                    必要に応じて、施工前に設計図の不整合、問題
                                                設計図書の                                                     います。また社外取締役は経営者としての豊富な知見と経験
目指して第 14 回設備事例発表会を開催しました。全体を3 部                       点等を拾い出します。専任の品質管理担当者
                                                 事前検査                                                     にもとづいて議案の審議に必要な意見表明を適宜行う等、取
構成とし、セッションⅰは「災害復興・再開発」、セッションⅱは「改                      が意匠図・構造図のチェックを実施し、問題点の
                                                                                                          締役の業務執行の適法性を確保するための強力な牽制機能を




                                                                                            公正で開かれた経営
        セッションⅲは「省エネ・性能検証」、
修・設計・施工」、                   社外
                         さらに、                            早期洗い出しを行います。
                                                                                                          発揮しています。さらに、重要な経営方針や経営課題について
論文として、パナソニック株式会社様をお招きしご講演頂きま
                                                                                                          は、代表取締役を中心に、取締役 7 名からなる経営会議を適宜
した。                                                      設計図書・諸官庁書類、法令・機能・アフター関
                                               品質パトロール                                                    開催することにより、意思決定の迅速化を図っています。
                                                       連を確認しながら、建築物の諸問題を早期に確
                                                の実施                                                        また、当社では業務執行における意思決定の迅速化および部
                                                       認・整理します。最下階のスラブコンクリート打
                                                                                                          門機能の強化を図るため、取締役会が専任の執行役員25名を選
                                                         設前確認を実施します。
                                                                                                                    取締役と同様に1年としています。
                                                                                                          任しています。任期は、

                                                      施工中間期において事業主・当社等の要求事項
                                                中間検査の                                                     監査役会および監査役
                                                      に適合しているかどうか適否を判断する社内検
                                                  実施                                                       当社の監査役会は、監査役 5 名（うち社外監査役 3 名）で構
                                                      査を行います。躯体が上棟した後、防水工事施
                                                                                                          成されています。また、社外監査役のうち 2 名は専門的見識を
                                                         工前に確認を実施します。
                                                                                                          持った弁護士および公認会計士を招聘し、コンプライアンス経
                                                                                                          営に則した業務監査機能の強化を図っています。
                                                             「 最終検査チェックシート」にもとづ
                                                         竣工前に、
                              第１4回 設備事例発表会      最終検査の
                                                      き、事業主・当社等の要求事項に適合している
                                                  実施                                                      役員報酬について
                                                      かどうかを最終確認します。
     ● イントラネットを活用した技術情報の共有化                                                                                優秀な人材の確保と、職務執行のより有効な機能および継
                                                                                                          続的な企業価値の向上にむけたインセンティブ効果が発揮さ
e-knowledge の活用
                                                                                                          れるよう役員報酬を支給しています。各取締役の報酬額は、役
     施工技術・ノウハウの共有化および伝承を目的として、社員
                                                                                                          位、業務執行状況および従業員の給与水準等、当社の定める
の誰もが容易に共有化できるツールとして2002 年度から導
                                                                                                          一定の基準により決定し、各監査役の報酬額は、監査役会の協
  2014年 3月末まで
入し、
                                                                                                          議により決定しています。
に合計 4,588 件の事例
                                                                                                           取締役および監査役の報酬額については、2008 年 6 月の
        （法
が投稿されています
                                                                                                          第 5 回定時株主総会において、取締役の報酬額を「年額 360
改正等により、現在は参
                                                                                                          百万円以内（うち社外取締役分は年額 30 百万円以内、使用
考にできない事例も含                                                                        経営の透明性を高めつつ、株主をはじめとす    人兼務取締役の使用人分の給与は除く）」、監査役の報酬額を
   。
みます）
                                                                                  るステークホルダーの利益や権利が守られる    「年額 96 百万円以内」と決議しています。なお、2013 年度に

                                                                                  健全な企業統治のもとで企業価値を高め、社    おける報酬については基本報酬のみとなっています。また、法
           イントラネットでの入力・検索画面                                                                               令にもとづき有価証券報告書にて各事業年度における取締
                                                                                  会にとってより有益な価値を創造していくこ
voice      信頼の獲得へ向けて品質管理を進化させています                                                 とを目指しています。また、情報公開やコミュ
                                                                                                          役・監査役（社内外別）の報酬額を開示しています。

                                                                                                                            対象となる   報酬等の総額
                                                                                                                  区分
                                                                                  ニケーションの促進、イベント等への参加等                     役員の人数（人） （百万円）
      当社では、協力会社を含めた作業所と全社が協働することで顧客要求事項の把握、法規制の遵守、顧
     客満足度の向上を目指し、より良い品質管理を実践し適正品質の提供を行っています。また、教育・検査・                             の取組みを通じて直接的・間接的なステーク     取締役（社外取締役を除く）      9         112
     施工管理に着目し、品質管理の強化・効率化を進めています。品質教育では、集合教育のほかに作業所で                                                       監査役（社外監査役を除く）
                                                                                  ホルダーとの接点を設け、相互理解を深める                        4         23
     のコンクリート・鉄骨等のojt教育の推進。検査では、作業所検査のほかに社内検査責任者による各種検
                                                                                                           社外役員               5         14
     査を実施。施工管理では、着工会議、施工計画会議、施工結果検討会等の多角的検討の実施、ならびにア                              機会を増やすよう努めています。
     フターサービス情報の収集をしています。それらの情報により、確実な品質管理に向けた施工技術力の向
     上・改善を推進し進化させています。                       建築本部 建築部 品質管理グループリーダー
                                                         奈良 憲一郎

29                                                                                                                                            30

                                                                                                                             ● 公正で開かれた経営




コーポレートガバナンス体制図
                                                                          ● リスクマネジメント体制
                                                                          当社では、コンプライアンスをはじめ、環境、災害、品質およ    反社会的勢力の排除
                                                                         び情報セキュリティ等に関わるリスク管理のため、各関連部門      内部統制システムの基本方針に「コンプライアンス規範」の
                                                                         において規程の整備等の対応を図り、また、工事受注、不動産     周知徹底を規定し、反社会的勢力との取引その他一切の関係
                                                                                        各々組織横断的な仕組みと
                                                                         取引に係るリスクを回避するため、                 を遮断する旨を定めています。不当な要求に対しては「三ない
                                                                                       「不動産取引審査会」を設け、
                                                                         して「本社リスク管理協議会」、            リ     主義（金を出さない・利用しない・恐れない）」を基本とし、毅然
                                                                                              リスク管理の状
                                                                         スクの事前検証・モニタリングを行っています。           とした姿勢で組織的に対応しています。また、あらゆる取引に
                                                                         況等については、業務執行全般の報告・協議機関として定期的     ついて、相手先が反社会的勢力ではないことを確認すると共
                                                                         に開催される「支店長会議」においても協議・検討事項として      「不当要求に対する対応マニュアル」を整備し、反社会的勢
                                                                                                          に、
                                                                         います。                             力の徹底的な排除に取組んでいます。


                                                                         コンプライアンス                         情報セキュリティ
                                                                          「企業倫理や法令を守ることは当たり前のこと」はcsrの                       「情報セキュリティ委
                                                                                                          「電子情報セキュリティ規程」を制定し、
                                                                         「基本中の基本」ですが、知識・認識不足による違反を完全に     員会」を設置して、電子情報の漏えい事故や運用違反の発生
                                                                         排除するには、そのためのシステムづくりと徹底した社員教育                 「個人情報保護規程」を制定し、全
                                                                                                          防止を図っています。また、
                                                                         が必要であると考えます。当社では、その「当たり前のことを     社員へのe-ラーニングの実施、研修の開催により理解・周知に
                                                                         当たり前にやる」ということを、東急建設のdnaのなかにしっ    努めています。
                                                                         かりと刷り込んでいくために、行動指針・規範を定めて、e-ラー
                                                                         ニングを含む研修等を通じて、社員一人ひとりへの浸透を図っ     bcp（事業継続計画）～クライシスマネジメント
                                                                         ています。                             災害時は、工事現場を含むあらゆる拠点において、何よりも
                                                                                                          まず来訪者を含む身近な人命の確保を最優先する一方で、当
                                                                         ●コンプライアンス規範の制定                   社は多様な社会インフラの整備を使命とする総合建設会社
                                                                          「東急グループコンプライアンス指針」の趣旨に則し、全役     として、当社施工物件をはじめとする情報を収集し、人員や資
                                                                         職員共通の行動原則とする「コンプライアンス規範」を制定し      および輸送手段を確保して、
                                                                                                          材、           被災後の早期復旧に全力を尽
     ● 内部統制システム
                                                                         ています。また、全役職員がこの規範をよく理解し、日々の業     くすことで社会的責任を果たすことが求められています。そこ
     2006 年 5 月の取締役会において「内部統制システムの基   財務報告に関わる内部統制                       務において実践できるよう、同規範の具体例を解説した「コン     で当社では 2008 年より、このようなクライシスマネジメント
本方針」を決議し、法令やルールに則した、透明性の高い業務           当社は、企業会計審議会が公表した「財務報告に係る内         プライアンス・マニュアル」を配布しています。           に対応するbcm（事業継続マネジメント）体制を構築し、計画
プロセスと適切なリスク管理体制のもとで、適正で効率的な           部統制の評価および監査の基準ならびに財務報告に係る                                           的な教育・訓練を通じて社内および協力会社への浸透を図る
業務遂行と、正確な決算数値等の財務報告をはじめとした企           内部統制の評価および監査に関する実施基準の設定につ          ●コンプライアンス相談・通報窓ロの設置                           さらなる改善を図っています。
                                                                                                          と共に定期的な見直しを行い、
業情報の公正な開示に努めています。 2008 年 4 月には「財       （意見書）」に示されている「内部統制の基本的枠組み」
                                      いて                                  「コンプライアンス相談・通報規程」を制定し、当社とその子
務報告に関わる信頼性に関する事項」と「反社会的勢力排除           に準拠して財務報告に係る内部統制を整備および運用して         会社に勤務する人が利用できる「コンプライアンス相談・通報
                                                                                                             基本方針
に関する事項」を追加。
          「内部統制の担い手は一人ひとり」とい          います。 2014 年 3 月31 日現在における当社の財務報告   窓口」を内部統制推進室に設置。弁護士事務所にも社外専用       1．役員・顧問・従業員等およびその家族をはじめ
                                                                                                            とする人命の確保を最優先とする。
う方針のもと、研修等も通じて各業務における適正性の強化           に係る内部統制は有効であると判断した内部統制監査報告         窓口を設置する等相談しやすい環境を整備し、コンプライア
を図っています。                              書を、監査法人の適正意見を得て開示しています。            ンス上の問題に早期に対応できる体制を整えています。なお、      2．当社資産の保護を図り、被災した資産を速やか
                                                                         相談したことによる不利益的取扱いの禁止や、匿名性の確保
                                                                                                            に復旧する。

                                                                         を約束した「コンプライアンス相談・通報規程」を制定していま      インフラストラクチャーの早期復旧を支援する。
                                                                                                           3．
                                                                         す。重大なコンプライアンス違反事案については改善・再発防      4．お客様をはじめとする関係者が受ける被害の最
                                                                         止の徹底とあわせて、経営者に報告することとしています。        小化に向けて協力する。




31                                                                                                                                      32

                                                                                                                                               ● 公正で開かれた経営

ステークホルダーコミュニケーション                                                                                グループ


2013年度ハイライト
                                                                                                 としての
                                                                                                 取組み    「とうきゅうキッズプログラム」に参加
                                                                                                 2014年1月18日、技術研究所において、小学生の子供を持つ親子8組を迎えて「とうきゅうキッズプログラ
                                                                                                ム」を開催しました。
                                                                                                                                              「ラジ
                                                                                                 東急グループへの理解促進を目的に、技術研究所で5年連続・5回目の開催となった今年のテーマは、
                                                                                                コンで建設現場を体験しよう！」。ラジコンのタワークレーンやクラムシェルの遠隔操作を体験しながら、工事に
                                                                                                必要な安全、品質、工期、生産性について学んでもらうプログラムに、子供たちはもちろん保護者にも大好評
                                                                                                でした。

 株主・投資家
  と共に
          「第10期定時株主総会」を開催
                                      「第10期定時
     2013年6月25日、東京渋谷のセルリアンタワー東急ホテルにおいて、
株主総会」が開催されました。今回の株主総会には、前年からは減少したものの約270                                                                 東急
                                                                                協力会社
名の株主様にご来場頂き、所要時間は1時間58分となりました。                                                                          グループ
                                    「コスト低減策
     赤字決算や無配となったことを受け、そのご発言内容も多岐にわたり、                                                                                                              ラジコン操作の様子

       「経営体制の合理化」、
の具体的内容」、                     「技術開発の現状」、
                 「協力会社に対する教育」、
「業績回復に向けた取組みおよび復配に向けた社長のコミット」等、大変厳しい内容を
含む意見や質問が活発になされました。当社は、社長をはじめとして各回答担当役員か
ら丁寧な回答がなされたことで、最後に質問した株主様からは、当社の真摯な回答に対                   （2013年6月25日）
                                                       株主総会
                                                                         株主
                                                                                                               地域
するお礼の言葉を頂きました。                                                           投資家
                                                                                                                           地域への
                                                                                                                           社会貢献
                                                                                                                                  「リレー・フォー・ライフ・ジャパン2013」へ参加

 株主・投資家                              株主・投資家                                                                               当社がリレー・フォー・ライフ（以下、rfl）に協賛して５年
  と共に                                 と共に                                                                                目となりました。2013年も「さいたま大会（9月14～15日）」と
          「機関投資家向け決算説明会」を開催                   「機関投資家向け現場見学会」を開催
                                                                                                                         「ちば大会（9月21～22日）」に、社員、家族、協力会社が“東
 当社では、毎年5月と11月の年2回、機関投資家を対象とす        2013年12月12日、東京・渋谷において機関投資家を対象と               社会                    業界団体                   を結成して参加しました。
                                                                                                                         急建設チーム”
る決算説明会を開催し、毎回50名近い機関投資家の方々にご        する現場見学会を開催しました。2012年12月の「代官山駅作                                                                              「ちば」
                                                                                                                          これまでの当社の支援活動と貢献度は「さいたま」
         “市場との対話”
参加を頂いています。      を念頭に丁寧な説明と活         業所」に続き2回目の開催となった今回は、当社にとって最大                                                         の両大会から高く評価され、それぞれの大会で運営者から表
発な意見交換を実践することにより、質問者だけでなくほかの        注力案件である「渋谷駅周辺大規模再開発事業」の概要紹介                                                          彰状を拝受しました。
参加者の方にも十分ご満足頂ける有意義な説明会の運営を心         をかねた見学会としました。当日はアナリストやファンドマネー
掛けており、また、説明会終了後に実施しているアンケートで                      「銀座線渋谷駅改良工事」の3
                                    ジャー等約30名にご参加頂き、
                                                                               業界団体の
頂戴するご意見を説明会のさらなる改善に活用しています。                 「東急東横線高架橋撤去工事」
                                    つの工区をはじめ、            「東急東横                 展示会への
 これらの活動を継続することで、当社がir活動を推進する上       店東・中央館解体工事」等、渋谷駅東口において当社が担当し                参加      「まちづくり展2013」に参加
                                                                                                   □□□□□□□□□
で目標のひとつに掲げている「対話により機関投資家からの信        ている各工事を見学頂きました。
                                                                               2013年9月25 ～ 27日 新 宿 駅 西 口 広 場 イ ベ ントコ ー
頼を獲得する」、を実現したいと考えており、特にここ数年は、        普段見ることのない仮囲いの内側での解体中の建物や電車
                                                                           ナーにおいて開催された「まちづくり展2013」に5年連続で
個別面談やスモールミーティング開催のご要望を数多く頂戴         が走る線路の真下での見学に、参加者からは感嘆の声が上が
                                                                           出展参加しました。当社ブースでは、土木で用いる「cim」と
                                                                                                                                                   rflちば大会2013
するなど、投資家の方々の当社への期待の高まりを感じられる        ると共に、見学中はもちろん見学終了後にも活発に質疑応答
                                                                           建築で用いる「bim」を融合した当社独自に新しいまちを提
                         を目指
ようになりました。当社は今後も“企業価値評価の向上”          が交わされ、東急グループが目指す「日本一訪れたい街」づくり
                                                                           案する技術である
して、効 果 的 なir                        に、技 術 力 やノウ
                                                                           「 u i m（ u r b a n
活動を実践してい                            ハウをフルに発揮
                                                                           information
きます。                                して貢献する当社
                                                                           modeling）」につ
                                    の存在価値を示す
                                                                           いて映像で紹介し
                                    充実した見学会と
                                                                           ました。
                                    なりました。

                            決算説明会                               現場見学会



33                                                                                                                                                          34

                                                                                                                                      ● 公正で開かれた経営
ステークホルダーコミュニケーション
2013年度ハイライト

                                                                               協力会社と
                                                                                の協働
                                                                                       「災害防止協力会」の取組み
                                                                               「東急建設株式会社災害防止協力会」は、労働災害の防止と会員相互の互助を行い、当社との共存共栄を目的
                                                                               として、当社の工事に従事する協力会社によって組織された任意団体です。1970年10月の発足で、設立43年目

     社会との                                                                      を迎え、第44回本部定期総会を開催しました。現在、本部と5支部（札幌・住宅・名古屋・大阪・九州）で構成されて
      協調                                                                       おり、会員数は約4,000社となっています。
            東京都職員向けに講演                                   東急
                                                 協力会社
                                                        グループ
     2013年11月8日、東京都建設技術協会主催の勉強会において、
代官山駅作業所の浦部所長が「東横線（渋谷～代官山間）地下化
事業～4時間1400人の挑戦～」と題して、切替当夜および過去の
strum工法に関する講演を行いました。
     東京都と市町村の職員約130名が聴講し、アンケートでは非常
                                           株主
に興味を持てたという回答が90％強、今後職務に活用できるとい                                 地域
う回答が80％を超える等、当社の技術力を東京都職員に大いにア
                                           投資家                                                            災害防止協力会本部定期総会            東急建設マイスター優良職長認定式


ピールする機会となりました。
                                                                                             2013年度における「災害防止協力会」のおもな活動
                                                                               ●定期総会、理事会、役員会、各部会等を開催           ●青年部会活動

                                                                               ●安全大会を開催
                                                                                      （当社との共催）                  次世代の事業継承者を中心とした青年部会を本部と
                                                                                                                支部において、研修会等を実施
                                                                                     （当社と合同）
                                                                                安全衛生巡視
                                                                                                               ●改善事例発表会
                                                                               ●本部定期総会の第2部で安全衛生管理表彰式・東急建

                                                 社会     業界団体                    設マイスター優良職長認定式を実施               ●会報誌「みどり」の発行とホームページの活用
                                                                               ●各種安全衛生教育、勉強会等を開催
                                                                                                                2013年度は4回発行。主要行事の紹介や全国の現場
                                                                                2013年度は職長・安全衛生責任者教育を4回、上級職      を訪ね、職長を主役とした安全衛生管理活動や職長会
                                                                                長教育を1回実施                        活動を紹介




     社会との
      協調
            渋谷ハチラボで「東急建設ワークショップ」を開催
                                                                     社会との                                     社会との
                          「東急建設技術企画展」を3月
     渋谷区こども科学センター・ハチラボにおいて、                                           協調                                       協調
                                                                             マザーランドへの衣料品支援活動                         「エコキャップ」収集活動
26日～5月18日に開催しました。
 「渋谷の街からノーベル賞を」という願いが込められた、子供たちの“夢”
                                  と“科                                西アフリカで救援活動を展開するngo「マザーランド・アカ             ペットボトルキャップを再資源化事業者に売却した資金で購入
学する心”
    を育む施設で          体験型の「常設展示」や学校の授業
         “見て・触って・考える”                                               デミー・インターナショナル」を通じて、従業員と協力会社から           したポリオワクチンを世界の子供たちに贈る、npo法人「エコ
では体験できないさまざまな実験やものづくりを行う「ワークショップ」を提供。                               寄せられた衣料品をマリ共和国へ提供する支援活動を実施。             キャップ推進協会」の活動に協力しています。2013年度は、本
                                 「ク
社員が先生役を務め、小中学生を対象に「揺れないビルってどんなビル？」                                  23年目を迎えた2013年は280箱・7,200着を搬出。23年間       社ビル内で収集したワクチン125
レーンの揚げ方、降ろし方は？」等をテーマに、実験模型を使って楽しくわかりや                               の累計では13万                                本分にあたる250kg（約107,500
すい授業を行い、参加した子供たちから好評を得ました。                                          着を超える。                                   を拠出しました。
                                                                                                            個）




                                                                                          マザーランドへの引き渡し式




35                                                                                                                                                    36

                                                                                                                                            ● 環境配慮経営




             環境配慮経営
                                  環境憲章
                                                                   環境配慮経営：当社の「環境憲章」を着実に実践します。
                                                                        「環境配慮経営」の実践が求められています。環境省は環境配慮経営を「事業に伴って直接的または間接的に発生
                                                                    企業は今、
                                 基本理念                              する環境への影響や関連する経済・社会的影響を削減・管理するために、事業者がバリューチェーン全体を視野に入れて行う取
                                 東急建設は、快適で持続可能な地球環境の保全に全           組みを総称したもの」と定義しています。東急グループにおいては、経営理念に「自然環境との融和を目指した経営を行う」とあ
                                 力をあげて努める                          り、これは環境配慮経営の実践にほかなりません。
                                    「わたしたちは安心で快適な生活環境づくりを
                                 当社は、                                            「環境憲章」を制定し、当社がどのように環境問題に取組んでいくかの基本姿勢を示しました。環境憲
                                                                    当社においては、1997年、
                                 通じて一人ひとりの夢を実現します」を存在理念として、        章には「快適で持続可能な地球環境の保全に全力をあげて努める」という基本理念と、それを達成するための「行動指針」とがあり
                                 生活環境の整備に重点を置いた事業を行っています。
                                                                   ます。行動指針には、当社の事業活動に起因する環境負荷を可能な限り低減させる「環境に配慮した建設活動の推進」、社会で既
                                 行動指針に基づく事業活動を推進し、快適で持続可能
                                                                   に発生している環境負荷の低減等に資する「技術開発の推進」、さらに、地域の活動や学会・協会活動への参加を通して社会に対す
                                 な地球環境の保全に全力をあげて努めてまいります。
                                                                   る責任を果たす「社会との協調」等、会社全体で実践していくべき4つの行動指針が明記
                                                                   されています。このように、当社の事業に直接関わる活動のみならず、さまざまな機会を
                                 行動指針                              通じた環境保全活動を示した環境憲章にもとづく着実な実践こそが、当社における「環
                                  環境に配慮した建設活動の推進
                                 1．                                     と考えています。
                                                                   境配慮経営」
                                  教育・啓蒙と広報活動の推進
                                 2．                                 日本には環境基本法をはじめ環境保全を目的とする多くの法令があります。多くの
                                                                   規制があることは、裏を返せば、環境問題を解決していくことが社会の要請であり、そ
                                  社会との協調
                                 3．
                                                                   こに社会のニーズがあるとも言えます。当社はこれらの社会の要請・ニーズに応えて
                                  技術開発の推進
                                 4．
                                                                   いくためにも、環境配慮経営を推進してまいります。
                                                                    なお、本書においては「行動指針」に沿った2013年度の取組みを報告します。ス
                                                                               「環境配慮経営に真摯に取組んでいる東急建設」と評価
                                                                   テークホルダーの皆様から、
                                                                   されるようこれからも事業活動を行ってまいります。
     環境方針                            環境マネジメントシステム                                                       環境担当役員 代表取締役 専務執行役員
                                                                                                                    浅野 和茂
      当社は、建設に関する設計、施工、技術開発および研    当社は1999年よりiso14001による環境マネジメントシ
     究業務の実施にあたり、以下の事項を確実に行い、環境   ステムを運用しています。認証対象業務範囲は国内におけ
     保全活動の実施および汚染の予防に努めます。       る「土木構造物、建築物の設計および施工、ならびに建設分
                                 野の技術研究開発」に係るすべての活動です。
                                                                    2014年度～2016年度環境目標（目的）の設定
      システムの運用・改善
     1．                                                             前3ヵ年（2011年度～2013年度）の実績値を分析・検証し、さらに社会的動向等を見据えて、これまでの7項目に「環境地域貢献の実
      環境マネジメントシステムを確立して運用し、継続的   管理体制
      に改善します。                     「環境担当役員」を経営者、
                                              「本社安全環境部長」を総括                         として選定しました。※2013年度環境目標および達成度は当社ホームページで公開しています。
                                                                   施」を加えた8項目を環境目標（目的）

      リスク・側面等の把握
     2．                               「各本部長・支店長・事業部長」等を管理責任者
                                 管理責任者、                              項目          目標項目          2014年度目標              2015年度目標      2016年度目標（目的）
      環境に対して与える影響を把握し、その環境負荷の低   として運営しています。                                二酸化炭素排出量        土木：43ton-co2／億円      土木：43ton-co2／億円   土木：43ton-co2／億円
      減を図ります。                                                               の維持（施工）         建築：15ton-co2／億円      建築：15ton-co2／億円   建築：15ton-co2／億円
                                                                    地球温暖化
      法規制等の順守
     3．                                                               防止    使用エネルギー量
      関連する法規制および当社が同意する業界団体等が                  経営者                          の削減（内勤）
                                                                                            24.78ℓ／m2            2014年度実績比1％減      2015年度実績比1％減
      定める規範などを明確にして順守します。
                                         マネジメントレビューの実施                      廃棄物量の維持（施工）     土木：34.0m3／億円         土木：34.0m3／億円      土木：34.0m3／億円
      重点実施項目の設定
     4．                                  委員長 経営者                            （※解体・改修工事は除く）   建築：0.071m3／m2        建築：0.071m3／m2     建築：0.071m3／m2
      ①建設副産物の発生抑制とリサイクルおよび適正処            委 員 総括管理責任者                資源有効                    土木：78％               土木：78％            土木：78％
                                                                     利用     分別率の維持（施工）
       理の推進                              事務局 本社安全環境部                                        建築：62％               建築：62％            建築：62％
      ②省資源・省エネルギー・グリーン調達の推進                                                 グリーン調達の推進（施工）   グリーン調達品目の見直しおよび周知 グリーン調達品目の周知          グリーン調達の活動状況調査
                                    指名           報告
      ③環境配慮設計の実施
                                                                    生物多様性                   生物多様性保全活動            生物多様性保全活動         生物多様性保全活動
      ④二酸化炭素の排出抑制                           総括管理責任者       被監査部署に            生物多様性保全の推進
                                    報告                                保全                    メニューの充実              メニューの充実           メニューの充実
                                                           所属しない
      ⑤生物多様性保全の推進                                                                           土木技術設計部
                                  内部環境監査員             内部環境監査員                               提案15件 採用8件
                                                                                                                  前年度の状況により決定      前年度の状況により決定
     5．当社の全役員、社員、雇員、当社で従事する協力      （部門）                （部署）
      会社の人員および派遣社員に方針を周知徹底し                      報告                                         環境技術部
                                                                                                                  前年度の状況により決定      前年度の状況により決定
      ます。                                                指名         環境配慮    環境に配慮した設計および    提案12件 採用10件
                                            管理責任者                    設計     提案の実施           建築設計
      方針は公表します。
     6．                            監査        部門毎に設置
                                                           報告                               casbee評価のbee値平均を、
                                                                                                              前年度の状況により決定          前年度の状況により決定
                                                                                            住宅建築：1.8以上
                                                                                            非住宅建築：1.4以上

                                                                   環境地域貢献   環境地域貢献          環境地域貢献の実施             環境地域貢献の実施        環境地域貢献の実施


37                                                                                                                                                   38

                                                                                                                                              ● 環境配慮経営


                                                                                 パッシブな自然換気システム
      1 環境に配慮した建設活動の推進                                                            自然換気とは、動力を使用しないで自然の風や熱の力を利            亜細亜大学新食堂棟建替計画
      地球温暖化防止、生物多様性保全、資源有効利用等の環境に配慮した建設活動を推進します。                                 用して室内に溜まった空気を新鮮に保ち、省エネや快適性に             1 階～3 階をつなぐ吹抜を設け、上下方向の視覚の広がり
                                                                                 寄与するシステムのことで、近年の環境意識の向上により多            と食堂内に明るさを導くよう計画しています。
                                                                                 くの学校やオフィス等でご採用頂いています。                   中間期は空調に頼るだけでなく、吹抜を利用して、外気が

       低炭素社会◆地球温暖化防止に関する取組み                                                       建設地の地域性・建物の規模・敷地形状や方角等によってさ           自然に流れるように適所に開口部を配置しています。また、
                                                                                 まざまなタイプが考えられるため、気流解析ソフトにより空気の          外装のガラスは全て複層ガラスとし、さらに断熱フィルムを
      低炭素社会を実現するために、作業所でのco2発生抑制対策はもちろん、省エネ建物・温室効果ガスの削減等の設計提案、                   流れをシミュレーションしたりして、最適な自然換気の方法を導          貼ることにより、熱負荷の低減を図っています。
     モデルケースでの省エネルギー効果検証等、地球温暖化防止対策に取組んでいます。                                      き出すことになります。以下に最近の採用事例を紹介します。


     作業所における取組み                                                                  亜細亜大学新 5 号館

      施工現場におけるco2 排出量削減への取組み事例を収集        における取組みの見える化を推進しています。以下に2013 年           各教室の窓から取入れた外気を、教室と廊下間の間仕切り
                                                                                 上部にある欄間ガラリを経由し、建物中央に位置する1～最                    屋上トップライト
     し、その活動状況をイントラネットに公開することで、施工現場       度に公開しました活動の一例を紹介します。
                                                                                 上階の吹抜を通過させて、屋上トップライトより排気する機構
     環境ビジュアライザによる環境変化の計測                                                               トップライト部分にある排気口は、タイマーと
                                                                                 としています。
      作業所搬入ゲート付近に環境ビジュアライザ                                                       風雨センサーにより自動開閉を行います。
     を設置して、振動・騒音・粉塵の見える化を行い、                                                      中間期に測定した結果、教室での換気量は概ね 5.0 回／h                 教室の給気口
     作業所内での重機作業および生コンクリート車・                                                      程度で、計画通りに自然風が教室内を通過し、トップライトま
     ダンプ等大型車輛の搬出入に伴う環境変化をリ                                                       で導かれる様子が確認できました。今後は、どの季節、時期が
     アルタイムで計測し、車両のアイドリングストッ                                                      より効果的なのか、継続的に測定し、検証していきたいと考え
     プによる排気ガスの低減を図る等、工事による                                                       ています。
                                 搬入ゲート付近に設置された環境ビジュアライザ               環境変化の計測
     周辺環境を管理し、工事を行っています。
                                                                                                                                新食堂棟外観       吹抜およびトップライト

     ハイブリッド重機等の使用による低減
      co2 削減として、ハイブリッド重機の使用、仮                                                    エネルギーの見える化で、確実な省エネを実現
     囲い等の街灯にled照明を使用し、また、その                                                      ～2年間のbems運用で効果的な省エネを実施・確認しています。
     電力の一部は太陽光発電で賄っています。仮                                                                2012年度からbems（building energy
                                                                                  技術研究所では、                              減することができました。なお、技術研究所のbems導入
     囲い板にそれらの使用を掲示することで、近隣                                                       management system：建物のエネルギー管理システム）を     に際しては、経済産業省助成金制度を活用しています。今
     住民の方々に環境負荷低減の情報発信をして                                                                               どこで、
                                                                                 導入しています。 bemsとは、建物内で、いつ、  どのく                         自社経験にもとづいた導
                                                                                                                        後はbems導入助成金の利用や、
     います。                                                                               （電気・ガス・水道）
                                                                                 らいのエネルギー        が使われたかを把握でき            入提案に役立てていきます。
                                            ハイブリッド重機を使用 仮囲い等の街灯にled照明や太陽光発電を使用
                                                                                  エネルギーの見える化ができるシステムです。
                                                                                 る、
                                                                                  所内では、毎月の定例会議で前月のエネルギー使用状況を
     大田清掃工場における                          1.太陽光の利用                                   それにもとづいた効果的な省エネ対策の計画・実施・検
                                                                                 把握し、
     再生可能エネルギー等の積極的利用                    発電するだけでなく、意匠的に見せる配慮をした太陽光発
                                                                                 証を行い、エネルギーの有効利用に役立てているほか、省エネ
      周辺施設と地球環境に配慮した清掃工場をコンセプトに、         電は、設置する場所により種類を選定しています。屋上・壁
                                         面には多結晶型の太陽電池モジュール、カーテンウォール              に関連した開発技術の効果分析にも活用しています。 bems
     再生利用可能なエネルギー等をさまざまな形で利用する計
                                         にはライトスルー型の単結晶太陽電池モジュールを設置               によって得られたデータを分析し、それを機器等の運用に反映
     画としています。                            しています。太陽光の利用方法としてはほかにも、見学通                       初めてbems導入の効果が得られます。
                                                                                 させることによって、
                                         路に光ダクトを設け、電気を使用しないライティング計画
                                                                                  技術研究所のエントランスのディスプレイには、電力消費
                                         を行っています。
                                                                                                                                                 ディスプレイ
                                         2.地中熱利用ヒートポンプシステム                       量の日変化を用途別に表示してお              （kwh ／月）
                                                                                                       用途別使用電力量
                                         コンクリート杭に合計 160 対のチューブを敷設すること            り、見学に訪れるお客様への技術
                                         で、年間を通して温度変化の少ない地中熱を有効利用しま              紹介や社員の省エネに対する啓蒙
                                         す。また、見学をひとつの目的とする当該施設では、システ
                                                                                 に役立てています。
                                         ム全体の採放熱量と冷暖房熱量の現在値の「見える化」を
                                         行い、環境教育への配慮も行っています。                      bems導入後、技術研究所では
                                         3.ごみ焼却による発電所                            さまざまな省エネルギー対策を実施
                                         工場内には焼却能力 300t ／日のストーカ方式焼却炉を             その効果を確認しています。
                                                                                 し、
     省エネルギー化    自然エネルギー化   再資源化          2 基設置しており、ごみ焼却の際に発生する蒸気を利用し、             2013 年度のエネルギー削減状
                             採用された環境技術   発電を行います。定格出力は約 22,800kwで、余剰電力
                                                                                 況は、2011 年度と比較し18 ％削
                                         は売電することになります。

39                                                                                                                                                         40

                                                                                                                                                                        ● 環境配慮経営



      循環型社会◆資源有効利用に関する取組み                                                                 自然共生社会◆生物多様性保全に関する取組み                                     有害・化学物質に関する取組み

      建設業として循環型社会の構築のためには、建設副産物の有効利用が求められます。廃棄物の分別教育活動等、資源有効                              作業所における生物多様性保全の取組みは年々増加して                           東日本大震災において発生した原発事故由来の放射能
     利用に係る取組みを行っています。                                                                    おり、その事例の水平展開を図っています。開発予定地の生                         物質による汚染に対処するための水浄化装置等を開発しま
                                                                                         態系を評価するシステムの構築等、生物多様性保全に配慮し                         した。また、除染事業も行っており、今後も除染について貢
     再生砕石埋戻し材の利用
                                                                                         た技術の開発を推進しています。                                     献していきます。
      既存建物解体工事で発生したコンクリート塊を基礎部分への          （rc- 40）は、解体工事で発生したコンクリート塊を中間処理場
     埋戻し材として使用し、資源の有効利用を図りました。再生砕石         （再資源化施設）
                                                  で製品化し、現場へ搬入し、敷き均しました。                  エコロジカル・コリドー評価システム                                   福島除染技術実証事業
                                                                                                                 を評価す
                                                                                          都市部におけるエコロジカル・コリドー（生態回廊）                            tardsは放射性物質等で汚染された防火水槽、調整池
     1                            2                        3                             るシステムであり、生態系を考慮した緑地計画の策定に役立                         等を凝集沈殿処理により除染する技術です。 tardsの水
                                                                                         つ技術です。東京都市大学環境学部環境創生学科田中章研                          処理装置は車載型であるため現場間の移動が容易です。
                                                                                         究室 田中章教授の指導のもとに開発しました。                              処理水量に応じて 4～10tトラックに積載可能であり、現地
                                                                                          本システムは、生態系を定量的に評価する手法として用いら                        では装置を積載したまま水処理を行うことができます。
                                                                                         れるhep（habitat evaluation procedure）とgis（地理情報         また、防火水槽およびプール、調整池等の汚染されたた
                                                                                             を応用し、樹林、草地、水辺等の簡易な条件を点数化
                                                                                         システム）                                               まり水を循環しながら処理を行うため、水槽内を空にする
                                                                                         することで、生き物の棲みやすさを評価します。点数化した結果                       ことなく除染が可能です。 2013 年度福島県除染技術実
          建物躯体解体後、コンクリート塊を小割にする       小割りしたコンクリート塊を中間処理場          （rc-40）
                                                               再生砕石     を埋戻し材として作業所へ搬入
                                            （再資源化施設） へ搬出                                 は、地図上に示すことができ、生き物の棲みやすさを色分けす                        証事業においてこのtardsによる防火水槽の除染技術
                                                                                         ることで、新たに緑地を配置した場合の効果（生物の移動経路                        の実証試験を福島市内において行い、除染効果を確認し
                                                                                         であるコリドーの創出等）を視覚的に確認できます。誘致目標種                       ました。
      分別活動によるリサイクル推進                                                                     は、周辺環境のデータを基に地域にあった種を選定します。
         当社作業所では、中間処理会社と一体となった廃棄物の分別教育や、定期的な環境パトロールによる分別状況の監視を
                                                                                                        （誘致目標種：クロアゲハ）
                                                                                          エコロジカル・コリドー評価結果
      行う等、さまざまな工夫をこらして分別の向上に努めています。分別は中間処理の工程も含めてリサイクルと省力化に寄与
                                                                                                  現状               新たに緑地を配置
      するため、今後も推進してまいります。



         voice           京三製作所本社工場作業所での取組み                                                                          コリドー創出
                                                                                                                                       2




                                                                                                                                       1


          当社は省エネルギー・省資源・廃棄物削減等環境問              当作業所では廃棄物の分別活動は週1回の環境パ                                                                  0.5



         題には細心の注意を払って事業活動を行っています。            トロールで行っており、そのほかにも安全大会開催時                                                                  0
                                                                                                                                                                         （tards）
                                                                                                                                                                  車載型水処理装置
                                                                                                              棲みやすさ                n
         社内取組みとしてリサイクルを重視しており、毎週種            等に廃棄物処理会社より講師を招き分別教育を行っ
                                                                                                                      低        高
         別分別を行い再資源化に取組んでいます。工場建設             ています。また、日々所員が廃棄物の分別ボックスを
                                                                                                                                             土壌汚染調査・対策状況
         工事等でもリサイクルによる再資源化を期待していま            チェックし、不都合があれば翌日の朝礼で指示してい
                                                                                                                                              当社は、土壌汚染対策法にもとづく指定調査機関（指定番
         す。東急建設には当社のこの取組みを十分理解して             ます。今後も京三製作所様の期待に沿えるよう努力し                    作業所での取組みをイントラネットに公開                                 号 2003-2-467）です。 2013 年度における土壌汚染調査お
         頂いており、日々廃棄物分別活動に積極的に取組ま             てまいります。                                      樹木の移植保全・希少動植物の保全・水質保全等作業所で
                                                                                                                                             よび対策工事の実施内訳は、土壌汚染対策法・各自治体の条
         れていることを評価しております。今後とも、さまざま                                                       の生物多様性保全の取組みの事例収集を2012 年度よりはじ
                                                                                                                                             例にもとづく調査 6 件、自主調査の位置づけで17 件、対策工
         な環境問題対策にもご協力お願いします。                 東急建設株式会社
                                                                                         め、現在 16 件の事例をイント
                                             京三製作所本社工場作業所                                                                                    事は8 件でした。
                                             工事長                                         ラネットに公開し、作業所での
                                             神林 博紀                                                                                             年度     2011年度   2012年度   2013年度
                                                                                         生物多様性保全取組み意識
                                                                                                                                              調査件数       8件     22件       23件
                                                                                         を高めるための水平展開を
                                                                                                                                              対策件数       9件      4件       8件
                                                                                         図っています。




         株式会社 京三製作所
         施設・安全管理部
         サポートエキスパート
         木村 俊夫




41                                                                                                                                                                                 42

                                                                                                                                       ● 環境配慮経営




      2 教育啓蒙と広報活動の推進                                                      3 社会との協調
      社員に対する環境教育を実施して社員の環境に対する意識改革を促し、環境保全活動の重要性と意義を周知徹底します。              地域の環境保全活動や学会・協会活動への参加を通して社会に対する責任を果たします。
      また、環境に対する取組みを社外に公表します。

                                                                                    東急会活動                                たまプラーザ省エネ診断
                 環境・技術展
                                                                          東急グループは、全国で地域社会への社会貢献を行うこと             2012年4月、横浜市と東急電
      2013年10月31日、11月1日、技術研究所において、第2   へ当社保有技術を紹介するものです。第一部の技術紹介、        を目的に「東急会」を組織し、活動しています。当社も各地の           鉄で包括協定を締結した「次世
                       「環境・技術展」は
     回東急建設環境・技術展を開催しました。               第二部の特別展示、技術研究所施設体験等を通じて、当社        東急会活動に積極的に参加し、グループともども、地域社会                    ：モデル地区
                                                                                                                代郊外まちづくり」
                「安心」
     当社の企業理念にもとづく  「快適」をテーマにお客様        の保有技術についての理解を深めて頂きました。            との良好なコミュニケーションを図っています。                「たまプラーザ駅北側地区」の
                                                                                                                主要な取組みとなる「スマートコ
                                                                                                                ミュニティ推進部会」に参加し、
                                                                                                                既成市街地における生活者中心
                                                                                                                のスマートコミュニティ化を推進しています。
                                                                                                                 活動の一環として、地域全体での節電・省エネ意識の向上
                                                                                                                と、地域通貨の発行を通じた地域経済の活性化を目的とした
                                                                                                                                」と「家庭のエコ診断」
                                                                                                               「家庭の省エネプロジェクト（夏・冬）
                                                                                          沖縄・九州東急会 地域環境美化活動     に協賛、活動支援しました。省エネプロジェクトでは、地域の
                                技術紹介                             パネル展示
                                                                                                                方々にネット登録型の住宅エネルギー使用量見える化に参
                                                                                                                加して頂き、目標を持って省エネ活動に取組んで頂きまし
                                                                                                                                  （夏：245世帯、冬：
                                                                                                                た。その結果、他に類を見ない参加世帯数
                                                                                                                1,211世帯）を集めることができ、その省エネ活動により合
                                                                                                                計65.8tのco2を削減することができました。また、エコ診断
                                                                                                                では、121世帯の方々に家庭のエネルギー使用状況を診断
                                                                                                                し、ご家庭に合った省エネ対策を提案しました。
                                                                                              関西東急会 熊野古道保全活動

                                特別展示                             特別展示

                                                                             第 2 回「夏休み！生き物観察会」

                 環境教育                          東急グループ環境賞                  2012年から東京都公園協会青山公園・明治公園サービス
                                                                         センターとの共催で、都立青山公園で幼稚園児～小学生低
      当社では、建設副産物の適正処理に係る教育研修と、環境        「東急グループ環境賞」は、東急グループ社員一人ひとり
                                                                         学年を対象に「夏休み！生き物観察会」を実施しています。
     マネジメントシステムに関する研修を実施しています。若手       の環境に対する自覚と取組み意識を高めると共に、優れた
                                                                          この観察会は、東京の都心に残された貴重な緑のなかで
     技術社員は産業廃棄物の処理施設見学を行うことで、処理        取組みをグループ内に周知することで、東急グループの環
                                                                         生育する命の大切さを体感できる機会を提供することを目的
     の流れを学習しています。また、幹部社員に対する環境教育       境活動の促進に寄与するために開催されています。
                                                                         に実施している活動です。今回、参加された保護者の方たち
     を2013年度から開始しました。なお、土木・建築各技術員研      2013年7月23日、第5回東急グループ環境賞表彰式が
                                                                            「次回の開催は来年と言わず、また秋にもやってほし
                                                                         からは、
     修で行っていました環境教育を、2014年度から「環境管理・     行われ、当社からは「車載型水処理装置-放射能汚染された
                                                                          との嬉しい言葉を頂きました。
                                                                         い」
     ms」講座として、階層ごとの新たなカリキュラムを策定し充                   「カーボンハーフを目指すオ
                                       水の浄化技術」が環境優秀賞、
     実を図っています。                         フィス改修の実践」が環境努力賞を受賞しました。

                                                                           voice         「みどりの拠点」を通じてみどりの大切さを認識
                                                                                 「みどりの拠点」として、生き物の生態系を結ぶ大切な機能を持っています。この
                                                                           都心の公園は、
                                                                          観察会は、子供たちに都心の貴重な生き物の営みを発見し、公園・みどりの大切さを認識してほしい
                                                                          と企画されました。都立青山公園は、それほど知名度も高くない公園で、当初観察会の売り込みに
                                                                          苦労しましたが、地元保育園や小学校を巻き込み、実施2年目は定員を超える人気となりました。
                                                                           子供と大人が一緒になって、捕虫網や虫かごを持ってチョウやトンボを追いかけている光景が印
                                                                          象的なイベントです。公園協会はcsr活動の場の提供を通じて、多様な公園サービスの提供に取
                                                                          組んでいます。今後ともご支援をよろしくお願いいたします。
                             幹部社員研修会                  第5回東急グループ環境賞表彰式
                                                                                （公財）東京都公園協会 日比谷公園 管理係長（前青山公園・明治公園サービスセンター長） 北見 潤


43                                                                                                                                                44

                                                                                                                                                                                                                                           ● 環境配慮経営


                                                                                                                                                            環境関連技術一覧
             4 技術開発の推進
                                                                                                                                                              分類             技術名称                                    概要
             環境保全に関わるハード技術の開発や環境影響評価技術手法、環境管理手法等のソフト技術の開発を積極的に行い、環境保全に貢献します。
                                                                                                                                                                                         地下に雨水貯留施設を短期間で構築し、雨水災害防止や雨水の活用を可能とする工法です。都市の水循
                                                                                                                                                                     アクアプラ工法             環の再生を目指します。
         アスベストスクリーニング技術                                                                                                  建設廃棄物選別システム                                                     植物への適切な潅水を自動的に行う雨水利用の緑化システム。適切な自動潅水は、植生基盤下に常時植
             解体工事前に建材断面を近赤外カメラで撮影するだけ                                                                                      建物の解体によって発生するがれき等の廃棄物を自動選別                テラポンド工法             生基盤土壌が貯留水に常時接するよう工夫を施した貯留槽を構築し、植生基盤土壌に発生する毛管現象
                                                                                                                                                                                         で植物に潅水します。
                     （クリソタイル）の有無を判定する技
         で、約 4 秒でアスベスト                                                                                                   するシステムを開発しました。従来の選別装置では困難な多
                                                                                                                                                                                         テラポンド工法を用いた都市の水資源を有効活用できる駐車場緑化工法です。無動力潅水のため動力や
         術を開発しました。改正大気汚染防止法を受け、アスベスト                                                                                     様な形状、材質の廃棄物の選別をカメラ画像判別とロボット                 グラスパーキング            タイマー等の制御が要りません。

         含有建材調査における見逃しをより確実に防ぎます。                                                                                                     トラック１台に搭載可能で、作業
                                                                                                                         アームで行うことができます。                                                  ネット構造の長尺土のう群（ビオレ―ゼマット）に現地土・砕石等を充填することで、施工前の植生を変える
                                                                                                                                                                     ビオレーゼ工法             ことなく、耐侵食性を向上させながら多自然型護岸を構築します。
                                                                                                                         現場で人手に頼っていたがれきの選別を効率よく行えます。
                                                                                                                                                            地球温暖化に
                                                      照明                                                                   アスベストや放射性物質等が混入した廃棄物の選別、災害廃      関する技術                        特殊な吸音材を用いて緑化による美観向上や落書き対策、吸音による騒音低減を同時に実現する技術。
                                                                                                                                                                     壁面吸音緑化              緑化や騒音対策が求められる鉄道および高速道路擁壁やマンション地下駐車場へのドライエリア等、特に
                                                                                                                         棄物の選別や、労働力不足、少子高齢化に対応可能な技術とし                                    多重反射音が発生する箇所で、その効果を発揮します。

                                                                                                                         て社会的に注目が集まりつつあります。                                              日本原産イワダレソウを改良した「クラピア」を吹付け工法によって緑化し、低コストで維持管理費の安い
                                                                                                                                                                     クラピア苗吹付け緑化工法        大面積緑地を実現する技術です。
                     液晶フィルター
                                                                                                                                                                                         無水・無排土で施工が行えることを大きな特徴とする廃棄物埋立地の環境改善に必要な通気・排気を目的
                                                                                                                                                                     strex工法（ストレックス工法）   とした多目的井戸管を効率的に低コストで、安全に設置する工法です。
        廃棄物
                                                                                                                                                                                         当社独自の環境配慮型オフィス「recoffice（リコフィス）」です。環境配慮技術を組合わせた改修工事に
                                                                                                 パソコン
                                                                近赤外カメラ                                                                                               recoffice（リコフィス）    より、快適・知的生産性や安心・安全性を損なわずにco2排出量50%削減を目標としています。環境・省
                                                                                                                                                                                         エネルギーと、快適・知的生産性、安心・安全性の3つをコンセプトとしています。

                                                 フレーム                                                                                                                                    建築物や外構の計画について、生物多様性という観点ではどのように評価されるのかを簡易に判断する
                                                                                                                                                                                         ことができるシステムです。
                                                                                                                                                                     bset（ビーセット）          評価方法には、hep（habitat evaluation procedure:生息環境評価手続き）の考え方を応用してお
                                                                                                                                                            生物多様性
                                                                            アスベストスクリーニング装置                                                                                               り、緑化計画等の部分について質と量の評価を算定し、それぞれを掛け合わせることで点数化します。
                                                                                                                                                            保全に関する
                                                                                                                                                            技術                           建物における緑地計画のリスクを表示するシステムです。本システムでは、特に害虫が集まるリスクに着
                                                                                                                                                                     害虫リスクの
         害虫リスクのシミュレーション・システム                                                                                                                                                             目しており、設計の初期段階から害虫が集まるリスク色分けして図面に表示することができ、リスクをビ
                                                                                                                                                                     シミュレーションシステム        ジュアル化できます。
             敷地内を緑化することは、景観や環境性能を高める一方
                                                                                                                                              建設廃棄物選別システム                                自在削孔技術を応用し、稼働中の工場等建物直下での土壌・地下水汚染対策を可能とする工法です。稼
         で害虫の発生やメンテナンスの手間等さまざまなリスクも                                                                                                                                  レメディエーションモール工法 働中工場等の建物内での対策工事が困難な場所で、建物の外側から汚染対策の施工を可能とします。
                                                                                                                                                                                                                                （特
         生じます。今回これらのリスクのなかで、まず植物に害虫が                                                                                     雨水貯留施設を利用した間接地中熱利用システムの開発                                       許4732287号）


         集まるリスクに着目し、この害虫リスクを設計段階でシミュ                                                                                       昨今、地中熱の利用は自然エネルギーの有効利用とヒートア               hrc工法
                                                                                                                                                                                         原位置バイオレメディエーションの一種で、特殊な薬剤（水素供与剤:hrc）をボーリング孔等から注入し
                                                                                                                                                                                         て、土中の嫌気性微生物を活性化させvoc（揮発性有機化合物）の無害化を図る薬剤注入工法です。
         レーションすることができるシステムを開発しました。                                                                                                                  し
                                                                                                                         イランド対策という点で脚光を浴びている技術のひとつです。
                                                                                                                                                                                         酸化剤と触媒とをボーリング孔等から注入し、触媒と酸化剤の反応でvocを不安定状態にして分解させ
             このシステムは、緑化計画で配置する植栽に応じて害虫リ                                                                                  かし、掘削と専用ヒートポンプの費用が高いために普及が進まな               酸化剤注入工法             る工法です。

         スクをスコア化し、ビジュアル表示します。下図の例では、原                                                                                    いという現状があります。当社では、建築工事の作業を活用する                                   鋼矢板や地中連続壁により汚染物質が地下水に拡散しないよう汚染土壌を封じ込めたり、汚染土壌に薬
                                                                                                                                                                     封じ込め工法              剤を添加混合して汚染物質を不溶化できます。
         設計で害虫リスクが高くて赤や黄色で表示されていた部分                                                                                      ことによる費用低減工法の開発を目指し、従来熱利用されていな
         が、改善案ではほとんど緑に近い計画となっており、害虫リ                                                                                     かった各種水槽の地中との熱交換性能に着目し、蓄熱水槽として      汚染対策に    バイオオーグメンテーション工法     無害な油分解菌を栄養塩と共に地中に供給して油を分解する工法です。
                                                                                                                                                            関する技術
         スクが軽減されたことがわかります。これらを設計段階で示                                                                                     の有効利用を検討しています。現在、当社技術研究所管理棟の地                                   vocで汚染された土壌を「特殊酸化鉄」と「特殊固化材」から成る「特殊注入材」を浄化対象範囲において
                                                                                                                                                                     ソルボック工法             撹拌混合することにより、vocを還元分解すると同時に硬化処理する工法です。
         すことで関係者とも円滑に計画を進めることができ、     施工後                                                                                下１階下部の雑排水槽を熱源とする間接地中熱利用システムの
                               害虫リスク
                           サザンカ
                                   評価点    0点            10点             20点以上
                                タマリュウ

                                                                                                                                                                                         多機能盛土とは、放射性物質の汚染土壌や廃棄物等を隔離・保管するための土構造物です。主な特徴とし
         のトラブルを事前に回避することができます。                                                                                           実証フィールドを構築し、各種測定と効果検証を行っています。
                                                                                    シラカシ
                                                                                                 ハナミズキ
                                                                                                                                                                     多機能盛土工法             て、①放射線の遮断、②降雨浸透・蒸発濃縮の抑制が可能、③セシウムの長期間封じ込め、④内部でのガス
                                                                                                 ユキヤナギ
                                                                                                                                                                                         抜き対策が可能、⑤急速施工が可能等が挙げられます。
害虫リスク
                                                                 タマリュウ
                                                                    害虫リスク                                                  システムフロー図
                                         サザンカ            レッドロビン                                                 サザンカ
                                                                                                                                                                     tards               車載型水処理装置を用いて、防火水槽・プール・貯水池・ため池等の汚染水を循環させながら放射性物質
 評価点    0点     10点         20点以上                                     評価点    0点            10点           20点以上
                                                      タマリュウ                                                               タマリュウ
                                               シラカシ
                                                       ハナミズキ
                                                                                                                   シラカシ
                                                                                                                            ハナミズキ
                                                                                                                                                                     （車載型水処理装置）          を除去するシステムです。
                                                                                 建築物                     クサツゲ
                                                                                                                                                                                         比較的深部の土壌・地下水汚染に対し、原位置での機械攪拌により汚染物質の浄化や不溶化を行う工法で
                                                        ユキヤナギ
                                                                                                                                                                     原位置撹拌工法
                                                                                                                            ユキヤナギ
                       タマリュウ
                                                               ハマヒサカキ
                                                                                               タマリュウ
                                                                                                   アラカシ                                                                                  す。voc（揮発性有機化合物）に対しては酸化剤や鉄粉による分解、重金属の溶出に対してはセメント系材
                レッドロビン                                                                     レッドロビン
                                                                                                                                                                                         料等による不溶化を行います。


                                   建築物                           クサツゲ                                           建築物
                                                                                                                                                                     クランクボックス                                             （t-4性能）。
                                                                                                                                                                                         線路や高速道路沿い等、外部騒音の大きい居室向け自然給気用消音装置です
                                                                                                                                    クサツゲ


                                                                                                                                                                                         約    程度の仕上げ厚さで被覆可能な乾式被覆改修システム。軽量ながら強度の大きい薄肉                パ
                                                                                 キンモクセイ
        〈原設計〉         ハマヒサカキ                                    アラカシ
                                                                                            タマリュウ                                   アラカシ                             プラスリム工法           50mm                                      grc
                                                                                                                                                                                      ネルによって、既存外壁の大がかりな補修が必要なく既存外装タイルの剥離安全性が向上します。また、
                                                                                               ハマヒサカキ

                                                                                                                                                                     （grcパネル被覆改修システム） 重機が不要で取付が容易のため、短工期で施工できます。乾式外断熱改修や新築にも適用可能です。
                                                                                   シラカシ
                                                                                                ハナミズキ


                                                                                                                                                            その他
                                                                タマリュウ
                                                                                                ユキヤナギ
                                                                                                                                                                                         建設現場の環境モニタリングシステム。現場内の複数位置で騒音・振動・粉塵等を測定し、インターネット
                                     キンモクセイ
                                                  タマリュウ
                                                        トキワマンサク
                                                                                                                キンモクセイ                                               環境ビジュアライザ           上で、どこででもリアルタイムに一元管理できます。また、風速、雨量等のセンサと取り付けることで現場
                                           シラカシ
                                                                                                                         タマリュウ                                                           の自然環境モニタリングも可能となり、安全施工に寄与します。
                                                      ハナミズキ                                                       シラカシ
                                                                                                                          ハナミズキ
                                                                             建築物                      アベリア
                                                                                                    ‘ホープレイズ’                                                         tskアルミブレース耐震補強工法 外付けタイプの耐震補強において、軽量で耐久性の高いアルミを用いた耐震補強工法です。
                                                      ユキヤナギ
                      タマリュウ
                                         〈改善案〉                                                       アラカシ                  ユキヤナギ
                                                                                                                                              地中熱ヒートポンプ
               トキワマンサク                                        アオキ                                タマリュウ
                                                                                          トキワマンサク



                               建築物
 45                                                              アベリア
                                                               ‘ホープレイズ’                                     建築物                     アベリア
                                                                                                                                                                                                                                                         46
                                                                                                                                  ‘ホープレイズ’
                     アオキ                                       アラカシ

          ｃｓｒ報告書2014 環境パフォーマンス

◎マテリアルフロー(2013年度）




   ※1：スコープ１事業者が所有（建物等）又は管理する物（作業所等）で直接排出する温室効果ガス
   ※2：スコープ２購買電力・熱等の使用で発生する温室効果ガス
   ※3：スコープ３残土・廃棄物排出取引先の活動で事業者が直接管理できないが事業活動に関連して排出する 温室効果ガス
   ※4：リサイクル量には、広域認定制度利用244ton、有価物・専ら物9,910tonを含む

   ◎スコープ：ｇｈｇプロトコル(地球温暖化防止プロジェクト基準）で定められた国際的温室ガス排出区分




                                  1

◎マテリアルフローの推移


ｉｎｐｕｔ
         項目      単位       ２００９年度         ２０１０年度           ２０１１年度         ２０１２年度      ２０１３年度
使用エネルギー
 電力（オフイス）       万ｋｗｈ             442              420            287          279         273
 電力（施工）         万ｋｗｈ             886           1,667         1,774          1,627       1,357
 都市ガス(オフィス）      万㎥              17.2             17.4           13.9         14.8        15.0
 化石燃料（施工）         ｋｌ        13,471            13,067        11,873         15,614      12,234
 水(オフィス）         万㎥               1.9              2.0            1.8          1.8         1.9
主要資材
 生コンクリート         ｔｏｎ      1,779,360      2,133,890        1,608,426      2,022,497   2,649,445
 鋼材              ｔｏｎ       118,806           209,053       115,057        165,242     138,670
 砕石              ｔｏｎ       312,277           292,048       259,231        829,095     372,955
 アス・コン           ｔｏｎ        51,874            36,542        28,145         85,669     153,467




ｏｕｔｐｕｔ
         項目      単位       ２００９年度         ２０１０年度           ２０１１年度         ２０１２年度      ２０１３年度
ｃｏ２排出量
 オフィス           ton-ｃｏ２      1,459             1,387         1,060          1,370       1,607
        スコープ1   ton-ｃｏ２      −                −              −                339         348
        スコープ2   ton-ｃｏ２      −                −              −              1,031       1,259
 施工             ton-ｃｏ２     38,496            40,008        37,260         51,069      44,397
        スコープ1   ton-ｃｏ２      −                −              −             32,267      31,854
        スコープ2   ton-ｃｏ２      −                −              −              6,022       4,806
        スコープ3   ton-ｃｏ２      −                −              −             12,780       7,737
建設副産物
 汚泥               ton       67,094            95,161       115,272        158,980     107,366
 コンクリート塊          ton      154,582           168,344       158,652        194,019     242,048
 アス・コン            ton       30,194            25,546        23,877         24,667      30,052
 木くず              ton       15,199            14,593        12,761         16,566      18,015
 その他              ton       40,480            46,676        50,785         57,121      92,812




建設副産物リサイクル
         項目      単位       ２００９年度         ２０１０年度           ２０１１年度         ２０１２年度      ２０１３年度
リサイクル量            ton      287,467           330,816       337,147        427,383     474,756
リサイクル率            ％              93.5%            94.4%          93.3%       94.7%       96.8%




                                         2

◎2013年度環境目標及び達成度




 ■二酸化炭素排出量削減（施工）
                                                      二酸化炭素排出量の推移 (単位億円当たり）
                                         50
  二酸化炭素排出量は、総量で44,379ton-co2、
 単位億円当たりでは土木：45.4ton-co2/億円、建       単
                                      40                          45.8              45.4
 築：14.3ton-co2/億円とそれぞれ当社の目標値を達 位                    38.3
 成することができませんでした。主な原因としては、残          億 30
                                                                                                     土木
                                    円                                18.3
 土搬出の多い工事での搬出車両増など、工事の特性 当 20                       12                              14.3
                                                                                                     建築
 に係るものがあげられます。しかし、昨年度と比較する          り
                                    排 10
 と、土木では0.4ton-co2/億円、建築では4.0ton-    出
 co2/億円の減少となりました。                   量 0
                                      （




  作業所で取組んでいる削減事例を収集し、社内公開                          2011          2012              2013
                                  co2-ton
                                      ／億円）




 していますが、今後も継続することで活動メニュー充実
                                                                 年度
 を図り、更なるパフォーマンス向上に努めてまいります。
 ※長期目標（２０２０年度達成目標）は土木：43.0ton-
 co2/億円、建築：12.9ton-co2/億円としております。

 ■使用エネルギー量の削減（内勤）                                          オフィス使用エネルギー量

  内勤オフィスの使用エネルギー量は、省エネル                       40
 ギー法に基づき、①燃料（天然ガス、灯油、軽油等）
 ②熱（蒸気熱他）③燃料・熱を源とする電気の使用                 原
 量を原油換算値として算出し、それをオフィスの面                 単    30
 積で割った数値（ℓ/㎡）で求めています。                    位                   25.61            25.33          25.03
  東日本大震災に伴う電力不足の懸念から、節電                  使
                                         用
 意識が浸透し、2013年度は目標値34.48ℓ/㎡に対
                                      （




 して25.03ℓ/㎡と目標値比27.4%削減を達成しまし        ℓ        20
 た。今後も引続き節電等の取組みを継続し、使用エ             /                    2011              2012           2013
                                     ㎡
                                      ）




 ネルギー量の削減に努めます。
 ※長期目標(２０２０年度達成目標）は２００９年度比                                              年度
 11％以上削減としております。



                                     3

■廃棄物量の削減
                                                                                    廃棄物排出量の推移 (単位億円当たり）
 2013年度に当社の施工現場から排出した建設廃棄物の                                       単 80
総量は490,293tonで、昨年より約3.9万ton増加しました。                                位                                 61.3
                                                                  億 60                                           55.5
単位億円当たりの排出量は土木：32.4㎥/億円、建築：                                                           47.5
                                                                  円
55.5㎥/億円となり、土木は目標を達成しましたが、建築は                                     当 40
未達成でした。建築の未達成の原因として、改修工事の増                                                                              34                 土木




                                                               (
                                                                ㎥ り                       34.4                   32.4
加があげられます。改修工事は既存の工作物を全部又は                                       ／ の 20                                                     建築
一部を撤去するという工事の性格上、廃棄物量の削減が困                                      億 排
                                                                円 出 0




                                                                 ）
難であるため、今後は目標値対象から除くことにしました。ま                                      量             2011             2012        2013
た、作業所で個々に取組んでいる事例を収集し公開し、水
                                                                                                  年度
平展開していますが、今後も継続して廃棄物量削減に努め
ます。

                                    品目別排出量の推移
       60
                                                                                                   49.0
 排 50                                                                                          45.1
 出                                                                                         36.1
   40
 量                                                                                                                  2011
  （




   30                        24.2
 万                                                                                                                  2012
 ton                  15.9 19.4
       20
  ）




                15.9                                                                                                2013
            11.5 10.7                                                               9.3
       10                           2.4      3.0                          5.1 5.7
                                          2.5      1.3         1.8
                                                         1.7
        0
               汚泥       コンクリート塊     アス・コン塊             木くず                  その他                   合計


■分別率の維持
                                                                                      分別率の推移
 分別率は土木84.7%・建築81.7%と共に目標を達成しま                                       90
した。2013年度の廃棄物のリサイクル率は、図に示す通                                                                                  84.7
り、コンクリート塊が6.4ポイント向上し、全体では2.2ポイント                                     80         76.4                         81.7
向上しました。汚泥は0.9ポイント、アス・コン塊は0.4ポイン                                                                  80.6
ト・木くずは１．７ポイントと各々若干ながら前年度に比べリ                                         70
                                                           分                                                               土木
サイクル率は下がっておりますが、全体としては向上してい                                                                        65.9
ます。今後も分別を徹底していくことでリサイクルを推進し                                別         60               64.9                                 建築
                                                           率
                                                               （ ）




てまいります。
                                                           ％         50
                                                                              2011           2012         2013
                                                                                                 年度




                                                   4

 ■生物多様性保全の推進

  樹木の移植保全・希少動植物の保全・水質保全等作業所での生物多様性保全取組みの事例収集を２０１2年度より
 始め、２０１３年度は４件の事例が収集され、イントラに公開しました。建築設計では、生物多様性追記版特記仕様書使
 用案件は１９件ありました。今後も取組み事例の収集・公開を継続し、自主的に取組める活動ﾒﾆｭｰの充実を図ってまい
 ります。




◎電子マニフェスト使用状況
    産業廃棄物の適正及び効率的処理のために進めています電子マニフェストの使用率は､2013年度は81%
   (2012年度実績 74%）となりました。昨年度より７ポイント向上しており、今後も普及に努めてまいりま
   す。




◎苦情情報・法規制違反情報
                                                        苦情件数

                              12                                                               11
  2013年度に直接当社に寄せられた苦情情報件数は                                   11年度（全数15件）
                              10
 8件ありました。この件数は、前年度の24件に対して大                                  12年度（全数24件）
 幅に減少増加しました。                   8       7                     13年度（全数8件）
  苦情のうち最も多いものは「騒音」で４件でした。内容と
 しては、夜間作業時の騒音、解体工事時の騒音などで 件 6      5           5
 す。また、昨年度２件ありました「交通渋滞」による苦情 数              4
                               4                                               3
 はありませんでした。先年度２件ありました「粉塵 」によ
                                                             2                     2               2
 る苦情は1件でした。苦情件数は総じて減少しましたが、    2                                                       1   1
                                                                     1 1
 「騒音」苦情は毎年の発生件数は横這い傾向にありま                          00    0       0         0
 す。削減にむけて作業所での作業方法の検討等、苦情      0
 減少へ努めます。尚、法規制違反情報はありませんでし             騒           振         交        悪            粉           そ
                                       音           動         通        臭            塵           の
 た。                                                          渋                                 他
                                                             滞       項 目


◎ｐｃｂ廃棄物の保管、処理計画

  当社工場(神奈川県相模原市)では、2013年度末時点で、高濃度pcbを含むコンデンサ(51台)及び低濃度pcbを
 含む高圧トランス(17台)を保管しておりましたが、低濃度pcbにつきましては、2014年6月に処理施設へ搬出し、7月
 末に処理が完了致しました。高濃度pcbにつきましては、2006年3月に日本環境安全事業株式会社(jesco)に対し
 て処分の事前予約を申し込んでおりますが、現在も処分待ちの状態となっています。
  保管は、特別管理産業廃棄物保管基準に従い、掲示板を掲げ、施錠された保管庫にブロックのオイルフェンスと
 さらに専用パレットで漏出防止処理を施しており、問題は発生しておりません。
  ＊高濃度pcb処理はjescoでしかできず「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処置の推進に関する特別措置法」
 では、当初2016年7月14日までにpcbを処分するか、処分を委託しなければならないとなっていましたが、処理完了
 が困難なことから、処理期限が2027年3月31日までと改正されました。




                              5

◎環境会計
２０１３年度に環境保全活動に要した費用・効果は以下の通りです。

●事業エリア内コスト
・ 資源循環コストは、 共同企業体工事の非幹事会社（ｊｖサブ）       ・ 環境教育は、「環境・技術展」等の運営費用および参加者の人
  工事を除く全本部および支店・事業部から排出された建設副           件費を計上しました。
  産物の処理に要した費用を計上しました。                 ・ 作業所周辺美化等は、作業所周辺での環境維持として実施し
・ 地球環境保全コストは、省エネ機器購入費用を計上しました。          た清掃活動やイベントへの協力について、実施件数に人件費
●上・下流コスト                                を乗じて計上しました。
・ 環境配慮設計に関して要した費用について、人件費で計上          ●研究開発コスト
  しました。                               ・ 環境に関連する研究について要した人件費および外部発注費
●管理活動コスト                               用を計上しました。
・環境マネジメントシステムの運用に要した下記に費用を計上し         ●社会活動コスト
 ました。                                 ・ 地域住民の行う環境活動への支援に係る人件費を計上しまし
 1） マネジメントシステムに関する教育についての人件費           た。
 2） 本社および支店・事業部等の部門における環境担当者の
    人件費
 3）外部審査機関による審査登録費

環境保全コスト




環境保全効果




                     ※ 「建設業における環境会計ガイドライン2002年度」（（旧）（社）日本建設業団体連合ほか2団体編集）




                     ※ 「建設業における環境会計ガイドライン2002年度」（（旧）（社）日本建設業団体連合ほか2団体編集）
                                  6
