tepco 統合報告書 2017

                               tepco power grid
tepco integrated report 2017   ＃サイリスタ式周波数変換装置     新信濃変電所［長野県］

                                                  tepco 統合報告書 2017   1

tepco integrated report 2017




                               tokyo electric power company holdings
横浜火力発電所 煙突                     ＃奈川渡ダム 横浜火力発電所
                                    （ながわどダム）  煙突内部
                                           ［長野県松本市］

                                                   tepco 統合報告書 2017    2

                                        tepco integrated report 2017




tokyo electric power company holdings
＃尾瀬国立公園［群馬県片品村］

                                                        tepco 統合報告書 2017   3

tepco integrated report 2017




                               tokyo electric power company holdings
                               ＃scorpion-shaped robot 福島第一原子力発電所

                                                            tepco 統合報告書 2017   4

tepco integrated report 2017




                               tepco fuel & power
                               ＃川崎火力発電所［神奈川県川崎市］




                                          tepco 統合報告書 2017   5

                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                         福島事業




読者の皆さまへ
                                                                                                                         経済事業

                                                                                                                         事業基盤
                                                                                                                         巻末特集
                                                                                                                         エピローグ
                                                                                                                         企業情報
2011年3月11日に発生した東北地方太平洋沖地震にともなう巨大な津波により、東京電力         tepco 統合報告書 2017
福島第一原子力発電所は、大きな事故を引き起こしました。東京電力グループは、福島への           報   告   期           （2016年4月～2017年3月）
                                                                間： 2016年度
責任を果たすために「新々・総合特別事業計画」
                     （第三次計画）に基づき新たな経営改革に取                         （上記期間以外の重要な情報についても一部報告しています）
り組んでいます。                                            報告対象の範囲： 東京電力グループ73社（東京電力ホールディングス含む）
近年、企業の説明責任に対する社会的要請の高まりや、企業情報の開示のあり方が見直さ            発   行   時   期： 2017年9月
れる中、当社グループにおいても、福島原子力事故後の経営状況を踏まえ、長期にわたり            次 回 発 行 予 定： 2018年9月
どのように価値を創造していくのかを財務資本の提供者をはじめとしたステークホルダー            お 問 合 せ 先： 東京電力ホールディングス株式会社
の皆さまに説明するためには、
             「統合報告書」が最適なコミュニケーション・ツールであると                      渉外・広報ユニット ソーシャル・コミュニケーション室
考えています。                                                        〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
                                                               tel 03-6373-1111（代表） fax 03-3596-8518
統合報告書としては初めてとなる本冊子では、経営トップによる新しい経営方針・経営改革
                                                               ホームページアドレス www.tepco.co.jp
               「新々・総合特別事業計画」を構成する「福島事業」
に関するコミットメントとともに、                      、「経済
  におけるそれぞれの戦略およびビジネスモデルについて報告します。
事業」
また、戦略の実現および価値の創造に不可欠な、
                     「ブランド」
                          「透明性」
                              「人財」
                                 「知的資本」
                                      「事                                                   本報告書の構成
   「環境への配慮」
業効率」      の6つの事業基盤における取り組みについても報告しています。
いずれの報告内容においても、財務情報および非財務情報について、統合思考に基づく情
報の整理と分かりやすい表現に努めました。                                                                             価値創造

 参考にしたガイドライン等：
                                                                                                コーポレート・
「国際統合報告フレームワーク」国際統合報告評議会（iirc）                                                                   ガバナンス
「価値共創のための統合的開示・対話ガイダンス」経済産業省
                                                                                          福島事業           経済事業



                                                                                                   fp
                                                                                                                          ビジネスモデル
                                                                                          賠償と復興          フュエル&
                                                                                                          パワー


                                                                                                 pg ep
                                                                                                  パワー           エナジー
                                                                                    廃炉            グリッド          パートナー
将来見通しの記述について
本報告書にある計画、戦略、業績予想などに関する記述は、記述した時点で当社が入手できた情報に基づ
くものです。これらの予想・予測には、当社を取り巻く経済情勢、競合環境、関連法規、事業開発計画、為替                                   透明性          事業基盤           事業効率
レートなど不確実な要素が含まれており、これらの予想・予測を覆す潜在的なリスクが顕在化する可能性
もあります。したがって、将来の実際の業績・事業環境などが本報告書の記述と異なったものとなる可能                                                                        環境への
                                                                             ブランド          人財            知的資本
                                                                                                                        配慮
性があることをお含みおき下さい。


                                                                                                                  tepco 統合報告書 2017    6

コンテンツ                                                 トップ
                                                    コミットメント

                                                      8
   24 福島事業
           27 賠償と復興
           33 廃炉



             コーポレート・
                         42 経済事業
              ガバナンス          47 東京電力フュエル＆パワー株式会社
                             51 東京電力パワーグリッド株式会社     統合報告書発行
                   16        55 東京電力エナジーパートナー株式会社     のねらい

                                                      78
                             59 原子力事業
                             63 再生可能エネルギー等の活用


64 事業基盤
 66 ブランド
                          巻末特集
                        尾瀬とtepco
                                                           企業情報
 67 透明性                                                    79 財務ハイライト
 69 人財
 71 知的資本                  77                               80 8カ年財務サマリー
                                                           81 グループ会社一覧
 73 事業効率                                                   82 株式情報
 75 環境への配慮                                                 83 会社概要
                                                                 tepco 統合報告書 2017   7

トップコミットメント
                                                                     back to contents
                                                                   プロローグ
                                                                   トップコミットメント
                                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                                   福島事業

                                                                   経済事業

                                                                   事業基盤
                                                                   巻末特集
                                                                   エピローグ
                                                                   企業情報
                                                 「新々・総合特別事業計画」を
                                          私たちの使命は、
                                          着実に実行し、福島への責任を貫徹するととも
                                          に企業価値の向上を実現していくことです。
                                                        「つくる」
                                          そのために、新体制で「ひらく」   「やり遂
                                          げる」という３つの合言葉のもと、社会や地元の
                                          皆さまと向き合いながら、非連続の改革に取り
                                          組んでまいります。
                                          改革を進めていく上で何よりも大切なことは
                                          「責任と主体性」を持って、具体的に見える形
                                          で取り組んでいくことであり、それによりはじめ
                                          て、事業活動の基本となる「信頼」を得ることが
                                          できると考えています。
                                          福島原子力事故を起こした我々だからこそ、社
                                          会や地元の皆さまにご信頼・ご安心いただける
                                          よう、世界一の安全文化を醸成するとともに、
                                          未来に向けて果敢に挑戦し続けるtepcoを目
                                          指してまいります。長い道のりですが、私たちの
                                          使命に全力で向き合い、グループ一丸となって
                                          必ずやり遂げてまいります。



■ 略歴                                      東京電力ホールディングス株式会社
1988年 4月    東京電力株式会社入社
                                          代表執行役社長
2011年 12月   神奈川支店営業部長
2013年 7月    法人営業部都市エネルギー部長
2014年 6月    カスタマーサービス・カンパニー法人営業部長
2015年 6月    常務執行役カスタマーサービス・カンパニー・プレジデント
2016年 4月    東京電力エナジーパートナー株式会社代表取締役社長
2017年 6月    東京電力ホールディングス株式会社代表執行役社長



                                                             tepco 統合報告書 2017       8

トップコミットメント                                                                         back to contents
                                                                                 プロローグ
                                                                                 トップコミットメント
                                                                                 コーポレート・ガバナンス

                                                                                 福島事業




新経営方針
                                                                                 経済事業

                                                                                 事業基盤
                                                                                 巻末特集
                                                                                 エピローグ
           「つくる」
～3つの合言葉「ひらく」   「やり遂げる」～                                                          企業情報




3つの合言葉のもとで具体的な取り組み    「エネルギーの未来をつくる」        5つの宣言
を進めるための5つの宣言を掲げます。    iotの進展、再生可能エネルギーや蓄電
                                            1. 私たちは「主体性」をもって、福島事業をやり遂げる。
                      池・電気自動車の大量普及といったエネ
                                            2. 私たちは、組織をひらき、信頼をつくる。
「主体性を持って福島事業をやり遂げる」   ルギー産業を取り巻く世界的な環境変化
                                            3. 私たちは、自分の力で事業を切りひらく。
東京電力グループの最大の使命です。今    を踏まえ、グループ全体の技術と知恵を
後もいささかも変わることはない強い決    結集し、お客さまや社会のご期待にお応
                                                            をつくる。
                                            4. 私たちが「エネルギーの未来」

意のもと、第一の宣言としています。     えする新たな価値を生み出していきます。   5. 私たちが「稼ぐ力」をつくる。


「組織をひらき、信頼をつくる」       「稼ぐ力をつくる」
      「地元本位」
「安全最優先」    「顧客体験」を普   新たな価値をグループ全体で生み出して
遍的な道理とする企業文化を築いてまい    いくためには、失敗を恐れず挑戦し、やり
         「縦割りや閉塞性を
ります。具体的には、            遂げるヒトの育成が必要です。そのため、
打破」し、社会や地元、そしてお客さま目   積極的に社外の人財を活用するとともに、
線を事業の根本に置く、ひらかれた組織    「プロジェクト完遂型人財」の育成を目的
をつくってまいります。           とした社内外の研修や次世代への経営経
                      験の付与機会を創出します。
「自分の力で事業を切りひらく」
一人ひとりが自らの頭と手を使い、それ
ぞれの仕事を主体性を持ってやり遂げて
いきます。現地・現物経営に転換し、より
高い生産性と新たな領域を切りひらくた
めカイゼン活動を成長の源にします。




                                                                           tepco 統合報告書 2017       9

トップコミットメント                                                                                     back to contents
                                                                                             プロローグ
                                                                                             トップコミットメント
                                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                                             福島事業




具体的アクション
                                                                                             経済事業

                                                                                             事業基盤
                                                                                             巻末特集
                                                                                             エピローグ
社会や地元にひらかれた原子力事業の確立          みらいに向けた新たな価値創造に向けて                       「稼ぐ力」
                                                               グループ全体での   創造                 企業情報

原子力事業は、安全性を絶えず問い続ける          少子化や省エネ進展、aiやiot、再生可能エ            事業はお客さまにサービスを提供し、ご満
企業文化を確立するとともに、地元と向き          ネルギー、電気自動車の大量普及などエネ               足いただくことで成り立ち、これに効率化
合い、立地地域や社会の皆さまからご信           ルギー業界を取り巻く国内外の環境変化の               などの経営努力が相まって「稼ぐ」ことにつ
頼 いただける事 業 運 営 体 制 の 構 築を基   中、当社グループが持続的に成長するため               ながります。
本に取り組んでまいります。                には新たな価値創造が不可欠です。                  こうした考えのもとで、カイゼン活動によ
そのために、主体的かつ責任を持って遂           そのために、従来の発想や事業領域にと                る生産性向上とマネジメント力強化ととも
行しうる「社内カンパニー」を整備し、ガバ         らわれず、みらいに向けたビジネスモデル               に、失敗を恐れず改革にチャレンジし、主
ナンスを見直すとともに、安全対策、エン          を全社的・部門横断的に議論する「みらい               体的にやり遂げる「プロジェクト推進型人
ジニアリング、危機管理、情報発信のあり          経営委員会」を2017年8月に設置しまし              財」の育成を通して、グループ全体で「稼
方、地元とのコミュニケーションなど様々          た。ここでの議論を通じて、グループ全体で              ぐ力」を高めていくために2017年10月に
な課題を一元的に対応する体制を整備し           「稼ぐ力」を高めるとともに、異業種や他社                        を設置します。
                                                               「稼ぐ力創造ユニット」
ます。そして、これらを通じて、地元本位・         とwin-winとなる再編・統合も視野に入れ            組織の取り組みと個々の能力・意識向上
        「 新々・総合特別事業
安全最優先のもと、                    たビジネスモデルを提案し、みらいに向け               とのシナジーによりグループ全体の「稼ぐ
計画」にある柏崎刈羽原子力発電所の再           て新たな価値を提供するtepcoを創造し               を創造し、持続的成長をめざします。
                                                               力」
稼働の実現をめざしてまいります。             ます。




フォワードルッキングな改革
価値向上に向け、非連続の改革をやり遂げる
福島への責任を果たすためには、賠償・廃          立 つ エ ネ ル ギ ー 業 界 に お い て、当 社 グ   株主・投資家の皆さまとの積極的な対話
炉を含めた資金の確保とともに、長期的           ループは、従来の発想にとらわれず、予見               を通じ、当社グループへのご期待に具体的
にグループ全体の企業価値を高めていく                     「稼ぐ力」創造の実
                             性を持ち「みらい経営」                       に見える形でお応えするとともに、社会や
必要があります。                     現を通して、フォワードルッキングな非                地元の皆さまからの信頼回復に向け、責任
国内外の環境変化の中で、大きな岐路に           連続の経営改革に挑戦します。                    と主体性を持ってやり遂げていきます。

                                                                                       tepco 統合報告書 2017     10

トップコミットメント                                                                                           back to contents
                                                                                                  プロローグ
                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                  福島事業




福島原子力事故以降のあゆみ（2011.3～）
                                                                                                  経済事業

                                                                                                  事業基盤
                                                                                                  巻末特集
                                                                                                  エピローグ
                                                                                                  企業情報



福島原子力事故を起こした会社の責任者として、
福島の方々に伝えたいことは。
福島第一原子力発電所の事故により、福             どもの存続の原点であることはいささか
                                                            とは
                                                     「特別事業計画」
島県の皆さまをはじめ、今なお、多くの             も変わることはありません。今年5月に認
                                                     原子力損害賠償・廃炉等支援機構は当社に
皆さまに、多大なご迷惑やご心配をおか             定された「新々・総合特別事業計画」に基   資金援助を行う際、国債の交付を受けること
けしていることにつきまして、大変申し             づき、グループ社員一丸となって経営改    ができます。その場合、機構は当社と共同し

訳なく思っております。今年6月末から             革に取り組み、長期にわたる福島への責    て「特別事業計画」を作成し、主務大臣（内閣
                                                     総理大臣および経済産業大臣）の認定を受
新体制となりましたが、福島の復興が私             任を全うする覚悟です。
                                                     ける必要があります。




2011. 3                            東日本大震災、
                                   福島第一原子力発電所事故 発生
 • 福島第一原子力発電所の安定化、電力安定供給、原子力損害賠償の迅速な実施が喫緊の課題
                                                                             2011. 11
                                                                             「緊急特別事業計画」
 • 上記に対応するうえでの資金面の危機
                                                                             迅速な賠償実現と東電改革着手
 • 2011年9月 原子力損害賠償支援機構※ 設立                                                   ・要賠償費用：約1兆円
 ※2014年8月「原子力損害賠償・廃炉等支援機構」
                         に改組                                                        （東電
                                                                             ・賠償実施の方策        、機構
                                                                                      「5つのお約束」       ）
                                                                                               「3つの事業」
                                                                             ・特別事業計画履行のための体制整備
                                                                                  （10年間で2.5兆円超を削減）
                                                                             ・経営合理化




                                                                                            tepco 統合報告書 2017      11

トップコミットメント               （2011.3～）
             福島原子力事故以降のあゆみ                                                                    back to contents
                                                                                            プロローグ
                                                                                            トップコミットメント
                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                            福島事業

                                                                                            経済事業
設備トラブルや情報開示が行き届かなかったことにより、                                                                  事業基盤

地元や社会から失った信頼をどう取り戻すのか。                                                                      巻末特集
                                                                                            エピローグ
                                                                                            企業情報
発生したトラブルについて、改善や再発     践するための手順や説明方法などをあら    し、常にステークホルダー目線で誠意を
防止策を講じることは言うまでもなく、     ためて整備することが重要と考えていま    持った対応をし続けることを徹底してま
ステークホルダーの皆さまの目線で透明     す。信頼回復に近道はありません。まず    いります。
性・客観性のある誠意を持った対応を実     は風通しの良いひらいた組織風土を構築




                       柏崎刈羽原子力発電所に関する考え方は。
                       福島への責任を果たすために、電力小売    安定供給の確保や、温室効果ガス削減の観     ・柏崎刈羽原子力発電所の安全対策コスト：
                       全面自由化のもとでサステナブルな黒字    点からも、安全を最優先・大前提としたう
                                                                     6,800億円程度（現時点における総額）
                       体質を実現していくには、柏崎刈羽原子    えで、再稼働を実現してまいりたいと思っ
                       力発電所の再稼働は必要であると考えて    ております。
                                                                     ・原子炉１基稼働した場合のコスト削減額：
                       います。                                          約 400～900億円／年


 2012. 5                                                 2014. 1
「総合特別事業計画」                                               「新・総合特別事業計画」
                              • 機構による1兆円出資＋金融機関による約1兆円
 東電改革の本格化                      の追加与信＋電気料金値上げによる財務基盤の     復興加速化のための東電新生プラン
 ・指名委員会等設置会社への移行                                         ・新生プラン
                              強化
         （10年間で3.4兆円超を削減）
 ・経営合理化深堀り                                                「責任と競争」
                                                          ・     の両立：ホールディングカンパニー制への移行
                                         （電力需要減、競争激化）
                              • 事業環境が大きく変化
       （値上げ）
 ・電気料金改定                                                        「自律的運営体制」
                                                          ・ガバナンス：       への段階的移行
                                          （約11兆円）
                              • 巨額な福島第一事故費用
 ・要賠償費用の積み増し：約2.5兆円                                       ・2030年代前半までに株式価値4.5兆円超を実現
 ・5兆円交付国債枠                                               ・交付国債枠の増枠：5兆円⇒9兆円
                                                           「3つの誓い」
                                                         ・賠償
                                                              （10年間で4.8兆円超を削減）
                                                         ・経営合理化


                                                                                      tepco 統合報告書 2017     12

トップコミットメント               （2011.3～）
             福島原子力事故以降のあゆみ                                                                                     back to contents
                                                                                                              プロローグ
                                                                                                              トップコミットメント
                                                                                                              コーポレート・ガバナンス

                                                                                                              福島事業

                                                                                                              経済事業
原子力損害賠償・廃炉等支援機構による                         東京電力の取り組みに対する機構の評価
                                                                                                              事業基盤

2016年度末の経営評価の結果、                                          一定の成果をあげた取り組み             進捗が不十分であった取り組み            巻末特集


実質国有化が継続となったことについて、                                  避難された個人の方への賠償、商工業者の営業損     2018年以降の農林業の風評賠償のあり方の検討、      エピローグ
                                           賠    償
                                                     害・風評被害に対する賠償など             公共賠償の対応のあり方の検討                企業情報

どのように受けとめているか。                             復    興    社員による復興推進活動への参加など
                                                                                「福島イノベーション・コースト構想※」実現への貢
                                                                                献、真に地元に裨益する取り組みの推進

                                                                                プロジェクト管理機能やエンジニアリング能力の
「新・総合特別事業計画」において「一時的公的管理」とされていた期           廃    炉    汚染水対策、使用済燃料取り出し作業など
                                                                                強化に向けた体制見直しなど
間である2014～2016年度の3年間で、当社の経営改革は一定の成
                                                                                安全意識の浸透、信頼回復に向けた情報発信のあ
                                           原子力安全               —
果をあげたと考えており、継続的に利益を出せる筋肉質な経営体質                                                  り方の検討と対話の積み重ね

に変わってきています。他方で、取り組みが十分でないと指摘された                                                 送配電部門の経年劣化対策等への投資計画・資金
                                           安 定 供 給             —
                                                                                調達計画
                   「新々・総合特別事業計
項目があることは謙虚に受けとめています。
画」に掲げた施策について、これまで以上にグループ一丸で取り組ん                      「新・総合特別事業計画」以上のコスト削減、値上    生産性倍増の取り組みの全社的展開、株式価値目標
                                           競争力強化
                                                     げに依存しない純利益の黒字化など           に対する収支水準など
でまいります。
                                                     jera設立、既存火力統合の基本合意、域外の電力   小売分野における調達価格情報の販売戦略への反
                                           事 業 拡 大
                                                     販売増加、異業種等との提携              映、新サービスの創出、多様なメニューの立案
〈国有化継続に至った主因〉
                                           資 金 調 達   自己資本比率の改善、社債の発行など          資本市場からの信頼獲得など
・東京電力の経営改革が道半ば（右記）
・福島事業に確保すべき資金規模の拡大（約11兆円⇒約22兆円）                                                 メルトダウンに係る不適切な公表・電力使用量の通
                                           透明性・客観性   ホールディングカンパニー制への移行など
                                                                                知遅延等への対応・組織体質など
・電力市場を巡る環境変化（電力需要減少、小売全面自由化など）
                                                                    ※福島県浜通りにおいて、産業基盤の再構築、新たなまちづくりを進めるための構想。




 2016. 4                                                                          2017. 5
 ホールディングカンパニー制への移行                                                               「新々・総合特別事業計画」
 電力小売の全面自由化開始
                2016.12   東電改革提言（東京電力改革・1f問題委員会より）

                 • 福島事業に確保すべき資金：約22兆円、うち東京電力：16兆円
                 • 賠償＋廃炉で平均0.5兆円／年の資金確保、株式売却益約4兆円を除染に充当
                 • [経済事業] 共同事業体設立、再編・統合
                  [原子力事業] 信頼回復
                  [福島事業] 廃炉・賠償の貫徹、世界最先端の技術を集積
                 • 2019年度に国の関与に関するレビュー実施

                                                                                                      tepco 統合報告書 2017      13

トップコミットメント                                                                                               back to contents
                                                                                                       プロローグ
                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                       福島事業




福島への責任貫徹に向けた「新々・総合特別事業計画」
                                                                                                       経済事業

                                                                                                       事業基盤
                                                                                                       巻末特集
                                                                                                       エピローグ
                                                                                                       企業情報
「東電改革提言」で示された福島事業に確保すべき資金の全体像

                                           （30年程度）
                             総額8兆円 3,000億円／年                           廃炉
    5,000億円／年 規模を確保
                                     管理型積立金制度を活用                       8兆円

      経済事業や非連続の
                                           （30年程度）
                             総額4兆円 2,000億円／年
      経営改革を通じて
      持続的に利益を創出                      一般負担金＋特別負担金                       賠償
                                                                       8兆円
                              その他電力会社
      企業価値目標 7.5兆円                          （一般負担金+託送制度活用による新電力負担）
                                        総額4兆円



  総額：約22兆円のうち、                    （株価1,500円相当を想定）
                             売却益4兆円
  東京電力が捻出する資金は
                              機構による東京電力ホールディングス株式売却                  除染・中間貯蔵
  約16兆円と試算                                                             6兆円
                                 国
                                            （エネルギー特別会計から拠出）
                                        総額2兆円

       に基づき作成。（参考）
「東電改革提言」                          （ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンス資料から試算）
                 2017年3月期時価総額：1.0兆円




                                                      株主や金融機関へ協力を要請していることについて。
                                                      当社を取り巻く状況により、ご迷惑やご心      まからのご期待に応えていくことが重要
                                                      配をおかけしていることを深くお詫び申                      「新々・
                                                                               という認識に変わりはありません。
                                                      し上げるとともに、長きにわたりご協力い      総合特別事業計画」を着実に実行し、非連
                                                      ただいていることにあらためて感謝申し       続の経営改革に取り組むことにより、企業
                                                      上げます。株式会社として企業価値向上や      価値を向上させ、長期にわたり着実に利益
                                                      配当等を通じて投資家や金融機関の皆さ       を確保していきたいと思います。

                                                                                                 tepco 統合報告書 2017     14

トップコミットメント   福島への責任貫徹に向けた新々・総合特別事業計画                                                                                     back to contents
                                                                                                                       プロローグ
                                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                       福島事業

                                                                                                                       経済事業
「新々・総合特別事業計画」における収支の見通し                                                                                                事業基盤
                                                                                                                       巻末特集
                           「責任」
 経済事業：4つの事業会社が安定的に収益を上げ、持続的に  を果たします                福島事業：賠償・復興と廃炉事業を推進します
                                                                                                                       エピローグ
                                                                                                                       企業情報



東京電力グループ                                            単位：億円
                                                               ● 生産性改革による収益改善（託送合理化等）
                                                               ● 柏崎刈羽原子力発電所再稼働
                                                                                                       再編・統合等


                                                               ● 子会社・関連会社利益増 等
東京電力ホールディングス株式会社               東京電力フュエル&パワー株式会社
主な役割：                          主な役割：
                                                                                                                        4,500億円規模
                                                                                                子会社・関連会社
                                                                                                  持株利益                  の利益水準
• グループ経営管理                     • 燃料事業 • 火力発電事業
• 福島事業                         • ガス卸事業                                             10年以内
                                                                      新々・総特     3,000億円超                                企業価値
                                                                                                           3,000 超
                   基幹事業会社 3社




• 原子力発電・再生可能                                                          における                       1,600                  7.5兆円に相当




                                                                                           4社
                                                                                連結経常利益
  エネルギー発電事業                                                           取り組み




                                                                                                  〜
                               東京電力パワーグリッド株式会社                                                   2,150
                                                            5,350
                               主な役割：
 東京電力ホールディン
                               • 送配電事業
 グス株式の過半数は原
 子力損害賠償・廃炉等                    • 新プラットフォーム事業       経常利益
                                                    （連結）    2,276
 支援機構が所有。
                                                                                                 3,000
                               東京電力エナジーパートナー株式会社                                                  程度
                                                                                                                        引き続き
                               主な役割：                                             賠償・廃炉
                                                                                                            5,000       5,000億円
                               • 電力小売事業            廃炉費用     1,400                5,000億円
                                                                                                                        程度を確保
                                                                                                                程度
                                                              程度                      程度
                               • ガス事業                                 賠償・廃炉
                                                                      3,000億円
                                                   一般負担金     567      程度                         2,000
                                                                                                  程度
                                                   特別負担金    1,100

                                                           2016年度実績                           10年平均※     10年後以降※
                                                                                            （2017〜26年度） （2027年度〜）

                                                           ※ 収支見通しの試算上、柏崎刈羽原子力発電所再稼働の時期について複数のケースを仮定したことにより、
                                                             ケースごとの利益・費用水準に幅がある

国および原子力損害賠償・廃炉等支援機構の関与
・ 福島事業：国および原子力損害賠償・廃炉等支援機構の関与の強化 経済事業：自立の促進
・ 東京電力グループ経営のモニタリング結果に基づき、2019年度末を目途に、関与のあり方を検討
・ 公的資本の早期確実な回収方法について、共同事業体に対する保有持分の取扱いを含めて検討

                                                                                                                 tepco 統合報告書 2017     15

コーポレート・ガバナンス
                                back to contents
                              プロローグ
                              トップコミットメント
                              コーポレート・ガバナンス

                              福島事業

                              経済事業

                              事業基盤
                              巻末特集
                              エピローグ
                              企業情報




経営改革と
企業価値の持続的向上
               東京電力ホールディングス株式会社 本社
               東京電力パワーグリッド株式会社 本社［東京都千代田区］


                        tepco 統合報告書 2017     16

コーポレート・ガバナンス                                                                   back to contents
                                                                             プロローグ
                                                                             トップコミットメント
                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                             福島事業




会長メッセージ
                                                                             経済事業

                                                                             事業基盤
                                                                             巻末特集
                                                                             エピローグ




圧倒的な『稼ぐ力』を持った
                                                                             企業情報




世界のtepcoをめざす


福島原子力事故の対応こそが東京電力の原点                         東京電力ホールディングス株式会社
                                             取締役会長
           「人々の生命・生
あらゆる企業・組織体は、           原子力事故を引き起こしました。そして、
活の安全と安心を確保すること」を大前提    あの日以来、福島原子力事故への対応を
として、社会規範に基づいた経済活動を行    することこそが東京電力の原点となりま
                                             ■ 略歴
うことが求められます。特に東京電力は、    した。言い換えれば、東京電力は、福島へ   1962年 4月   株式会社日立製作所入社
基幹エネルギーの供給を担う事業者とし     の責任を果たし、最後のお一人まで賠償    1992年 6月   日立工場長
                                             1997年 6月   常務取締役電力事業本部長
て、また、ひとたび事故を起こせば社会に    を貫徹するとともに、住民の皆さまの帰
                                             1999年 4月   代表取締役 取締役副社長
大きな被害をおよぼす原子力エネルギー     還が進むよう復興に向けた様々な貢献を    2004年 5月                （2005年5月まで）
                                                        一般社団法人日本電気学会会長
を扱う事業者として、社会的な使命と潜在    行うこと、また福島第一原子力発電所の    2009年 4月   株式会社日立製作所代表執行役執行役会長兼執行役社長
                                             2010年 5月                    （2014年6月まで）
                                                        一般社団法人日本経済団体連合会副会長
的なリスクの大きさを常に意識して事業活    廃炉を安全かつ確実に行うこと、そのため
                                             2011年 4月   株式会社日立製作所取締役会長
動を進めなければなりませんでした。      に、企業として社会の中での存続が許さ    2014年 6月       （2016年6月まで）
                                                        同社相談役
しかしながら私たちは2011年3月、福島   れていると私たちは肝に銘じています。    2017年 6月   東京電力ホールディングス株式会社取締役会長




                                                                       tepco 統合報告書 2017     17

コーポレート・ガバナンス   会長メッセージ                                                                                back to contents
                                                                                                     プロローグ
                                                                                                     トップコミットメント
                                                                                                     コーポレート・ガバナンス

                                                                                                     福島事業

                                                                                                     経済事業
   ことの社会的意義
「稼ぐ」                     果たすために競争に打ち勝ち、また社会に    アンス、単純な電力販売ではない新しい            企業価値向上を実現する            事業基盤
                         利益を還元するためには、刻々と変化する    エネルギーサービスの創出、送配電ネット
                                                                              ガバナンス                  巻末特集
企業のあるべき姿は、稼ぐことによって得                    「稼ぐ力」
                         事業環境に対応しながら圧倒的な        ワークにおける新たな価値の創造など、各                                  エピローグ
た利益を株主や社員に配分するだけでな       を手に入れることが不可欠です。        事業会社や部門において、各々の事業領            取締役会は、東京電力グループの持続的     企業情報

く、組織を維持する以上に稼いで社会に還      私たちは、経営トップのみならず、社員の    域の拡大をめざした経営改革を進めてい            な成長と中長期的な企業価値の向上を重
元し、その付加価値を増やすことです。そ      一人ひとりが「稼ぐ」という意識を飛躍的に   ます。私たちは、事業環境の変化をリスク           視しています。そのために必要な「稼ぐ力」
     「稼ぐ力」
のためには、   が必要です。          高めて、今まで経験したことのない大胆な    ではなく成長の機会と捉え、競争市場で勝           の強化と「経営資源の最適配分」を実現す
東京電力は、福島原子力事故に関連した必      経営改革を断行してまいります。        ち抜いていくための新たなビジネスモデ            るために、適切なガバナンスを実行してい
要資金規模の約22兆円のうち、約16兆円                            ルを展開していきます。                   きます。私たちの役割は、執行側の活動を
の資金を自らの力で確保しなければなりま                             そ の ような 中 で 私 が 思 い 描くの は、グ   取締役という立場から監督していくことで
せん。一方、国内では、電力・ガスの小売市     世界のtepcoに              ローバルに事業展開し、世界で活躍する            すが、執行側が「新々・総合特別事業計画」
場が全面自由化され、長期的には電力の                              「tepco」の姿です。あくまでも国内事業         に基づく経営改革を、的確かつ迅速に実現
                         成長するための経営改革
需要減少と更なる競争の激化が予想され                              が基盤ですが、将来的には全体の2～3割は          できるように指導・助言することも重要で
るなど、私たちを取り巻く事業環境は大き      私たちの挑戦はすでに始まっています。     海外でも事業展開し、世界にも通用する強           あると考えています。これにより福島への
く変化しています。              「新々・総合特別事業計画」に基づき、これ     い企業へと成長してほしいと考えています。          責任を着実に果たすとともに、株主・投資
そのような中、東京電力が福島への責任を      までになかった他企業・異業種とのアライ    現在、東京電力フュエル＆パワーでは、中部          家の皆さまの期待するリターンにも確実に
                                                電力とのアライアンス事業体であるjera          応えるために、将来キャッシュフローの増
                                                において、世界トップクラスの燃料調達量           大に努めます。
                                                を武器に、世界の燃料市場をリードするダ           また、株主総会以外の場においても、株
                                                イナミックな事業を展開しています。             主・投資家の皆さまとの建設的な対話を
                                                こうした取り組みが、これからの「東京電力          積極的に行ってまいります。
                                                グループ」全体の牽引役となり、さらに日
                                                本のエネルギー産業の発展に貢献するこ            私も前向きに挑戦する東京電力グループ
                                                とを期待しています。                    のすべての社員と一緒に、強い意志を持っ
                                                                              て行動し、険しい改革の道をともに歩んで
                                                                              いきます。




                                                                                              tepco 統合報告書 2017     18

コーポレート・ガバナンス                                                                                                                               back to contents
                                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                         福島事業




コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                         経済事業

                                                                                                                                         事業基盤
                                                                               （2017年9月時点）                                               巻末特集
                                                                                                                                         エピローグ
                                                                                                                                         企業情報
コーポレート・ガバナンスに関する                                                株主総会                                    2014〜2016年 度における当 社 の 経 営
基本的な考え方                                                                                                 改革について、原子力損害賠償・廃炉等
                                                                                           会計監査人
当 社は、法 令 遵 守・企 業 倫 理 の 徹 底、的                                                                            支援機構によるガバナンスに関する評価
確かつ迅速な意思決定、効率的な業務執                                                                                      は以下の通りでした。
行、監査・監督機能の強化を図るための                 原子力改革監視委員会                   取締役会
                                                                                         監督             「全社最適を前提としたリソースの適正
体制・施策の整備に取り組むとともに、経                                                                                     配置やitシステム構築、危機管理などが
営の客観性・透明性のより一層の向上を                                             指名委員会                                    できておらず、また、これらに対する実質
図るため指名委員会等設置会社制度を採                                             報酬委員会                                    的なガバナンスが十分に発揮されていな
用し、コーポレート・ガバナンスの充実に                                            監査委員会
                                                                                                        い。組織全体としても、組織体質・ガバナ
                                          監査特命役員
取り組んでいます。                                                                                               ンスの向上を図る観点から、その本質的
                                         監査委員会業務室
また、当社は2016年4月よりホールディ                                                   監査                               な改善を進めていくことが必要。トップ以
ングカンパニー制に移行しており、当社グ                                                                                     下一丸となってこれらを早急に整備してい
                                                                               経営企画会議
ループ全体における経営資源の最適配分                                                                                      く必要がある。」
とガバナンスを実行し、さらなる企業価値                原子力安全監視室
                                                              （代表執行役）
                                                             社長
                                                                                  業務執行                    「 新々・総合特別事業計画」を実現
                                                                                                        今後、
                                    東京電力グループ
の向上に努めています。                         企業倫理委員会                                                             するため、経営改革評価の結果を真摯に
                                                                執行役会
                                                                                                        受けとめるとともに、福島への責任の貫
                                     ソーシャル・コミュニケーション室
                                                                            リスク管理委員会
                                                                            他社内委員会※2
                                                                                                        徹とこれを下支えする企業価値の増大に、
                                                                                                        コーポレート・ガバナンスの面からも最大
                                      リスクコミュニケーター※3          業務執行部門    ※1              内部監査部門           限取り組んでまいります。
                                                            本部長、室長、部長等                 内部監査室
                                                           （執行役、執行役員含む）
                                      東京電力グループ
                                    企業倫理委員会統括事務局
                                      企業倫理相談窓口                  従業員




                                                              グループ会社

                                                                                                            コーポレート・ガバナンス
                                                                                                             www.tepco.co.jp/about/ir/management/
                                             「東京電力グループ企業行動憲章」「企業倫理に関する行動基準」
                                                                                                             corporate_governance.html
                                    （コーポレート各室・本部等）
                               ※1. 本社                 （原子力発電所等） ※2. 投資管理委員会等
                                                 、第一線機関                        ※3. リスクコミュニケーションを行う専門職


                                                                                                                                  tepco 統合報告書 2017      19

コーポレート・ガバナンス     コーポレート・ガバナンス体制                                                                             back to contents
                                                                                                          プロローグ
                                                                                                          トップコミットメント
                                                                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                                                                          福島事業

                                                                                                          経済事業

                                                                                                          事業基盤
                                                                                                          巻末特集
                                                                                                          エピローグ
                                                                                                          企業情報
業務執行、監査・監督、指名、報酬決定等の機能（2017年9月現在）


    取締役会   13名             指名委員会     7名        監査委員会   4名            報酬委員会     3名    報酬委員会の定める取締役および執
                                                                                     行役の個人別の報酬等の内容に係る
                                                                                     決定に関する方針



    社外取締役   6名             社外取締役     4名        社外取締役   3名            社外取締役     3名
                                                                                     当社の取締役および執行役の主な職
                                                                                     務は、福島第一原子力発電所事故の
   （男性5名、女性1名）
                                                                                     責任を全うし、世界水準以上の安全確
                                                                                     保と競争のもとでの安定供給をやり抜
                                                                                     くという強い意志のもとで、企業価値
                                                                                     向上を通じて国民負担の最小化を図
• 原則として毎月1回、また必要に応     • 1年に1回以上開催         • 原則として毎月1回、また必要に応    • 1年に1回以上開催
  じて開催                 • 株主総会に提出する取締役の選任     じて開催                • 取締役および執行役の個人別の報   ることである。
• 重要な業務執行について審議・決定       および解任に関する議案の内容を   • 取締役および執行役の職務の執行       酬等の内容に係る決定に関する方       「責任と競争」を両立する事
                                                                                     このため、
  するとともに、執行役から定期的に、      決定                  の監査および監査報告の作成等を       針、ならびに取締役および執行役
  また必要に応じて職務執行の状況                            行う                    の個人別の報酬等の内容を決定    業運営・企業改革を主導しうる優秀な
                       • 会社法に基づく権限ではないもの
  の報告を受けること等により、取締       の、執行役等の人事に関する事項                                             人財を確保すること、責任と成果を明
  役および執行役の職務執行を監督        についても審議
                                                                                     確にすること、業績および株式価値向
• 指名委員会等設置会社に関する会
  社法の規定に基づき指名・監査・報                                                                   上に対するインセンティブを高めるこ
  酬委員会を設置
                                                                                     とを報酬決定の基本方針とする。



取締役・執行役報酬関係

2016年度における当社の取締役および執行役に対する報酬等の内容は以下の通り。                     指名委員会等設置会社である当社の取締役会では、十分な審議を実施し、重要な職務執行
 取締役 支給人数：            7名                                    の決定および取締役・執行役の職務執行の監督を行っています。また、社外取締役を中心
      報酬等の額： 78百万円                                          に意見交換を行う社外取締役懇談会も活用するなどして、取締役会における審議の充実を
 執行役 支給人数：           14名                                    図っています。2016年度は、取締役会を25回、社外取締役懇談会を22回開催しました。
      報酬等の額： 314百万円


                                                                                                    tepco 統合報告書 2017     20

コーポレート・ガバナンス                                                                                                   back to contents
                                                                                                             プロローグ
                                                                                                             トップコミットメント
                                                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                                                             福島事業




東京電力グループの事業リスク
                                                                                                             経済事業

                                                                                                             事業基盤
                                                                                                             巻末特集
                                                                                                             エピローグ
                                                                                                             企業情報
リスクマネジメント                        （主な内容のみ記載）
                         リスクシナリオの例              ⑤販売電力量                              ⑩企業倫理遵守
取締役および執行役は、事業活動に関するリス    ※各シナリオは将来に関する事項が含まれて   経済活動や生産活動を直接的に反映すること                法令違反等の企業倫理に反した行為発生によ
クを定期的に、また必要に応じて把握・評価し、    いるが、現時点において判断したもの     による景気の影響、夏季・冬季を中心とした                る社会的信用の低下
毎年度の経営計画に反映しています。また、経                           天候に影響される冷暖房需要、小売全面自由
営に重大な影響を及ぼすリスクについては、社    ①福島第一原子力発電所事故          化による競争の激化、節電や省エネルギーの                ⑪情報管理
長を委員長とする「リスク管理委員会」におい    汚染水の処理・保管や地下水の流入抑制など   進展等による影響                            大量のお客さま情報をはじめ、業務上の重要
て、リスクの現実化の予防に努めるとともに、    の汚染水対策や、これまでに経験のない技術                                       な情報の流出による社会的信用の低下
万一現実化した場合には迅速かつ的確に対応     的困難性を伴う燃料デブリの取り出しなどの   ⑥お客さまサービス
することにより、経営におよぼす影響を最小限    多くの課題により、廃止措置が計画通り進ま   お客さまへの不適切な応対等による、お客さ                ⑫電気事業以外の事業
に抑制するよう努めています。特に、原子力に    ない可能性                  まの当社グループへのサービス満足度や社                 当社グループの経営状況の変化、他事業者と
ついては、社長直属の組織として「原子力安全                           会的信用等の低下                            の競合の進展、規制の強化、外国為替相場や
監視室」を設置し、第三者の専門的知見を活用    ②電気の安定供給                                                   燃料国際市況その他の経済状況の変動、政情
した原子力安全に関する取り組みの監視、必     自然災害、設備事故、テロ等の妨害行為、燃   ⑦金融市場の動向                            不安、自然災害などにより、投融資時点で想
要に応じた助言を行い、意思決定へ直接的に     料調達支障などによる長時間・大規模停電等   企業年金資産等において保有している国内外                定した結果をもたらさない可能性
関与する体制を整備することで、原子力安全に    の発生により、安定供給を確保できなくなる   の株式や債券が、株式市況や債券市況等によ
対するマネジメントの改善を図っています。     可能性                    り時価が変動するリスク                         ⑬原子力損害賠償・廃炉等支援機構による
                                                                                      当社株式の引受け
事業環境の変化                  ③原子力発電・原子燃料サイクル        ⑧火力発電用燃料価格                          機構は、本優先株式の引受けにより総議決権
事業環境の変化に伴い、東京電力グループを取    使用済燃料の再処理、放射性廃棄物の処分、   lng、原油、石炭等の価格が、燃料国際市況や              の2分の1超を保有していることから、株主総
り巻く経営環境においては、様々なリスクが想    原子力発電施設等の解体等に、多額の資金と   外国為替相場の動向等により変動するリスク                会における議決権行使等により、当社グルー
定されます。投資家の判断に重要な影響を及ぼ    長期にわたる事業期間が必要になるなどの不                                       プの事業運営に影響が生じる可能性
すと考えられる主要なリスクは、リスク項目とし   確実性                    ⑨安全確保、品質管理、環境汚染防止
て抽出の上、ir資料等で開示しています。各事                          作業ミス、法令・社内ルール違反等による、事               「新々・総合特別事業計画」
                                                                                    ⑭           に基づく経営改革
業の運営にあたっては、リスク要因を成長する    ④事業規制・環境規制             故や人身災害、大規模な環境汚染の発生や、                生産性改革、共同事業体の設立を通じた再
ための機会と捉え、各基幹事業会社の自律的経    エネルギー政策の見直し、地球温暖化に関す   不適切な広報・情報公開による社会的信用の                編・統合およびその他の経営改革が計画通り
営による競争力の発揮や持株会社の適切なガ     る環境規制の強化などの規制環境の変化     低下                                  に進まないリスク
バナンスに基づくグループの経営資源の最適
配分により、厳しい競争を勝ち抜きグループ全
体の企業価値の向上に取り組んでいます。                                  事業等のリスク
                                                     www.tepco.co.jp/about/ir/management/risk.html


                                                                                                       tepco 統合報告書 2017     21

コーポレート・ガバナンス                                                                                                         back to contents
                                                                                                                   プロローグ
                                                                                                                   トップコミットメント
                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                   福島事業




ガバナンスを担う役員
                                                                                                                   経済事業

                                                                                                                   事業基盤
                                              （2017年9月時点）                                                          巻末特集
                                                                                                                   エピローグ
                                                                                                                   企業情報




                     新任                          再任                           新任                            新任
川村   隆                       小早川 智明                     守谷 誠二                        金子 禎則
a. 取締役会長（社外）、独立役員            a. 取締役、代表執行役社長 原子力改革ユニット   a. 取締役、                      a. 取締役、
b. 指名委員会委員長、監査委員会、報酬委員会         原子力改革特別タスクフォース長            東京電力フュエル＆パワー株式会社             東京電力パワーグリッド株式会社
c. 株式会社みずほフィナンシャルグループ社外取締役   b. 指名委員会                      代表取締役社長                      代表取締役社長
                                                                                     ｂ. 指名委員会
d. 株式会社日立製作所の社長、会長を務め、企業     d. 当社および当社グループの経営に携わり、主に   d. 当社グループの経営に携わり、主に燃料・火力
   経営における幅広い経験と見識を有しているこ        電力小売事業に関する豊富な経験と見識等を有      発電事業に関する豊富な経験と見識等を有して     d. 当社グループの経営に携わり、主に送配電事業
   とに加え、事業再編などによる経営改革やエネ        している。                      いる。                          に関する豊富な経験と見識等を有している。
   ルギー事業に関する高い見識を有している。




                     新任                          新任                           再任                            新任
川崎 敏寛                        牧野 茂徳                      西山 圭太                        武谷 典昭
a. 取締役、                      a. 取締役、常務執行役原子力・立地本部長兼     a. 取締役                       a. 取締役
   東京電力エナジーパートナー株式会社            原子力改革ユニット原子力改革特別        b. 指名委員会                     b. 監査委員会
   代表取締役社長                      タスクフォース長代理兼同事務局長        c. 原子力損害賠償・廃炉等支援機構経営改革支援室長
                                                                                     d. 当社および当社グループの経営に携わり、主に
d. 当社グループの経営に携わり、主に電力小売事     d. 当社の原子力人財育成センター所長を務める    d. 経済産業省、株式会社産業革新機構および原子        財務および会計に関する豊富な経験と見識等
   業に関する豊富な経験と見識等を有している。        など、主に原子力発電事業に関する豊富な経験      力損害賠償・廃炉等支援機構において要職を務        を有している。
                                と見識等を有している。                めるなど、幅広い経験と見識等を有している。

                                                                                     a. 役職、担当   b. 所属委員会   c. 重要な兼職の状況    d.選任理由


                                                                                                             tepco 統合報告書 2017     22

コーポレート・ガバナンス       ガバナンスを担う役員                                                                                            back to contents
                                                                                                                       プロローグ
                                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                       福島事業

                                                                                                                       経済事業

                                                                                                                       事業基盤
                                                                                                                       巻末特集
                                                                                                                       エピローグ
                                                                                                                       企業情報




                       再任                            新任                          新任
國井 秀子                           槍田 松瑩                         髙浦 英夫
a. 社外取締役、独立役員                   a. 社外取締役、独立役員                 a. 社外取締役、独立役員
b. 指名委員会、報酬委員会委員長               b. 指名委員会、報酬委員会                b. 監査委員会委員長
c. 芝浦工業大学学長補佐兼大学院工学マネジメント研究科教   c. 三井物産株式会社顧問、株式会社東京放送ホールディ   c. 公認会計士、本田技研工業株式会社社外監査役
   授兼男女共同参画推進室長、本田技研工業株式会社社外取      ングス社外取締役、株式会社三越伊勢丹ホールディン
   締役、株式会社三菱ケミカルホールディングス社外取締役      グス社外取締役、株式会社野村総合研究所社外取締役   d. 公認会計士としてあらた監査法人の代表執行役
                                                                 を務めるなど、主に監査および会計の分野にお
d. リコーｉｔソリューションズ株式会社の会長を務める     d. 三井物産株式会社の社長、会長を務めるなど、         ける多様な経験と高い見識を有していることに
   など、企業経営における幅広い経験と見識を有し          国際的なビジネスに関する豊富な経験を有して         加え、社外監査役を務め企業監査に多様な経験
   ていることに加え、女性の活躍をはじめとするダイ         いることに加え、国内外のエネルギー事情に関         を有している。
   バーシティの推進に関する高い見識を有している。         する幅広い見識を有している。




                       新任                            新任
安念 潤司                           冨山 和彦
a. 社外取締役、独立役員                   a. 社外取締役、独立役員
b. 監査委員会                        b. 指名委員会
c. 中央大学法科大学院教授、弁護士、             c. 株式会社経営共創基盤代表取締役ｃｅｏ、
   松井証券株式会社社外取締役                   パナソニック株式会社社外取締役

d. 大学教授および弁護士として主に法律分野にお        d. 株式会社コーポレイトディレクションの社長や株式
   ける高い見識を有していることに加え、社外取締          会社経営共創基盤のceoを務めるなど、企業に
   役を務め企業経営に多様な経験を有している。           おける事業再生に関する幅広い経験と見識を有
                                   していることに加え、企業統治に精通している。                                a. 役職、担当   b. 所属委員会   c. 重要な兼職の状況    d.選任理由


                                                                                                                 tepco 統合報告書 2017     23

福島事業
                        back to contents
                      プロローグ
                      トップコミットメント
                      コーポレート・ガバナンス

                      福島事業

                      経済事業

                      事業基盤
                      巻末特集
                      エピローグ
                      企業情報




福島原子力事故の
対応こそ
東京電力の原点
           全国から届いた千羽鶴［福島第一原子力発電所］


                tepco 統合報告書 2017     24

福島事業                                                                                           back to contents
                                                                                             プロローグ
                                                                                             トップコミットメント
                                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                                             福島事業




福島浜通りにおける拠点
                                                                                             経済事業

                                                                                             事業基盤
                                                                                             巻末特集
                                     福島第一原子力発電所
                                                                                             エピローグ
                                                                                             企業情報
従業員数（2016年度末時点）                             大熊町




                                                           常磐自動車道
• 福島本部                 2,849人 ※

• 福島第一廃炉推進カンパニー        1,260人 ※




                                                                     国道6号線
 （福島第一原子力発電所）           959人

• 福島第二原子力発電所            454人

• 広野火力発電所               142人                     富岡町
※は福島県以外で勤務している従業員を含む

                                       福島本部

                                                                                20km
                                    福島第二原子力発電所

                                                   楢葉町
                                           常磐線
                                           常磐線の竜田駅〜浪江駅間は
                                           2017年9月現在不通              竜田駅




                  福島県                 jヴィレッジ※                       木戸駅




                                        広野火力発電所

                                                  広野町
                                                                             東京から250km
                                                                    広野駅

                                  ※2016年12月、福島第一原子力発電所事故の対応拠点としての使用を終了。
                                   2019年4月にトレーニング施設として全面営業再開予定


                                                                                       tepco 統合報告書 2017     25

福島事業       概要                                                                                                                                                                                                       back to contents
                                                                                                                                                                                                                  プロローグ
                                                                                                                                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                                                                                  福島事業




福島原子力事故の影響
                                                                                                                                                                                                                  経済事業

                                                                                                                                                                                                                  事業基盤
                                                                                                                                                                                                                  巻末特集
                                                                                                                                                                                                                  エピローグ
今なお、多くの皆さまにご迷惑とご心配をおかけしておりますことを、深くお詫び申し上げます。                                                                                                                                                                      企業情報




■ 避難者数の推移 （福島県「ふくしま復興へのあゆみ」等から作成）                                                                                                                  ■ 避難指示区域の状況 （2017年9月時点）
      （人）                                                                                                                                                                                        ・年間積算線量50ミリシーベルト超
                                                                                                                                                                                      帰還困難区域
   180,000                                                                                                                                                                                       ・立ち入り原則禁止 ・宿泊禁止
                                  164,865
                                                                                    県内避難者                         県外避難者                                                               居住制限区域
                                                                                                                                                                                                 ・年間積算線量20～50ミリシーベルト
                                               152,113                                                                                                                                           ・立ち入り可、一部事業活動可・宿泊原則禁止
   150,000            144,681
                                  62,038                    129,154                                                                                                                   避難指示解除 ・年間積算線量20ミリシーベルト以下
                                                                                                                                                                                       準備区域  ・立ち入り可、事業活動可・宿泊原則禁止
   120,000                                     54,680                             113,983
                       56,469
                                                             45,854
                                                                                                    92,154                                                             飯舘村
    90,000                                                                        46,170

                                                                                                    41,532                                                                                南相馬市
                                                                                                                       55,431                             川俣町
    60,000                        102,827
                       88,212                  97,286                                                                  20,455
                                                             83,250
                                                                                  67,782            50,602
    30,000                                                                                                             34,963
                                            避難先不明者         避難先不明者             避難先不明者                避難先不明者          避難先不明者
                                              147人           50人                31人                   20人             13人
           0
                      2011. 10    2012. 5   2013. 5        2014. 5            2015. 5               2016. 5         2017. 9
                                                                                                                                                                        葛尾村
                                                                                                                                                                                    浪江町
■ 放射線量の推移 （福島県「ふくしま復興へのあゆみ」から作成）                                                                                                                        2014年3月31日時点
                                                                                                                                                                                            双葉町
単位：μsv/時
                                                                                                                                                                                                    福島第一
                                                                       ベルリン            ニューヨーク                  福島県放射能測定マップより                                                                        原子力発電所
                                                                                                                                                                              田村市         大熊町
               福島市       会津若松市         いわき市                            0.07              0.04
                                                                       2017.6.4          2017.6.3



 震災前                       0.04         0.05                                                    ソウル
               0.04                                        パリ                                                                                                                              富岡町
 平常時                      〜0.05        〜0.06              0.04
                                                                                               0.12
                                                                                              2017.6.5
                                                                                                              http::/fukushima-radeiactivity.jp/
                                                                                                                                                                                川内村
                                                                                  北京
                                                         2017.5.16
                                                                              0.07
 2011.4        2.74        0.24         0.66              シンガポール             2017.5.13                                                                                                             福島第二
                                                                                                                  福島          南相馬
                                                            0.10                                                  0.15                                                                             原子力発電所
                                                                                                                              0.08
 2012.3        0.63        0.10         0.17                2017.6.4                                                                                                                      楢葉町
                                                                                           会津若松
                                                                                                             郡山
                                                                                           0.05
 2013.3        0.46        0.07         0.09                                                                 0.10            福島第一
                                                                                                                             原子力発電所
                                                         東京都新宿区                              南会津             白河
 2017.8        0.15        0.05         0.06              0.04                               0.04            0.07           いわき
                                                                                                                                                                                          広野町
                                                         2017.8.1                                                           0.06                                         いわき市
                                                                            海外の放射線量については日本政府観光局
                                                                         ［出典］                                                                                                                               （経済産業省ホームページ等から作成）


                                                                                                                                                                                                            tepco 統合報告書 2017     26

福島事業                                                back to contents
                                                  プロローグ
                                                  トップコミットメント
                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                  福島事業




賠償と復興
                                                  経済事業

                                                  事業基盤
                                                  巻末特集
                                                  エピローグ
                                                  企業情報




心をひとつに
福島原子力事故により、今なお、発電所周辺地域の皆さま、福島県の皆さま、そして、広く
社会の皆さまに大変なご迷惑とご心配をおかけしておりますことを、あらためまして深くお
詫び申し上げます。
福島原子力事故から６年あまりが経過し、原子力発電所の周辺地域の状況は、これまでの
避難指示解除により、人の往来が見え、街並みも少しずつ変わってきています。しかしなが
ら、今もなお、多くの皆さまが避難を余儀なくされている状況が続いており、あらためて事
故のもたらした影響の大きさを痛感しています。
私たちは、被災された方々の苦しみを常に忘れず、福島への責任を果たし続けるために、こ
の福島の地において、地域との「ふれあい、つながり」を進め、復興の加速化に向けて、主
体的に取り組んでいかなければなりません。
この会社の使命をしっかりと胸に刻み、グループが一丸となって、福島復興に向けて心を
ひとつに、これまでの取り組みをより一層深化させていくことが私の役割と肝に銘じ、先頭
に立って進んでいく所存です。



                         東京電力ホールディングス株式会社
                                福島復興本社代表




                                            tepco 統合報告書 2017     27

福島事業   賠償と復興                                                                back to contents
                                                                          プロローグ
                                                                          トップコミットメント
                                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                                          福島事業

                                                                          経済事業
   「３つの誓い」の実践
 賠償：                  復興：国と協働での復興ステージに応じた行動                               事業基盤
                                                                          巻末特集
 1. 最後の一人まで賠償貫徹       1. 事業・生業や生活の再建・自立に向けた取組の拡充                          エピローグ
                                                                          企業情報
 2. 迅速かつきめ細やかな賠償の徹底   2. 避難指示区域等の中長期・広域の将来像の
                         具体化に向けた協力
 3. 和解仲介案の尊重
                      3. 避難指示解除後の帰還に向けた取組の充実
                      4. 帰還困難区域の復興に向けた取組


 原子力損害賠償支払実績          除染等推進活動に従事した社員数


 7.5 兆 円
（2017年9月現在）
                      24.3 万人
                      （2013年1月〜2017年7月累計）
                                            除染等推進活動：
                                            除染、廃棄物の中間貯蔵など




 要賠償額                 復興推進活動に従事した社員数


 9.7兆 円
（2017年6月現在）
                      36.5 万人
                      （2013年1月〜2017年7月累計）
                                            復興推進活動：
                                            清掃・片付け、除草・除雪、一時帰宅対応など




                                                        復興推進活動：仮設住宅の除雪




                                                                    tepco 統合報告書 2017     28

福島事業   賠償と復興                                                               back to contents
                                                                         プロローグ
                                                                         トップコミットメント
                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                         福島事業




除染・復興推進の取り組み
                                                                         経済事業

                                                                         事業基盤
                                                                         巻末特集
                                                                         エピローグ
                                                                         企業情報
避難を余儀なくされている方々の一日も早い帰還に向けて、
国・自治体の除染活動への社員派遣や技術支援、
屋内等の清掃・片づけ、一時帰宅対応などを行っています。


                                       復興
放射性物質への対処は「放射性物質汚染
対処特別措置法」をはじめとする法令に基
づき、国や自治体が主体となって実施さ
れています。                        帰還
当社は事故の当事者として、避難されて
いる住民の皆さまが一日も早くご帰還い
ただけるよう、国や自治体とともに最大限
                                            除染
取り組んでまいります。




       放射線量モニタリング              学校の清掃             家屋の清掃   仮設住宅の除雪




                                                                   tepco 統合報告書 2017     29

福島事業     賠償と復興                                                                                                              back to contents
                                                                                                                           プロローグ
                                                                                                                           トップコミットメント
                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                           福島事業




就労機会拡大への貢献
                                                                                                                           経済事業

                                                                                                                           事業基盤
                                                                                                                           巻末特集
                                                                                                                           エピローグ
                                                                                                                           企業情報
                                                                                                    ※3
福島原子力事故により失われた雇用を取り戻すため、                                                   「福島イノベーション・コースト構想 」への協力
電気事業を通じて産業基盤の整備や就労機会の創出に取り組んでいます。                                                           ※4
                                                                      世界最新鋭の石炭ガス化複合発電（igcc） 設備の建設に協力しています。

    中小経年水力発電所の改修
日橋川発電所など設備の老朽化が進んだ
中小水力発電所を継続的に改修しています。




                        猪苗代湖周辺の水力発電所
                                                                                     広野igccパワー合同会社 *赤枠内：イメージ図
                                                                                     （三菱商事パワー株式会社、三菱重工株式会社、三菱電機株式
                                                                                      会社、東京電力ホールディングス株式会社の4社が出資）
                                        新福島変電所等                   ● 福島第一原子力発電所

                                                                  ● 福島第二原子力発電所
日橋川発電所


                 ※1
「福島新エネ社会構想 」への協力
                                                         広野火力発電所
新福島変電所の増強に取り組むとともに
     ※2
送電線建設 に協力しています。

                                                                                                         勿来igccパワー合同会社 *赤枠内：イメージ図
                                                                                                         （三菱商事パワー株式会社、三菱重工株式会社、三菱電機株式
                                                                      ※5
                                               （株）勿来発電所
                                          常磐共同火力                                                          会社、東京電力ホールディングス株式会社、常磐共同火力株式
                                                                                                          会社の5社が出資）


                                                                                 ※3. 福島県浜通りにおいて、産業基盤の再構築、新たなまちづくりを進めるための構想。
                       ※1. 福島全県を、再生可能エネルギーの導入拡大等を通して新たなエネルギー
                           社会のモデル創出拠点とする構想。                                           福島イノベーション・コースト構想
                            福島新エネ社会構想                                                 www.meti.go.jp/earthquake/nuclear/
                            www.meti.go.jp/committee/kenkyukai/                       kinkyu.html#innovation
                            energy_environment.html                              ※4. co2排出量を抑制できる、環境に配慮した高効率な発電方式。大型igccは福島の地で世界
                                                                                     に先駆けて培ってきた技術。
                       ※2. 福島送電合同会社（福島発電株式会社、東京電力ホールディングス株式会社、
                           東邦銀行の3社が出資）が実施予定                                      ※5. 勿来発電所の隣接地に建設・運用する計画
新福島変電所

                                                                                                                  tepco 統合報告書 2017       30

福島事業    賠償と復興                                                                                                     back to contents
                                                                                                                 プロローグ
                                                                                                                 トップコミットメント
                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                 福島事業




復興を後押しする活動
                                                                                                                 経済事業

                                                                                                                 事業基盤
                                                                                                                 巻末特集
                                                                                                                 エピローグ
                                                                                                                 企業情報
福島復興に向けた活動の輪                                                       福島のワインを世界へ
原子力事故の影響による福島県の風評被害払拭へ貢献しようという志を持った企業の連                            浜通り地域での新たな農産業としてのワイン製造の可能性に着目し、福島復興の仕事に取
   「ふくしま応援企業ネットワーク」
絡協議会              が、当社の呼びかけにより2014年11月に発足し                         り組んでいる当社社員が発起人となり、一般社団法人日本葡萄酒革進協会(jwis)が設立
ました。                                                               されました。同協会は、2020年東京五輪までに、福島復興の旗印となるワインの出荷を目
2017年9月現在、41社が会員企業として参加し、各社が創意工夫を凝らして、福島県産品の                       標に掲げ、地域の方々とともに活動しています。
積極的な購入や県内施設の利用促進を図                                                                         「新しい東北」先導モデル事業を活用し
                                                                   ワイン造りの取り組みは、2015年度の復興庁による
りながら、情報交換と活動の輪を広げてい                                                て、双葉郡川内村で、村との連携を図りながらスタートしました。2016年春にはボランティ
ます。                                                                ア等の協力のもと、醸造用ブドウ約２千本を定植し、試験栽培を開始、2017年春にはさらに
           「風評」払拭だけ
これからも仲間を増やし、                                                       約8千本の苗木を植えつけ、圃場の広さも約３ヘクタールになっています。
でなく震災からの時間経過とともに福島へ                                                福島が近い将来、美味しいワインの産地として語られるようになることを目標に、川内村だ
                「風
の関心や応援する気持ちが薄れていく                                                  けでなく、県内の各生産地との連携により、持続可能な地域振興を担う産業に育つことをめ
化」の防止も目的に地道に活動を続けてい                                                ざして活動していく予定です。
きます。
                                                    （小名浜魚市場での試食）
                             ふくしま応援企業ネットワーク 2017年度視察会



直近の活動実績［2015年度、2016年度］

 社員食堂での                  ・県産米消費量  ：764トン、816トン
 福島県食材の購入促進              ・特別メニュー提供：約31,000食、約43,000食

 企業マルシェの                 ・売上金額：約1億1,500万円、約1億4,000万円
 開催（産直市）                 ・開催回数：306回、354回

 贈答品、記念品での
                         ・購入金額：約900万円、約2,000万円
 福島県産品の普及拡大
※実績数値を採録している会員企業のみの集計値（東京電力グループの実績含む）




      ふくしま応援企業ネットワーク
      fukushima-oknet.com/                                                 （双葉郡川内村）
                                                                   醸造用ブドウの圃場


                                                                                                          tepco 統合報告書 2017     31

福島事業    賠償と復興                                                                                          back to contents
                                                                                                      プロローグ
                                                                                                      トップコミットメント
                                                                                                      コーポレート・ガバナンス

                                                                                                      福島事業

                                                                                                      経済事業

                                                                                                      事業基盤
                                                                                                      巻末特集
                                                                                                      エピローグ
                                                                                                      企業情報
jヴィレッジ復興プロジェクト
福島原子力事故以降、廃炉作業・復興推進の拠点として福島県よりお借りしていた「jヴィ
レッジ」が、2018年夏一部営業再開、2019年4月全面営業再開に向けて、動き出してい
ます。
日本で有数のサッカー設備を有し、ナショナルトレーニングセンターとして様々な国内イ
ベント等での活用や、2019年ラグビーワールドカップや2020年東京五輪等に関連した
活用もめざしています。
ｊヴィレッジは、福島復興のシンボルとして、当社も再開に向けて全力でサポートしていき
ます。

      ｊヴィレッジ復興プロジェクト
      www.jvillage.jp/

                                                                               「ｊヴィレッジ」
                                                             サッカーナショナルトレーニングセンター      ［双葉郡 楢葉町・広野町］




                         海外における復興に関する情報発信
                         復興の取り組みと進捗について、海外に向けて情報を発信することは極めて重要です。
                         福島の復興が一歩ずつ着実に進んでいることを最新の情報に基づき積極的に紹介し、海外
                         のステークホルダーにも認知していただくことで、国際社会においても風化と風評の防止
                         に努力していきます。
                         2017年5月、米国ハーバード大学ウェザーヘッド国際問題研究所が主催するパネルディス
                                                       「福島復興：東京電力の
                         カッションに、石崎芳行福島復興本社代表（当時）が参加しました。
                         責任と地域コミュニティの発展」というテーマに基づき、学術的研究の場で、福島復興の取
                         り組みを紹介するとともに、これからの復興のあり方に関する議論を喚起しました。
                         米国内では、日本に関心のある研究者の間でも福島復興に関する情報は不十分であり、
                         正確な情報が伝わっていないという実態があります。
                         今後、あらゆるメディアを活用した情報開示とともに、直接対話による情報発信にも継続的
                         に取り組んでまいります。
                                                                                     （当時）
                                                                       米国ハーバード大学での石崎代表  による講演の様子


                                                                                              tepco 統合報告書 2017      32

福島事業                                                 back to contents
                                                   プロローグ
                                                   トップコミットメント
                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                   福島事業




廃炉
                                                   経済事業

                                                   事業基盤
                                                   巻末特集
                                                   エピローグ
                                                   企業情報




福島第一の廃炉作業に、責任をもって
全力で取り組んでまいります。
私の使命は、福島復興のために、福島第一を安定させ、社会の皆さまの安全・安心を確保
することです。
震災後、福島第一では社内外から多くの技術的・人的協力を得て、汚染水対策を中心にリ
スク低減に取り組むことにより、事故当初の危機的状況を改善してまいりました。その結
             「緊急的に取り組まざるを得ない段階」から、
果、現在、廃炉の実施状況は、                   「先々を見越し
            へと変わってきました。
て戦略的に進めていく段階」
福島第一では、最もリスクが高いと言われた４号機の使用済燃料プールからの燃料取り出
しを完了し、リスクを大きく低減させることができました。そこで得られた教訓を踏まえなが
    １～３号機における使用済燃料プールからの燃料取り出し準備を進めています。
ら、現在、
また、今後は燃料デブリの取り出しなど、高い放射線環境のもとで、長期にわたり世界でも
前例のない作業を行うことになります。そのためにも、引き続き国内外の叡智を結集する
とともに、プロジェクト体制をさらに強化し、廃炉作業に全力で取り組んでまいります。ま
た、社会の皆さまのみならず、作業員の方々の安全を守るため働きやすい環境を整え、安
全最優先で取り組んでまいります。

                          東京電力ホールディングス株式会社
                     福島第一廃炉推進カンパニー プレジデント
                             廃炉・汚染水対策最高責任者




                                             tepco 統合報告書 2017     33

福島事業 廃炉                                                                                                       back to contents
                                                                                                            プロローグ
                                                                                                            トップコミットメント
                                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                                            福島事業

                                                                                                            経済事業

                                                                                                            事業基盤
                                                                                                            巻末特集
                                                                                                            エピローグ
                                                                                                            企業情報




                 作業員数                                  視察者数                         （平均値）
                                                                            作業員の被ばく線量


       約   5,500人                 ※1
                                          約 10,000人／年                  ※2
                                                                            約   0.35msv／月            ※3


            （2017年7月時点）                                                          （2017年7月現在）




          一般作業服着用エリア                               廃炉に要する期間                 公開している放射線データ


     敷地面積の約                 95%               30〜40年程度                          約10 万件／年
※1 震災直後：約3,200人、ピーク時：約7,400人。地元雇用率は約55%
※2 約10,000人のうち、海外視察者は約10%
※3 放射線業務従事者における線量限度は、関係法令において、実効線量で5年間につき100msv、1年間につき50msvと定められている。



                                                                                ３号機：使用済燃料取り出し用のドーム屋根の設置作業



                                                                                                      tepco 統合報告書 2017     34

福島事業    廃炉                                                                                                                 back to contents
                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                         福島事業




福島第一原子力発電所の全体像
                                                                                                                         経済事業

                                                                                                                         事業基盤
                                                                                                                         巻末特集
                                                                                                                         エピローグ
                                                                                                                         企業情報

1号機                                          2号機                             3号機                          4号機
 事故当時                                  現在    事故当時                  現在        事故当時                    現在   事故当時                        現在




使用済燃料プールからの燃料取り出しに向けて、事故後設置した原子炉建屋カバーの       他号機と異なり原子炉建屋は爆発を免れ健全な状態で        ガレキを取り除いた後、作業員の被ばく線量を低減す     保管していたすべての燃料1,535体（使用済燃料1,331
解体が完了しました。今後は、放射性物質の飛散防止策を徹底しながら、ガレキの撤       すが、建屋内の放射線量は大変高い状況となっていま        るための除染・遮へい作業を実施し、現在、燃料取り出    体、新燃料204体）の取り出しを2013年11月に開始
去作業を進めます。                                    す。燃料取り出しに向けて、建屋上部を解体することと       し用設備の設置作業を進めています。2018年度中頃に   し、2014年12月に完了しました。
                                             していますが、解体に先立ち、線量・ダスト濃度等の調       燃料取り出しを開始します。
                                             査を行い、放射性物質の飛散防止策を徹底しています。




                                 6号機   5号機                       1号機   2号機   3号機    4号機
敷地面積：


3.5km      2

                                                   廃炉作業で生じた廃棄物
                                                    などを保管する施設
1〜4号機原子炉建屋からの
放射性物質による                       廃炉作業で生じた廃棄物                                          汚染水から放射性物質や                                  新事務本館
                                          を
                              （作業員が使用した装備品）           免震重要棟                          塩分を除去する設備                                         外観
発電所周辺の被ばく線量：
                                  焼却する施設

0.0002msv/年
（事故直後は1.7msv/年）
                               作業員の作業や執務を
〈参考：放射線を受ける量〉                  円滑に進めるための設備
 飛行機での東京—ニューヨーク間往復 0.19msv                                                                                                       大型休憩所
胃のx線検診1回             0.6msv                                                                                                            外観
                                                                                                          汚染水タンク




                                                                                     大型休憩所
                                                                               協力企業棟



                                                                                             新事務本館
                                                                                                                   tepco 統合報告書 2017     35

福島事業   廃炉                                                                                           back to contents
                                                                                                  プロローグ
                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                  福島事業

                                                                                                  経済事業

                                                                                                  事業基盤



          について
「中長期ロードマップ」                                                                                       巻末特集
                                                                                                  エピローグ
                                                                                                  企業情報

                           「中長期ロードマップ」に基づいて実施しています。
福島第一原子力発電所での廃炉作業は、廃炉への工程表である                      「中長期ロードマップ」
                                                                                      とは
                                                                            「中長期ロードマップ」
      （2015年6月）
は、前回の改訂       以降の廃炉・汚染水対策の進捗やそれに伴い明らかになった現場の状況等を踏まえ、2017年9月に以下の
                                                                            福島第一原子力発電所の廃炉について
通り改訂されました。                                                                  政府が定める大方針のこと

基本的姿勢
● 安全確保を最優先に、計画的なリスク低減を実現していく
● 廃炉作業の進展に伴い現場状況が明らかになってきたことを踏まえ、廃炉作業全体の最適化を図る
● 地域・社会への積極的かつ能動的な情報発信、丁寧な双方向のコミュニケーションを一層強化する

今回の改訂ポイント
                            現在の状況                              改訂ポイント

                    サブドレン、海側遮⽔壁、凍⼟壁等の       ・予防・重層対策を適切に維持・管理し、確実に運⽤
汚染水対策               予防・重層対策が進展。建屋流⼊量は       ・凍⼟壁・サブドレンの⼀体的運⽤により、汚染⽔発⽣量を削減
                    ⼤幅低減                    ・液体廃棄物の取扱いは、現⾏⽅針※3を堅持

                   作業の進展により、安全確保の観点か        ・判明した現場状況への対応、安全確保対策の徹底・追加により慎重に作業
使用済燃料の取り出し
                   ら、新たに必要な作業が明確化           ・廃炉作業全体を最適化し、建屋周辺の環境を並⾏して改善

                    機構※2が複数の取り出し⼯法を⽐較・      提⾔を踏まえ、            を決定
                                                   「燃料デブリ取り出し⽅針」
燃料デブリ の取り出し
       ※1
                    検討し、8⽉末に政府への技術提⾔を       ・気中・横⼯法に軸⾜、格納容器底部を先⾏
                    策定・公表                   ・ステップ・バイ・ステップ(⼩規模から段階的に)


                                                   「基本的考え⽅」
                                             提⾔を踏まえ、      を取りまとめ
                    機構 ※2が政府への技術提⾔を8⽉末
廃棄物対策                                           （閉じ込め・隔離）
                                            ・安全確保       の徹底
                    に策定・公表
                                            ・性状把握と並⾏し、先⾏的処理⽅法を選定

                    帰還・復興の進展により、より丁寧な情       コミュニケーションの⼀層の強化。丁寧な情報発信に加え、双⽅向のコミュ
コミュニケーション
                    報発信・コミュニケーションが必要         ニケーションの充実

※1 溶融した核燃料や原子力構造物などが冷えて固まったもの
※2 原子力損害賠償・廃炉等支援機構
※3 「液体廃棄物は地元関係者のご理解を得ながら対策を実施し、海洋への安易な放出は行わない。海洋放出は関係省庁の了解なくして行わない」

                                                                                            tepco 統合報告書 2017     36

福島事業   廃炉                                                                                               back to contents
                                                                                                       プロローグ
                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                       福島事業




汚染水対策
                                                                                                       経済事業

                                                                                                       事業基盤
                                                                                                       巻末特集
                                                                                                       エピローグ

      「取り除く」
3つの基本方針          「漏らさない」
           「近づけない」     のもと、                                                                            企業情報

必要な対策を講じ、継続・管理していきます。
建屋内滞留水は2020年内の処理完了をめざします。
※山側から海に流れ出ている地下水の一部が原子炉建屋に流れ込んでおり、汚染水が増加する原因となっています。




     「取り除く」
① 汚染源を                                                                サブドレン・地下水ドレン
                                                                      専用浄化設備
対      策：「多核種除去設備    」
                （alps）による汚染水浄化など
                                                                                     一時貯水タンク
これまでの成果：             が約11msv/年
       「敷地境界の追加的な実効線量」       （2012年）                   ① 汚染水の浄化処理
                    （2016年3月達成）
            ⇒1msv/年未満                                                                   ② 地下水バイパス
                                  （2015年5月）
            タンク内に貯蔵していた高濃度汚染水の浄化が完了               ③ 溶接型タンク等                             ② サブドレン

                                                                                        ② 陸側遮水壁
         「近づけない」
② 汚染源に地下水を
対      策： 地下水バイパス・サブドレンによる地下水くみ上げ、                         貯蔵タンクエリア
                                                                                               集水タンク
            凍土方式による陸側遮水壁など

これまでの成果：「建屋への地下水流入量」       （2011～2014年）
                   が約400m3/日                                                原子炉建屋
                                                                            タービン建屋
                          （2017年3〜8月）
            ⇒120〜140m /日 程度
                    3

                                                                                                海
     「漏らさない」
③ 汚染水を
                                                       ③ 地下水ドレン
対      策： 海側遮水壁、溶接型タンクの設置など
                                                       ③ 海側遮水壁
これまでの成果：海水中の放射能濃度は、事故直後と比較し10万分の１から
                                                                                               地下水バイパス
            100万分の１まで低下。港湾外の放射能濃度は告示濃度を
                                                                                               サブドレン
            大きく下回るレベル。                                                                         地下水ドレン




                                                                                               tepco 統合報告書 2017      37

福島事業   廃炉                                                                                 back to contents
                                                                                         プロローグ
                                                                                         トップコミットメント
                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                         福島事業




使用済燃料・燃料デブリの取り出し
                                                                                         経済事業

                                                                                         事業基盤
                                                                                         巻末特集
                                                                                         エピローグ

使用済燃料プールからの燃料取り出し                           燃料デブリの取り出し                                   企業情報


原子炉建屋の使用済燃料プールに貯蔵されている使用済燃料の取り出しは、発電所や周     燃料デブリの取り出しは、世界で前例のない作業で、福島第一の廃炉の核心となる作業です。
辺地域への放射性物質の放出リスクを低減するための重要な作業です。            情報収集や技術・ノウハウの蓄積を行い、周到な準備を行った上で作業時の放射線・放射
震災直後、福島第一で最もリスクが高いと言われた4号機の使用済燃料の取り出しは      性物質による影響時に十分配慮して進める必要があります。
2014年12月に完了し、福島第一のリスクを大きく低減できました。           一方で、燃料デブリに関する情報が未だ限定的であり、作業を柔軟に見直しつつ、段階的
作業を支障なく完了したことは、今後実施する1～3号機の使用済燃料プールからの燃料    に取り組んでいくことが大切です。
取り出し作業に向けての大きな自信となりました。作業を通じて得られた様々な教訓は、    燃料デブリの取り出しに向けては、作業進捗に応じて徐々に得られる情報に基づき、柔軟
今後の取り出し作業に反映していきます。                         に方向性を調整するステップ・バイ・ステップのアプローチで取り組みます。


＜目標時期＞                                      ＜目標時期＞

 １号機   2023年度 目途                            初号機の燃料デブリ取り出し方法の確定        2019年度
 ２号機   2023年度 目途                            初号機の燃料デブリ取り出しの開始          2021年内

 3号機   2018年度中頃




                                            格納容器貫通孔




                                            ペデスタル

                   （左：設置工事の様子
3号機の使用済燃料取り出し用カバーの設置            右：設置イメージ）   地下階




                                                              （３号機）
                                                      原子炉格納容器調査




                                                                                  tepco 統合報告書 2017     38

福島事業    廃炉                                                                                                                         back to contents
                                                                                                                                 プロローグ
                                                                                                                                 トップコミットメント
                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                 福島事業




国内外の叡智の結集
                                                                                                                                 経済事業
                                                                                            （⇒内部調査の前段階で実施）
                                                                                  原子炉格納容器周辺調査
                                                                                                                                 事業基盤
                                                                                                                                 巻末特集
                                                                                                                                 エピローグ

福島第一の廃炉作業では、極めて高線量                                                                                                               企業情報

の環境下での作業など、多くの困難や複雑
な作業が伴うため、遠隔技術（ロボット）を
                                          事故直後の使用済
活用しながら取り組みを進めています。                        燃料プールへの注水
ま た、国 内 外 の 叡 智 を 結 集 す る た め、                                                    ● ポータブルロボット／東京電力
オープンイノベーションプラットフォーム
「tepco cuusoo」に福島第一におけ
                                                                               （r/b）
                                                                           原子炉建屋
る現場ニーズを公開し、適用可能な知見
                                                                           原子炉格納容器                   ● 4足歩行ロボット／東芝        ● 水上調査ロボット／日立ge
や技術を広く募集する取り組みを開始して                                              使用済        （pcv）
                                                                  燃料
います。得られた知見や技術については、                                              プール
                                                                 (sfp)
福島第一の廃炉作業への活用はもとより、                                                           原子炉
                                                                               圧力
世界のあらゆる場面で活かせるよう取り組                                                            容器
                                                             2nd floor        （rpv）
んでまいります。
                                                                                                       工事ヤード整備             小型重機を除染用に改造
                                                             1st floor




                                                                               ベント管
                                                                         サンドクッションドレンライン配管
                                          ● コンクリートポンプ車／ドイツ
                                                                               s/c
                                                                                                       ● brokk90／スウェーデン    ● ハクスバーナdxr-140／スウェーデン


原子炉建屋内の除染                                                                             （⇒燃料デブリの取り出しに向けた内部調査）
                                                                            原子炉格納容器内部調査




               （米国） ● meister／irid
● packbot／irobot                 （三菱重工）      ● ラクーン／アトックス                              （日立ge）
                                                                            ● ピーモルフ／irid                         （東芝）
                                                                                                ● 水中移動式調査ロボット／irid


                                                                                                                           tepco 統合報告書 2017     39

福島事業    廃炉                                                                                                         back to contents
                                                                                                                  プロローグ
                                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                  福島事業




      へ
「普通の現場」
                                                                                                                  経済事業

                                                                                                                  事業基盤
                                                                                                                  巻末特集
                                                                                                                  エピローグ

今後30年から40年にわたる廃炉作業を着実に実施していくため、多くの作業員や社員の                                                                         企業情報

安全確保を大前提に、除染等による被ばく線量の低減や、防護装備の簡素化による作業
負荷の軽減など、効率的に作業ができる環境へ改善しています。



           大型休憩所                         協力企業棟                                   放射線防護装備

                                                         事故当時、水素爆発によって飛散した放射性        負担を減らすための改良

                                                         物質の影響により、すべてのエリアで全面マス
                                                         クと防護服を着用しての厳しい環境下で作業
                                                         していました。その後、線量低減に取り組み、
                                                         現在は「簡易マスク・一般作業服で作業できる
                                                         エリア」を発電所構内の95%まで拡大していま
                                                         す。そのほか、全面マスクの改良を図るなど、
                                                                                      従来型マスク             改良型マスク
                                                         作業品質の向上・安全性向上に努めています。
                                                                                               視野の拡大、声の聞こえ方等を改良
地上9階建。約1,200人が利用可能な食堂や            協力企業が現場に密着できるよう、また、協   事故当時の装備エリア
休憩スペースを完備。シャワーやコンビニエン             力企業と東京電力が一体となって廃炉作業
スストアも設置。                          に取り組めるよう、協力企業棟の運用を開始
                                         。
                                 （2017年2月）



          食生活の改善                        医療体制の整備


                                                                      現在の装備エリア




 双 葉 郡 大 熊 町に給 食センターを整 備。100     救急医療室を設置し、救急医が24時間体制で
 人 程 度を地 元で雇 用し、福 島 県 産 の 食 材を   常駐。救急車4台を配備しているほか、傷病者
 使った最大3,000食規模の温かい食事を提供          を救急搬送するためのヘリポートを設置。
（2015年4月～）  。


                                                                                                           tepco 統合報告書 2017     40

福島事業   廃炉                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               back to contents
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       プロローグ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       福島事業




廃炉に関するコミュニケーション
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       経済事業

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       事業基盤
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       巻末特集
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       エピローグ

2015年8月より、当社ホームページにて福島第一原子力発電所で測定しているすべての放射能分析データ・線量率測定データを公開しています。公開データ数は年間約10万件                                                                                                                                                                                                                                                                                      企業情報

相当となりました。また、様々な媒体を通じた廃炉に関するコミュニケーションを図るとともに、発電所の視察により廃炉作業について理解を深めていただけるよう取り組んでいます。


  「はいろみち」
情報誌                                                                                                                                                           福島第一原子力発電所 廃炉情報誌                                はいろみち 第3号
                                                                                                                                                                                                                                                                                        福島第一原子力発電所の視察案内
地域の皆さまに、福島第一の廃炉作業の進捗状況や、事業に関                                                                                                                                                                                                                                                            発電所の廃炉作業の進捗を直接
わる人やその思いなどをお知らせする情報誌「はいろみち」を                                                                                                                                                                                                                                                            ご覧いただくことで、理解を深め
              （約10,000部発行）
2017年4月に創刊しました。                                                                                                                                                                                                                                                                         ていただけるよう努めています。
福島で生活されている皆さま、これから浜通りへお戻りになる皆                                                                                                                                                                                                                                                           2016年度の視察者数は1万人を
さまが、ひとつでも安心を感じていただけるような情報誌として、                                                                                                                                                                                                                                                          突破し、2011年度以降の累計で
読者の皆さまからの声を踏まえながら、より分かりやすい誌面づ                                                                                                                                                                                                                                                           3万人を超えました。今後も視察
くりに努めています。                                                                                                                                                                                                                                                                              者の受け入れ拡大を図り、2020
                                                                                                                                                          ❖ 目 次
                                                                                                                                                               1・2 … 第 2 回             福島第一廃炉国際フォーラム
                                                                                                                                                                 3 … 放射線データ紹介 vol.3
                                                                                                                                                                 4 … 第 3 回「あの日から」
                                                                                                                                                               5・6 … 特集 超大型クレーン




                                                                                                                                                                                                                                                                                        年度には2016年度比倍増の約
    はいろみち
    www.tepco.co.jp/decommision/about-f-nps/magazine/index-j.html                                                                                                                                                                                                                       2万人を目標にしています。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （2017年6月）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             米国エネルギー省ペリー長官による視察

     「1 for all japan」
ウェブサイト                  「月刊 いちえふ。」
                     と情報誌                                                                                                                                                                                                                                                               福島第一原子力発電所視察者の推移
                                                                                                                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                                                                                                                  1 for all japan 事務局
                                                                                                                                                             イトはこち
                                                                                                                                                           ブサ     ら
                                                                                                                                                          ェ
                                                                                                                                                                                                                                               2017 年
                                                                                                                                                          ウ




                                                                                                                                                                        ！




                                                          第４回
                                                      book 第４回

                                  kk yy
                                                    book                                                                                                                      福島第一原子力発電所で働く
                                     危危            予予                             cba
                                      険険            知知
                                                                        チ ェ ッ ク   ビ フ ォ ー   アクション                                                                             みなさんへのお知らせ
                                                                     （check before action）




                   ）で働く、1日約5,500
福島第一原子力発電所（＝1f“いちえふ”
                                                      にん ち
                                  作業開始前に現況を認知し、




                                                                                                                                                                                                                                                                                           （人）
                                                                                                                                                                                                                                                                                        視察者数                                                                  （人）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          視察者累計
                                  トラブルや災害につながらないようチェックしましょう。

                                  ●そのエリアにどのような保護された設備があるか、そこに立ち入ってもよいか

                                                                                                                                                                                                                                                                                月
                                                            き けん
                                  ●そのエリアにどのような危険があるか




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 31,549
                                  ●どのようにトラブル、災害を防止できるか
                                            そう び




人の作業員とそのご家族に向けたウェブサイト「1 for all
                                  ●適切な安全装備品をすべて着用しているか                                                                                                                                                         とぴっくす
                                  ●ほかに何かおかしな点はないか
                                                                                                                                                                               index                                    手すりにつかまりましょう



                                     いこいの時間                          まちがい探し
                                                                                       さ が
                                                                                                               さが
                                                                                                                  「会津まつり」の絵が２つ。
                                                                                                       今月はまちがい探しです。
                                                                                                       とてもよく似た絵ですが、まちがいがいくつか隠 れて
                                                                                                                                                     かく
                                                                                                                                                                ■ いちえふのいま

                                                                                                                                                                3号機にカマボコ型の屋根を設置！

                                                                                                                                                                ■ 1fを守る仲間たち
                                                                                                                                                                                                                      ほ じょ
                                                                                                                                                                                                               動作補助として手すりをつかいましょう。階段の上
                                                                                                                                                                                                               り下りはもちろんですが、手すりにつかまって体を支え
                                                                                                                                                                                                               ることで一連の動作を行うときにかかる体への負担が軽くなります。
                                                                                                                                                                                                                                                          かい だん




                                                                                                                                                                                                                                                                 ふ たん                   12,000                                                                30,000
japan(ワンフォーオールジャパン)」を開設しています。(平均
                                                                                                       います。まちがいが何個あるかわかりますか？                                         ざ つ こ た い は い き ぶ つ しょうきゃく
                                                                                                                                                                 ●         廃 棄 物 焼 却 設備運転
                                                                                                                                                                     雑 固 体たずさ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          視察者数         視察者累計
                                                                                                                                                                     などに携わったみなさん                                        全国労働衛生週間です
                                                                                                                                                                 ●   1～4号機雨水移送設備設置工事                                                                     すい みん
                                                                                                                                                                             たずさ
                                                                                                                                                                                                               健康づくりに取り組みましょう。十分な睡 眠、
                                                                                                                                                                     などに携わったみなさん                                       ふ たん
                                                                                                                                                                                                               入浴、負担にならない程度の運動をするなど、
                                                                                                                                                                                                               ひ ろう
                                                                                                                                                                ■ ky book【第4回】                                 疲労回復・気分転換が有効です。




閲覧数：約28,000回/月）
                                                                                                                                                                ■ いこいの時間

                                                                                                                                                                 まちがい探し
                                                                                                                                                                     プレゼント
                                                                                                                                                                              さが
                                                                                                                                                                                                                         お    ぜ    くさ も み じ

                                                                                                                                                                                                                        尾 瀬 の草 紅 葉が見 時 です
                                                                                                                                                                                                                                              み どき



                                                                                                                                                                                                                                                                                        10,000                                                                25,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20,873
                                                                                                                                                                                                                       ひの え またむら     お ぜ                   ぞん
                                                                                                                                                                                                               福島県檜枝岐村から尾瀬に入れることをご存じ
                                                                                                                                                                 福島名産の                                                       お ぜ              しつ げん
                                                                                                                                                                     か し      つ    あ
                                                                                                                                                                                                               ですか？ 尾 瀬では、山より先に湿 原 の草木が
                                                                                                                                                                 お菓子の詰め合わせ                                     あか
                                                                                                                                                                                                               紅く色づくため、山の緑と合わさり名画を思わせる風景を楽しめます。




また、情報誌「月刊 いちえふ。」は、発電所内の作業員とのコミュ
                                  ▶ 応募方法・プレゼントのお受け取り方法                                                    ▶ 今号のプレゼント

                                   正解した方の中から抽選で5名様にプレゼントをさしあげます。                                                      か し   つ
                                                                                                          福島名産のお菓 子 の詰め合 わせです。
                                                                                                                                あ
                                                                                                                                                                 いちえふのいま


                                                                                                                                                                                                                                                                                         8,000                                                                20,000
                                                                                                                 こと
                                       にゅうたいいきかん り とう    ふくしまだいいちとうろくまどぐちつうようぐち              おう ぼ ばこ
                                                                                                          ※商品の写真は異なる場合がございます
                                       入退域管理棟、福島第一登録窓口通用口にある応募箱に
                                                     じ こう
                                              必要事項をご記入のうえ、ご応募ください。                                                                                                                                                                 3号機にカマボコ型の
                                            応募箱設置期間                    9月20日〜10月4日                                                                                                                                                   屋根を設置！



ニケーションツールとして、毎月約2,000部を配布しています。
                                   ＊応募用紙は応募箱横に設置しています。
                                   ＊当選者の発表はプレゼントの発送をもってかえさせていただきます。
                                                                                                                                                                                                                                                      燃 料の取り出しに向けて、
                                            「1 for all japan」新着情報で発表します。
                                   ＊答えはウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                                                カマボコ型 のド ーム 屋 根 の
                                                                                                                                                                                                                                                設 置 を 始 めています。
                                                                                                                                                                                                                                                                         か だい
                                                                                                                                                                                                                                                     １つ目の屋根は、①架 台 に




                                                                                                                                                                                                                                                                                         6,000                                                                15,000
                                                                                                                                                                                                                                                 の               すべ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             12,873
                                                                                                                                                                                                                                                載 せる、②滑らせる、③固定、
                                                                          しょうかい
                                                      ウェブサイトの紹介                                                                     月刊いちえふ。                                                                                                           がい そう ざい




今後も作業員の関心が高い情報を聞き取り、コンテンツへ反映
                                                                                                                                                                                                                                                ④ 外 装 材（フタ）の 取り付け
                                                                                                                                    2017年9月号
                                                      http://1f-all.jp/                                                                                                                                                                         といった 工 程 を 終 えて、8 月
                                                                                                                                    【発行日】2017年9月20日
                                                             はい ろ                                                                                                                                                                               29日に設置が終わりました。
                                  福島第一原子力発電所の廃 炉 事業を進める作業員のみな                                                                       【発行】
                                                                                                                                                                                                                                                      9 月には 2 つ目 の 設 置 を




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10,676
                                                    おうえんしゃ
                                                                                                                                    1 for all japan 事務局
                                  さんに、働く仲間や応援者のメッセージを伝えるため2015年
                                                   わん ふ ぉ ー お ー る   じ ゃ ぱ ん                                                         （東京電力ホールディングス ｓｃ室）                                            カバー完成イメージ                                     始める予定です。
                                         「1 for all japan」
                                  10月に開設した               です。ウェブサイト
                                    ほん し                                おうえん                                                        【お問い合わせメールアドレス】
                                  でも本 誌でも、作業員のみなさんを応 援していきます。                                                                       info@1f-all.jp




していきます。                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,000                                                                10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7,464                8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3,666               5,409
                                                                                                                                                                                                                                                                                         2,000                       3,798                                    5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  913
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2,753
                                 1 for all japan                                                                                                                                                                                                                                            0                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2011年度    2012年度   2013年度    2014年度    2015年度      2016 年度
                                 1f-all.jp


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tepco 統合報告書 2017       41

経済事業
                        back to contents
                      プロローグ
                      トップコミットメント
                      コーポレート・ガバナンス

                      福島事業

                      経済事業

                      事業基盤
                      巻末特集
                      エピローグ
                      企業情報




安定供給を守り抜くdnaと
エネルギーサービスの革新
                                東京の夜景


                tepco 統合報告書 2017     42

経済事業                                                                                                                                                                                            back to contents
                                                                                                                                                                                               プロローグ
                                                                                                                                                                                               トップコミットメント
                                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                                                               福島事業




東京電力グループの事業規模
                                                                                                                                                                                               経済事業

                                                                                                                                                                                               事業基盤
                                                                                                                                                                                               巻末特集
                                                                                                                                                                                               エピローグ
                                                                                                                                                                                               企業情報
東京電力グループは首都・東京を含む関     日本における東京電力の位置付け：                                                                                               電源構成：
東一円を中心に、皆さまの暮らしと産業を
                                販売電力量                                                   発電設備                                                   販売した電気の
支える電力会社として電気をお届けして                                                                                                                         エネルギー別内訳（kwhベース）
います。2016年4月に電力小売の全面自
                                                                                                                                      再生可能エネルギー        3%               その他      1%
由化が開始されましたが、当社の販売電

                                          29%                                                     25 %                                fit電気   4%                              （3万kw以上） %
                                                                                                                                                                             水力            3
力量は全国の約30％を占めています。
                                                                                                                                      石油   4%
                                                                                                                                                                            石炭
                                                                                                                                                                            20%

                                全国                                                   全国
                                                                                                                                                         火力      89%

                                （2016年度）                                            （2016年度末時点）                                                       lng・その他ガス    65%
                                                                          ※自家用発電除く ※他社受電を含まない

                                                                                                                                                      （2016年度実績）
                                                                                                                                                       ※他社受電を含む
                       世界における東京電力の位置付け：
                       （出典：ブルームバーグ・ニュー・エナジー・ファイナンス）

                       売上高 （単位：億米ドル）                                      時価総額 （単位：億米ドル）                                                              （kwベース）
                                                                                                                                                   発電設備
                       3,135
                                                                           559       557       543
                                788                                                                      487       480
                                        759     744      737
                                                                                                                                                       原子力
                                                                                                                                                       16%
                                                                                                                                                                       水力
                                                                                                                                                                   19%                再生可能
                                                                                                                                                                                      エネルギー等   4%
                                                                 495
                                                                                                                                                石油
                                                                                                                                                14%                          石炭
                                                                                                                             88                             火力   61%         8%


                                                                                                                                                      lng・その他ガス        39%
                        1位      2位      3位      4位       5位      8位       1位         2位        3位        4位        5位        42位
                       国家電網      edf    enel    uniper   engie   tepco    nextera   national    duke    southern dominion    tepco                    （2016年度末時点）
                        (chn)   (fra)   (ita)   (deu）    (fra)    (jpn)    (usa)      grid     energy     co.    resources    (jpn)
                                                                                                                                                       ※他社受電を含む
                                                                                     (gbr)      (usa)    (usa)    (usa)




                                                                                                                                                                                      tepco 統合報告書 2017       43

経済事業    概念図                                                                                                                                               back to contents
                                                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                         福島事業




ホールディングカンパニー制移行に伴う
                                                                                                                                                         経済事業

                                                                                                                                                         事業基盤
                                                                                                                                                         巻末特集




東京電力グループの体制
                                                                                                                                                         エピローグ
                                                                                                                                                         企業情報




                                                                                                                                                         （数値は全て2016年度実績）

  原産地・原料                      燃料調達                                    発電                                   送電・配電                        小売                  お客さま

                      東京電力ホールディングス株式会社                                                                                                                            法人
                                                                                           再生可能                                                                商店など）
                                                                                                                                                            （鉄道、
                                                                                         エネルギー発電


                                                                          原子力発電
                                                                                         101億                                                                1,574億
                                                                                           kwh                                                                    kwh
                       水力発電     太陽光発電    風力発電   バイオマス発電※

                                                                     マネジメント                                マネジメント                      マネジメント




  uae                         株式会社jera
                                                           東京電力フュエル&パワー
                                                               株式会社
                                                                                                    東京電力パワーグリッド
                                                                                                       株式会社
                                                                                                                                   東京電力エナジーパートナー
                                                                                                                                       株式会社                  151万t
  マレーシア
  ロシア         lng                                          lng・lpg等消費量
                                                                                                                                       販売電力量
  オーストラリア     lpg                                          2,357万t                                                                                                個人
その他
                                開発              天然ガス火力発電
                                                                                                                                      2,438億                 （家庭用など）

                                                                                                                                        kwh
                                                                                                                                                             864 億
  オーストラリア                                                                         火力発電

                                                                              1,903億
  インドネシア                                                   石炭消費量
              石炭                                                                                                                                                  kwh
  カナダ                                                      814万t                                   送電線      変電所     配電線
  アメリカ                                                                            kwh
                                調達               石炭火力発電                                                                                販売ガス量
  インドネシア
  オーストラリア
              石油
                                                           石油消費量                                                                      151万t                  2017年度
                                                                                                                                                              ガス小売
  ガボン                                                      213 万kl                                 約 4 万 約1,600箇所 約 36 万                                       開始
  チャド                                                                                               km （地下 約200箇所）  km
                                輸送               石油火力発電
その他


                                                                                                               調整後排出係数
                                  他社発電（feed in tariﬀ 制度分を含む）
                                                                                                               0.474kg-co /kwh
                                                                                                                           2
                                                                                                                                                発生量      114 万t
                                                                                                              （調整前：0.486kg-co2/kwh）
                    ※石炭火力発電所での混焼                                                                                                                リサイクル率   99.5%
                                                                                                               調整後排出量
                                                                                                                                                埋立処分量    0.5 万t
                                                                                                               11,440万t-co     2

                                                                                                              （調整前：11,740万t-co2）
                                                                                                     co2                               産業廃棄物


                                                                                                                                                tepco 統合報告書 2017        44

経済事業                                                                                                                     back to contents
                                                                                                                       プロローグ
                                                                                                                       トップコミットメント
                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                       福島事業




グローバルな事業展開
                                                                                                                       経済事業

                                                                                                                       事業基盤
                                                                                                                       巻末特集
                                                                                                                       エピローグ
                                                                                                                       企業情報
jeraをはじめ東京電力グループ各社は、これまで培ってきた経営資源や専門的知識・技術を活用し、
海外での事業領域の拡大に挑戦し続けています。
特に、超過密地域で電力の安定供給を実現してきた技術力・ノウハウを活かして、
海外の電力会社に実施してきたコンサルティング事業は、
これまで約70か国、600件以上にのぼります。




              イギリス

              スペイン                                        タイ                                      カナダ

              イタリア                                        ラオス                                     アメリカ

              ノルウェー                                       ミャンマー                                   メキシコ

              フィンランド                                                        韓国
              オランダ               カタール
                                                                            台湾
              セルビア               uae
                                                                            ベトナム
                                 オマーン
                                                                            フィリピン
                                 イラン         インド                            インドネシア
                                             スリランカ

                                             モルディブ

                         ザンビア


                                                                                     オーストラリア

                                                                                                                     ウルグアイ




           （発電事業）
    投資プロジェクト                                                          コンサルティング事業


21か国、合計 478万kw                               ※
                                             （2016年度末時点）

アメリカ、イギリス、イタリア、インド、インドネシア、ウルグアイ、オーストラリア、オマーン、オランダ、カタール、
                                                                  9か国、売上高11億円                            （2016年度）

                                                                  イラン、インド、ザンビア、スリランカ、セルビア、ベトナム、ミャンマー、モルディブ、ラオス
カナダ、韓国、スペイン、タイ、台湾、ノルウェー、フィリピン、フィンランド、ベトナム、メキシコ、uae
※発電設備容量の総出力。各事業会社の案件は、持分比率を乗じ、当社にて試算
                                                                                                                 tepco 統合報告書 2017     45

経済事業 グローバルな事業展開                                                                                                            back to contents
                                                                                                                          プロローグ
                                                                                                                          トップコミットメント
                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                          福島事業

                                                                                                                          経済事業

                                                                                                                          事業基盤
                                                                                                                          巻末特集
                                                                                                                          エピローグ
                                                                                                                          企業情報
jeraの国際市場におけるポジション                                                       コンサルティング事業 事例：ザンビア 南部地域送電網整備事業
jeraは、国内火力発電事業に留まらず、燃料・火力発電事業のサプライチェーン全体を事業                              アフリカ大陸南部にあるザンビアの首都ルサカでは、毎日8時間の停電が起きています。そ
領域と設定しています。そのため、本質的にグローバルでありボーダレスな企業体質です。燃                               の理由のひとつとして、国内で必要な電力の約90%をまかなえる水力発電所が遠く離れた
         、既存海外発電事業、エネルギーインフラ事業については2016年7月に
料事業（上流・調達）                                                               場所にあり、ルサカまでの送電線が整備されていないことが挙げられます。そこで、この水
統合を完了し、世界有数のエネルギー企業として本格的に始動しました。lng調達量は世界                               力発電所と首都ルサカを結ぶ新しい送電線を建設することが計画されています。
最大規模であり、現在準備を進めている既存国内発電事業の統合が完了した場合、火力発電                                この事業は国際協力機構（jica）の途上国インフラ整備候補プロジェクトのひとつで、東京
設備容量も世界最大規模となります。                                                        電力ホールディングスは2015年より参加しています。




lng輸入量                       2020年度想定
（百万t）



                                                             jera発電容量
  40                                                           国内 90%
                                             jera              国外 10%

               （韓国）
           kogas
  30
                                                                                                      ザンビアでのコンサルティングの様子
                                                             engie発電容量
                                                              eu域内 30%
  20                                                          eu域外 70%
             東京ガス
                                                    （フランス）
                                                engie
             （台湾）
           cpc
  10                  関西電力

                                                 （イタリア）
                                              enel

                       台湾電力                    韓国電力公社
   0                                                             （ガス・石炭）
                                                          火力発電設備容量
       0       10      20     30   40   50     60   （百万kw）




                                                                                                                   tepco 統合報告書 2017     46

経済事業                                       back to contents
                                         プロローグ
                                         トップコミットメント
                                         コーポレート・ガバナンス

                                         福島事業

                                         経済事業

                                         事業基盤
                                         巻末特集
                                         エピローグ
                                         企業情報




東京電力フュエル＆パワー株式会社
tepco fuel & power, incorporated


主な事業内容   燃料事業、火力発電事業等
本社所在地    東京都千代田区内幸町1丁目5番3号
代表者      代表取締役会長     佐野 敏弘
         代表取締役社長     守谷 誠二
設立年月日    2015年４月１日
資本金      300億円
親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)




                                     富津火力発電所［千葉県富津市］



                                   tepco 統合報告書 2017     47

経済事業         東京電力フュエル＆パワー                               back to contents
                                                      プロローグ
                                                      トップコミットメント
                                                      コーポレート・ガバナンス

                                                      福島事業




燃料調達から発電まで、
                                                      経済事業

                                                      事業基盤
                                                      巻末特集




バリュー・チェーンの最適化を追求し
                                                      エピローグ
                                                      企業情報




世界をリードする。
燃料・火力発電事業を担う東京電力フュ     2つ目は発電所の生産性向上です。当面
エル&パワーの事業は、国内発電、海外発    は国内発電事業が企業体力の基盤となる
電、燃料、輸送・トレーディングの4つに大   ことを考え、アセットマネジメントにおける
別され、この中でコアとなるのは国内発電    自社の優位性、弱点の徹底的な洗い出し
です。しかし国内の電力需要の低下や再                トヨタ式の「カイ
                       を行っています。例えば、
生可能エネルギーの台頭により、国内市     ゼン」を学び、メンテナンス改革に取り組
場だけでは成長が鈍化してしまうことは明    んでいるのもそのひとつです。オペレー
白です。                   ション＆メンテナンスの品質を世界最高レ
私たちは時代の変化を捉え、ホールディ     ベルまで追求し、その先、体系化したノウ
ングカンパニー制を機に、先駆的なチャレ    ハウを海外等に商品として提供していくこ
ンジとして2本の柱を定めました。       とにもつながります。
1つ目はグローバル化の推進です。2015   私たちの最大のミッションである、福島復
年2月に中部電力との間で包括的アライ     興の原資を創出していくため、世界規模
アンスの実施に合意し、株式会社jeraを   の勝負に挑み続けます。
設立しました。日本へ国際競争力のある
エネルギーを供給するという公益的使命                            東京電力フュエル&パワー
                                              代表取締役社長
を果たしつつ、国際市場において激化す
る競争を勝ち抜いていくグローバル企業
に成長するために、準備を進めています。




                                                tepco 統合報告書 2017     48

経済事業   東京電力フュエル＆パワー                                                                  back to contents
                                                                                   プロローグ
                                                                                   トップコミットメント
                                                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                                                   福島事業

                                                                                   経済事業

                                                                                   事業基盤
                                                                                   巻末特集
                                                                                   エピローグ
                                                                                   企業情報


火力発電所 総発電設備容量              lngタンク容量           火力発電所 平均熱効率

約   4,300 万kw             132.5 万t              49.0 %
                         （一部、他の事業者と共同）         （lhv：低位発熱量）



       世界トップクラス            世界トップクラス            世界トップクラス




                      取り組み                      jera統合によるシナジー効果
事業環境の
リスクと社会変化              1 アライアンスの推進
                       （グローバル化推進）                                             （2030年度）
                                                                           jera
                       ● 燃料事業                                              海外発電事業の
• 省エネ進展等による需要減少
                       ● 海外発電事業                                            発電規模（持分出力）
                                                                           2,000万kw程度
                       ● 輸送・トレーディング
• 再生可能エネルギーの増加         ● 国内発電事業

• 燃料価格の上昇傾向                                      –
                                                             1,000 億円以上の
                                                                  統合効果     lng取扱規模
                                                                           3,000〜4,000万t
• アジア等の海外における
  エネルギー需要の伸長と         2 バリューアップ・プロジェクト
                       （発電所の生産性向上）
                                                      統合後5年以内

  競争激化                 ● 作業効率化等による定期点検の工程短縮
                                                                           石炭取扱規模
                                                                           2,000〜3,000万t
• ガス小売全面自由化            ● 燃料費や修繕費等のコスト削減
                       ● 運営高度化に向けた他社との提携




                                                                             tepco 統合報告書 2017     49

経済事業                  東京電力フュエル＆パワー                                                                                                         back to contents
                                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                         福島事業

                                                                                                                                         経済事業
目指すべき10年後の事業ポートフォリオ                                           バリューアップ・プロジェクト
                                                                                                                                         事業基盤
コアビジネスである国内火力発電事業は競争力を強化し、成長率・収益率の高い海外事業                      世界トップの火力発電所運営とグローバルでの新ビジネス展開をめざして、変革に挑みます。
                                                                                                                                         巻末特集
はチェーン全体で事業成長することをめざします。                                                                                                                  エピローグ
                                                                                ・定期検査短縮
                                                                                ・予兆管理によるトラブル未然防止                                         企業情報
 事業成長率




                                                              発電所業務改革
                輸送・                                                             ・オペレーション＆メンテナンス、一般管理業務を効率化・
                                     海外発電事業
              トレーディング                                                            最適化する独自の発電所運営手法の確立等

                                 アジア成長も競合激化                                     ・新しいオペレーション＆メンテナンス ビジネスモデルの検討
         lngコモディティ化
                                                              外で稼ぐ戦略構築          （発電設備に関するビッグデータも活用）
                                                                                ・ノウハウの海外発電所への提供
                                         燃料事業       現在
              国内発電事業                                          組織体制・             ・人財育成プログラムの進化・現場におけるマインドセット改革
                                                    目指す姿
                                                    構造変化      インテリジェンスの強化       ・組織体制の更なる強化・改良

         国内需要低下、競合電源拡大               調達減少、機会喪失
                                            事業収益率




アライアンスの推進

東京電力と中部電力は、燃料上流・調達か                 これらの効果を活用し、新たに創設される              燃料運用・取引最適化                            火力発電所運営の最適化
ら発電までのサプライチェーン全体を包括                 国内の電力市場等において公正な競争活

したアライアンスを実施するため、
               「jera                動を展開するとともに、jeraを国際エネル

（ジェラ）
    」を設立しました。                       ギー市場で競合他社と互角に戦うことがで

既存火力事業統合後、jeraは「国内発電事               きるグローバルなエネルギー企業体に成長            燃料上流                    燃料調達            燃料受入                火力発電     お客さまへ
                                    させてまいります。また、こうした取り組み                                                                                 （小売）
       や
業の競争力強化」「新たな事業領域での収
益拡大・jera既存事業とのシナジー」等の               を通じて、国際競争力のあるエネルギーの

方策を進め、5年以内に1,000億円以上／               安定供給と両社グループの企業価値向上        ガス田・炭田開発   液化   輸送・トレーディング            燃料調達・受入・貯蔵          発電     （送配電）

年の統合効果創出をめざしてまいります。                 を実現してまいります。
                                                                         海外発電


 2015年4月              2015年10月         2016年7月      2017年3月        2017年6月                 2017〜2018年度                                 2019年度上期
 株式会社jera設立           燃料輸送・            燃料上流・調達、     既存火力事業の統合に     合弁契約書締結                 事業統合に向けた取り組み                                既存火力事業の統合
                      トレーディング事業統合      海外発電・エネルギー   関する基本合意書締結                             ●   資産査定／価値評価   ●   関係者同意取得   ●   資産移管手続き
                                       インフラ事業統合                                            ●   ビジネスモデル・組織詳細検討     ●   システム構築   等




                                                                                                                                   tepco 統合報告書 2017     50

経済事業                                             back to contents
                                               プロローグ
                                               トップコミットメント
                                               コーポレート・ガバナンス

                                               福島事業



東京電力パワーグリッド株式会社
                                               経済事業

                                               事業基盤
                                               巻末特集
tepco power grid, incorporated                 エピローグ
                                               企業情報


主な事業内容   一般送配電事業、不動産賃貸事業および離島における発電事業等
本社所在地    東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
代表者      代表取締役社長     金子 禎則
設立年月日    2015年４月１日
資本金      800億円
親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)




                                         中央給電指令所［東京都千代田区］



                                         tepco 統合報告書 2017     51

経済事業      東京電力パワーグリッド                                    back to contents
                                                       プロローグ
                                                       トップコミットメント
                                                       コーポレート・ガバナンス

                                                       福島事業




世界最高水準の品質と低コストを
                                                       経済事業

                                                       事業基盤
                                                       巻末特集




実現する送配電ネットワーク。
                                                       エピローグ
                                                       企業情報




送配電事業を担う東京電力パワーグリッド    域を拡大することです。
が保有する設備は膨大であり、電力の安定    そして、更なる成長に向け、様々なパート
供給はこうした設備とそれを維持・管理・運   ナーの皆さまとの積極的なアライアンスを
営する人財・技術力に支えられています。    通じて、事業展開を加速していきたいと考
しかし、送配電事業者を取り巻く環境は、省   えています。
エネルギーの進展や再生可能エネルギー     今までの延長線上ではない「非連続の事業
            （電気自動車）
の導入拡大などに加え、ev     の    構造改革」を実現することで「世界に羽ばた
普及や人口減少、過疎化・過密化などによ    く送配電事業会社」へ成長し、福島復興へ
り、大きく変化し始めています。        の責任をしっかりと果たしてまいります。
私たちは、その市場の変化をチャンスと捉
え、最新技術の導入や改善し続ける企業文
化の創造により、グローバルレベルの効率
的な事業運営を実現し、これまで以上にお
客さまや社会から必要とされる企業をめざ
していきます。
    「３つの挑戦」
そのために         “創る”
          “極める”  “拓
           “極める”とは、安
く”を実践していきます。
                 “創
定供給と託送原価低減を両立すること。
る”
 とは、電力自由化や再生可能エネルギー                           東京電力パワーグリッド
導入拡大、蓄電池の技術革新など、多様化                           代表取締役社長

するお客さまや社会のニーズに応える新た
な送配電ネットワークの価値を創造するこ
 “拓く”とは、これまでに培ってきた技術
と。
力や構築してきた送配電ネットワーク等を
最大限に活用し、海外進出も含め、事業領

                                                 tepco 統合報告書 2017     52

経済事業   東京電力パワーグリッド                                                                                              back to contents
                                                                                                              プロローグ
                                                                                                              トップコミットメント
                                                                                                              コーポレート・ガバナンス

                                                                                                              福島事業

                                                                                                              経済事業

                                                                                                              事業基盤
                                                                                                              巻末特集
                                                                                                              エピローグ
                                                                                                              企業情報


        停電回数                  停電時間                     スマートメーター                            託送外売上

   0.06回/年                   6分/年                  1,200 万台                          1,000 億円
       （2015年実績）            （2015年実績）                  （2017年7月時点）                        (2026年度目標値)


                                                       スマートメーター設置台数
       世界トップクラス            世界トップクラス                      国内トップ




                     取り組み                                     託送原価低減
事業環境の                                                        （億円）
                     極 送配電事業基盤の強化（託送原価低減と安定供給の両立）
リスクと社会変化
                      ● トヨタカイゼンの全面拡大   ● 組織集中化
                                                                                       1,500
• 省エネ進展等による需要減少
                      ● デジタライゼーション     ● 設備の効率的改修 など
                                                                500
                     創 送配電ネットワーク高度化による利便性向上
• 再生可能エネルギーや                                                    2018                      2026   （年度）   収益
                                                                                                           1,200億円/年
  分散電源の普及             ● 広域送電ネットワークの統合的運用、計画・投資
                      ● 再生可能エネルギーの連系拡大                                                                  約
• 情報技術の革新             ● スマートメーターシステム など                       託送外売上
                                                             （億円）                                       を廃炉資金として充当
• 人手不足、高齢化
• 経年設備の増加
                     拓 事業領域拡大
                            （託送外売上と送配電事業グローバル展開）                                       1,000
                      ● 新たな価値を生むプラットフォーム事業の展開                  300         400
                      ● 海外送配電事業参画
                      ※他社とのアライアンスを積極的に取り入れ拡大を図る                2017        2019           2026   （年度）

                                                          ※ 子会社ならびに関係会社、一部出資会社の売上を出資比率等により按分したものを含む




                                                                                                        tepco 統合報告書 2017     53

経済事業             東京電力パワーグリッド                                                                                           back to contents
                                                                                                                     プロローグ
                                                                                                                     トップコミットメント
                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                     福島事業

                                                                                                                     経済事業
トヨタカイゼン・デジタライゼーション
                                                                                                                     事業基盤
生産性倍増に向けたカイゼン活動（トヨタ
                                                                                                                     巻末特集
カイゼン）に取り組んでいます。全業務の                                                                                                  エピローグ
8割以上を対象に業務を磨き込むことで、                                                                                                  企業情報

要員効率化ならびに原価低減の更なる深
掘りを図り、競争力を向上します。
さらにデジタル化の特性を活かした保全費
用の削減、要員生産性の向上、新規事業の
創出に向けて非連続の改革を推進してい                             ドローンを活用した電力設備巡視・点検の省力化                     熱画像点検

きます。




事業紹介：宅内iotプラットフォーム事業                                         社債市場への復帰
iotプラットフォームの構築により、家電製品の種類ごとの電気使用の変化を見える化する                   2017年3月に3年債 400億円、5年債 500億円の合計900億円の社債を発行し、東京電
ことで電気の消し忘れや使い過ぎなどに気づけるサービスを提供します。また、電気の使用                                                （その後、2017年6月に合
                                                             力グループとして約6年半ぶりに公募社債市場へ復帰しました。
状況や温度などの情報を活用したサービスも検討する予定で、例えば、それらの情報から                                               、8月に合計1,000億円［5年債:700億円、
                                                             計700億円［5年債:500億円、7年債:200億円］
在宅状況を推定することにより、見守りサービスなど、お客さまのライフスタイルに応じた                              の社債を発行）
                                                             10年債:300億円］
商品・サービスを拡充していきます。                                                                                         、今後
                                                             多額の社債償還を控えるなか（2017年度:約6,300億円、2018年度:約4,500億円）
将来的には、こうしたサービスを行う事業者と協力し、お客さまの安心・安全・利便性向上に                   も継続的に社債を発行することで自律的に資金を確保していく予定です。
貢献していきます。

                         iotプラットフォーム             サービス事業者     東京電力パワーグリッド第１回、第２回社債の概要
   お客さま                   センサーデータ        解析
                          インターフェース       加工                                    （3年債）
                                                                           第1回社債                       （5年債）
                                                                                                   第2回社債
                                                  住宅事業者
                 センサー                    データ
                          ビッグデータ解析                              発行額          400億円                   500億円
                  データ
                                                 セキュリティ事業者      利   率         0.38%                  0.58%
  温度   赤外線
  湿度   リモコン                                                     発行日                    2017年3月9日
                         サービス例1      サービス例2
                                                 損害保険事業者
                                                                償還日        2020年3月9日               2022年3月9日
     電力                  電気使用状況      見守りサービス
    センサー                見える化サービス                                格   付              （r&i）
                                                                          格付投資情報センター              （jcr）
                                                                                       ：bbb、日本格付研究所   :a
           etc                                    宅配事業者
                                                               資金使途     東京電力パワーグリッドの設備資金および借入金返済ならびに社債償還
                                                  その他事業者                     中央：49%                 中央：41%
                                                               投資家構成
                          新たなサービスを提供                                         地方：51%                 地方：59%
                                                                                           ※ 投資家構成については、引受証券会社から聴取


                                                                                                               tepco 統合報告書 2017     54

経済事業                                             back to contents
                                               プロローグ
                                               トップコミットメント
                                               コーポレート・ガバナンス

                                               福島事業

                                               経済事業

                                               事業基盤
                                               巻末特集
                                               エピローグ
                                               企業情報




東京電力エナジーパートナー株式会社
tepco energy partner, incorporated


主な事業内容   電力小売事業、ガス事業等
本社所在地    東京都港区海岸1丁目11番1号 ニューピア竹芝ノースタワー
代表者      代表取締役社長     川崎 敏寛
設立年月日    2015年４月１日
資本金      100億円
親会社      東京電力ホールディングス株式会社(100%)




                                         tepco 統合報告書 2017     55

経済事業            東京電力エナジーパートナー                               back to contents
                                                          プロローグ
                                                          トップコミットメント
                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                          福島事業




お客さま第一の視点で
                                                          経済事業

                                                          事業基盤
                                                          巻末特集




エネルギーの未来をつくる。
                                                          エピローグ
                                                          企業情報




省エネルギーの進展や生産拠点の海外移         そのために、業界を超えたアライアンスを
転によるエネルギー需要の減少に加え、電        積極的に進め、様々なパートナーとの関係
力・ガスの小売全面自由化により、東京電        を「競争」から「共創」に進化させることで、
力エナジーパートナーを取り巻く事業環境                 「 お客さま第一の視
                           知恵と技術を結集し、
は大きく変わり、これまでにない大競争時        点でエネルギーの未来をつくる」存在とし
代に突入しています。                 て、お客さまや社会のご期待を超えた新た
私たちはこの 事 業 環 境 の 変 化を大きな   な価値を提供してまいります。
チャンスと捉え、お客さまや社会の皆さま        これらの取り組みを通じて、お客さまや社
に選ばれ続ける企業へと成長し続けるた         会とともに発展するパートナーとして成長
めに、皆さまからの信頼の源である、電気        し続けていくことにより、福島への責任を
の安心・安全なご利用に際し、お役に立つ        果たしてまいります。
サービスを一層充実させてまいります。
また、従来の電力販売の枠を超えて、ガス
         ｉｏｔサービスを主軸
販売、省エネルギー、
とする、膨大な顧客基盤やデジタル技術を
活かした新たなビジネスを構築することに
より、快適で安心な暮らしやビジネスの発
展につながる商品・サービスを全国のお客
さまにお届けする「総合エネルギーサービ                                東京電力エナジーパートナー
ス企業」
   への転換をめざし、自ら変革を図っ                                代表取締役社長

てまいります。




                                                    tepco 統合報告書 2017     56

経済事業   東京電力エナジーパートナー                                                                           back to contents
                                                                                             プロローグ
                                                                                             トップコミットメント
                                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                                             福島事業

                                                                                             経済事業

                                                                                             事業基盤
                                                                                             巻末特集
                                                                                             エピローグ
                                                                                             企業情報


       販売電力量              （関東エリア外）
                    全国販売電力量                          販売ガス量              積極的な業務提携

 2,438億kwh                      4倍                  151万 t                   4件
       （2016年度）          （2015年度⇒2016年度）             （2016年度）              （新規jv設立）



       国内トップ                                             国内第4位
       （市場シェア29%）




                    取り組み                                    ガス販売の拡大
事業環境の
リスクと社会変化            1 当面の取り組み                                                          成長領域※における売上：
                                                                                       4,500億円
                                                                           家庭向け
                       ● 全国規模での事業展開
                       ● ガス販売の拡大
                                                                        100 万軒相当に
                                                                 ガス       販売可能な
• 電力小売全面自由化            ● 省エネルギーを軸としたサービスの開発・展開                   小売       条件を整備        （2019年度）
                                                                 開始                    ※ガス販売、新サービス、全国電力販売など
• ガス小売全面自由化
                                                                 2017      2019 （年度）
• 省エネルギー進展などによる
  電力需要の減少

                    2 中長期の取り組み
                       ● アライアンス拡大による事業領域、サービス内容、事業エリアの
                        更なる拡大
                       ● 省エネルギー技術とict技術を融合したビジネスモデルへ進化
                                （地元経済の活性化と復興加速化）
                       ● 地域の発展に貢献




                                                                                       tepco 統合報告書 2017     57

経済事業           東京電力エナジーパートナー                                                                           back to contents
                                                                                                      プロローグ
                                                                                                      トップコミットメント
                                                                                                      コーポレート・ガバナンス

                                                                                                      福島事業

                                                                                                      経済事業
全国規模での事業展開                                         ガス販売の拡大
                                                                                                      事業基盤
地域密着の視点から、電気以外のサービス・商材を通じて強い顧客接点を持つ異業種アラ                        と、都市ガスの調達や販売に必要な機能・ノウハウなどの事
                                                   日本瓦斯株式会社（ニチガス）
                                                                                                      巻末特集
イアンスを拡大し、スピーディに事業エリアを拡大することにより、全国のお客さまに快適                        を提供する
                                                   業運営基盤（プラットフォーム）                    を設立し
                                                                     「東京エナジーアライアンス株式会社」               エピローグ
で安心な暮らしやビジネスの発展につながる商品・サービスを提供していきます。              ました。                                               企業情報

                                                   プラットフォームの提供を通じた異業種企業とのアライアンスにより、新たなサービスを
                                                   創出することで、より一層競争力を高め、ガス販売を拡大していきます。


省エネルギーを軸としたサービスの開発・展開
お客さまの多様なニーズにお応えできるよう、単なる電力販売や省エネルギーに関する情
報提供に留まらず、省エネルギーやiotビジネスを主軸とする新たなサービスを全国のお
客さまに提供していきます。
具体的には、工場や商店、病院といった事業を営むお客さまには、エネルギー設備の計画、
設置、運用を一元的に受託するエネル
                                                                  都市ガスをお使いのお客さまへ     都市ガスをお使いのお客さまへ
       （esp）
ギーサービス事業   を展開してい
きます。
また、ご家庭のお客さまには、膨大な
顧客基盤とエネルギー解析技術を駆                                          小売事業者さま              小売事業者さま            小売事業者さま

使して、提案、設計、施工、性能保証ま
          「住宅版esco
でをワンストップで行う
                                                                             必要なサービスを提供
  を展開していきます。
事業」                                                       異業種との連携                                異業種との連携
                     株式会社エプコと                を設立
                             「ｔｅｐｃｏホームテック株式会社」
                     (左・株式会社エプコ 岩崎グループｃｅｏ）                              東京エナジーアライアンス
                                                                                都市ガス
新たなサービス例
                                                      必要な機能・ノウハウ 出資50%          託送手続      出資50% 必要な機能・ノウハウ
   〈省エネルギー〉      〈iotサービス〉      〈安心・保証系サービス〉                                    保安業務
                                                                              機器メンテナンス
                                  生活かけつけサービス                                    機器販売
       esp       おうちの安心プラン           住宅設備・                    都市ガス             業務システム             保安・機器ノウハウ
   住宅版esco事業     遠くても安心プラン         家電修理サービス                卸業務ノウハウ                                  保安体制網
                                                          btob営業ノウハウ    ガス事業に必要なプラットフォーム         都市ガス業務システム
                                   太陽光ミエル診断                                                     （＋btoc営業ノウハウ）




                                                                                               tepco 統合報告書 2017     58

経済事業                                                                                   back to contents
                                                                                     プロローグ
                                                                                     トップコミットメント
                                                                                     コーポレート・ガバナンス

                                                                                     福島事業




原子力事業
                                                                                     経済事業

                                                                                     事業基盤
                                                                                     巻末特集
                                                                                     エピローグ
                                                                                     企業情報


比類なき安全を創造し続けるために
     「福島原子力事故を決して忘れることなく、昨日よりも今日、今日よりも明日の安全レベルを高め、
東京電力は、
                      との決意のもと、
比類なき安全を創造し続ける原子力事業者になる」
           、
「原子力安全改革の推進」     、
            「地元本位」       の取り組みを実行します。
                  「技術力の向上」



安全性の向上と社会からの信頼回復                                企業価値向上への貢献
原子力安全改革の推進                                      生産性向上
      「安全で効率的な運転」
 ・組織全体で         を実現するマネジメントモデルの構築               ・投資・費用を徹底的に精査し安全性の向上のために集中配分
 ・管理職のマネジメント力教育の強化
                                                ・調達費用を再稼働後の3年後までに3割効率化
地元本位
                                                他事業者との連携強化
 ・新潟県が進める3つの検証※等に最大限の協力
                                                ・安全性・経済性に優れた軽水炉の実現に向けた協働
 ・安全対策等を丁寧に説明
                                                  ⇒2020年度頃を目途に協力の基本的枠組みを整備
 ・地域防災の支援強化等の行動計画を早期に提示
                                                  ⇒東通原子力発電所はこの枠組みの中で検討
技術力の向上
                                                ・将来は、海外発電事業や廃炉事業に展開
 ・規制対応を向上させるチームの発足をはじめとする組織体制の見直し
 ・先進的な取り組みの積極的な採用、海外評価の受入


                     （事故原因、健康と生活への影響、安全な避難方法）
※福島第一原子力発電所事故に関する3つの検証




柏崎刈羽原子力発電所    消防車


                                                                               tepco 統合報告書 2017     59

経済事業   原子力事業                                                                                                                 back to contents
                                                                                                                            プロローグ
                                                                                                                            トップコミットメント
                                                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                            福島事業

                                                                                                                            経済事業

原子力・立地本部「マネジメントモデル」                                                                                                         事業基盤
                                                                                                                            巻末特集
                                                                                                                            エピローグ
                                                                                                                            企業情報
組織や個人が、全体の目標や相互の役割について、共通の理解の上で業務を遂行できるよう、マネジ
                                  ごとに、
メントモデルを作成しました。マネジメントモデルは、構成要素（業務分野）         、
                                     「目指すべき姿」
       「 達成度の指標」を明示しています。これを全員が参照し、組織や個人が、
「重要成功要因」
全体の目標達成に向けて、自業務と他業務の相関を理解し、互いに協働して業務を遂行する
ことで、一体感の醸成と改善活動の加速を図ります。                                 世界最高水準の安全で効率的な運転
これに合わせて、構成要素ごとに求められる振る舞い（基本行動）をファンダメンタル
                                                                        運転
ズとしてまとめ、原子力部門全社員へ配布を開始し、理解浸透活動を進めています。                                                パフォーマンスモニタリング
ファンダメンタルズを日々の業務で参照し、現場観察（マネジメント・オブザベー
                                                           運転を直接的に支える業務                  マネジメントオブザベーション
   や部下への指導などの場で活用していきます。
ション）                                                           メンテナンス     エンジニアリング
                                                                                             cfam
また、組織間のコミュニケーションを活性化し、組織の縦割り意識を解消する                            放射線防護           化学
                                                           放射性廃棄物              環境管理
ために、若手社員を中心メンバーとした内部コミュニケーションチームを                              火災防護          緊急時対応
                                                                                                セルフアセスメント

設置しました。                                                    核セキュリティ・サイバーセキュリティ                         パフォーマンスレビュー

                                                           効率的な運営を支える業務                                マネジメントレビュー
 ビジョン
                                                  ワーク・マネジメント            設計管理     コンフィグレーション管理
 福島原子力事故を決して忘れることなく、                              予算管理・財務評価             品質保証          燃料管理
                                                                                                          原子力リスク管理会議
 昨日よりも今日、今日よりも明日の安全レベルを高め、                             設備信頼性       プロジェクト管理
 比類無き安全を創造し続ける原子力事業者になる                                                                                     安全ステアリング会議

                                                           運転の前後を支える業務                                        原子炉主任技術者
 ミッション                                           建設                     廃炉              原子燃料サイクル
 世界最高水準の安全で効率的な                                                                                                 原子力安全監視室
 原子力発電を行う                                                      改革・改善を支える業務
                                                                                                                    内部監査室
                                              安全運転                      対話力                  技術力
 価値観
                                                                                                                      原子力安全アドバイザーボード
 安全意識・対話力・技術力                                安全文化醸成              外部コミュニケーション             人財マネジメント
                                             リスク管理・pra         ［立地地域・広報／協力企業との協働］            教育訓練
                                                                                                                        原子力改革監視委員会
                                                  （cap）
                                          パフォーマンス向上              内部コミュニケーション                  調達
 実現のための基本方針                                                ［階層間・部門間の情報伝達／働きがいの創造］
                                                労働安全                                         規格基準
 絶え間ない改革と改善の実行                               運転経験活用                    変更管理                   it・ai
                                                                                                                            取締役会

 自ら観て、聴いて、触る直営の推進                                                                       技術開発・技術導入



                                                                ファンダメンタルズ


                                                                                                                    tepco 統合報告書 2017      60

経済事業   原子力事業                                                                                                 back to contents
                                                                                                            プロローグ
                                                                                                            トップコミットメント
                                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                                            福島事業



     「技術力」
「安全意識」       の向上
         「対話力」
                                                                                                            経済事業

                                                                                                            事業基盤
                                                                                                            巻末特集
                                                                                                            エピローグ
                                                                                                            企業情報
                     安全意識                          技術力                      対話力
                     経営層は、原子力の特別なリスクを強く認           海外の専門家を講師とした運転経験情報       コーポレート・コミュニケーションの世界的
        安全意識         識し、その責任を負うことを深く自覚しな           勉強会や現場観察指導などを通じて、世界      な権威であるダートマス大学のアルジェン
                     ければなりません。新任執行役に対して、           標準の考え方や方策を学び、原子力安全       ティ教授を招き、リスクコミュニケーター
                     原子力安全に関する知識を高めることを目           を向上させるための力量の充実を図って       や広報スタッフを対象とした研修を実施し
                     的とした研修を行い、原子力の安全設計、           います。                        「経営トップが優れたコミュニケー
                                                                            ました。
                     原子力安全のマネジメント、原子力防災を           電動機交換、重機操作などの緊急時にお                    、
                                                                            ターでなくてはならないこと」「コミュニ
  技術力          対話力   中心に理解を深めています。                 ける直営技術力向上の取り組みを継続し       ケーション戦略はシンプルなメッセージで
                     また、海外の優良な原子力事業者になら            ており、福島第二では、3回目（2015年度          等を学びました。
                                                                            実現すること」
                     い、原子力部門トップに対する組織運営や             となる技能競技大会を実施しました。
                                                   開始）                      発 電 所 を 直 接 ご 覧 い た だくことで、理
                     マネジメント全般に対する助言・指導を受                                    解を深めていただけるよう努めています
                     けることを目的とする「原子力安全アドバ                                    （2011〜2016年 度 の 視 察 者 累 計：福 島
                     イザリーボード（nsab：nuclear safety                            第一原子力発電所：31,549人、柏崎刈羽
                                   」を設置し、委員として5
                     advisory board）                                                      。今後も視察の
                                                                            原子力発電所：40,544人）
                     名の海外専門家を招聘しました。                                        充実を図ります。




                                                            （柏崎刈羽原子力発電所）
                                                   現場観察のコーチング




                     nsab準備会合
                            （2017年5月）                                       アルジェンティ教授による
                                                                            リスクコミュニケーター研修（2017年5月）




                                                             （福島第二原子力発電所）
                                                   直営作業の技能競技大会




                                                                                                     tepco 統合報告書 2017     61

経済事業   原子力事業                                                                                                  back to contents
                                                                                                            プロローグ
                                                                                                            トップコミットメント
                                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                                            福島事業



柏崎刈羽原子力発電所について
                                                                                                            経済事業

                                                                                                            事業基盤
                                                                                                            巻末特集

地元の皆さまのご理解をいただけるような活動を進めるとともに、原子力規制委員会による審査に真摯に対応し、                                                         エピローグ

柏崎刈羽原子力発電所で講じている安全対策を着実に進めていきます。                                                                            企業情報




               前提：地元の皆さまのご理解
               新規制基準適合性に関する審査の流れ                                 非常用電源の流れ                                           約   2 万t
                                                                                                  25台
                                                                                                              貯水池
                                                                                                              非常時に原子炉などを
       原子力規制委員会                    東京電力ホールディングス
                                                                           42 台
                                                                                            電源車
                                                                                                              冷 や すために、海 抜 約
                                                                     消防車                                      45mの高台に大量の淡
                                                                                                              水を確保。
        2013年7月                        2013年9月                       原子炉に注水するためのポン
                                                                     プが使えなくなった場合に備
       新規制基準施行                         適合性申請                         え配備。構内の高台に分散し

                                    原子炉設置変更許可申請
                                                     *防潮堤15m         て配置している。
                                                                                                                     海抜
                                                                                                                     40m
                                      工事計画認可申請       発電所の敷地内への浸水や
                                                     建物への衝撃を防ぐため、原                                                   30m
                                                     子炉建屋などの前面に設置。
                                     保安規定変更認可申請                                           緊急用配電盤                     20m

                                                                                                                     10m

                                                                                  原子炉建屋
   審査会合：152回       審査会合（2013年11月～）
   現地調査： 6回
                                                                            タービン建屋

        審査書案の作成

                            提出                                                                             非常用冷却水の流れ
           許   可                       補正書申請
                                   原子炉設置変更許可申請書の補正

                                                                                                         1
                                                                                               淡水タンク
                                                            海
           許   可
                                    工事計画認可申請書の補正

          使用前検査                                                                           フィルタベント設備   約1,000
                                   保安規定変更認可申請書の補正
                                                                                          ベントとは容器内の気体を外部に放出させ、
                                                                                          内部の圧力を下げる緊急処置。ベント操作時
           許   可                                                                          に、主な放射性物資の放出量を約1,000分の
                                                                                          1にまで低減。
                                                     *1〜4号機の防潮堤は液状化対策を検討中
2017年9月現在の状況。 図中の赤い枠囲みは、完了している箇所

                                                                                                      tepco 統合報告書 2017     62

経済事業                                                                                                      back to contents
                                                                                                        プロローグ
                                                                                                        トップコミットメント
                                                                                                        コーポレート・ガバナンス

                                                                                                        福島事業




再⽣可能エネルギー等の活用
                                                                                                        経済事業

                                                                                                        事業基盤
                                                                                                        巻末特集
                                                                                                        エピローグ
当社所有（合計990万kw）の再生可能エネルギー発電設備の運用だけではなく、国レベ                                                               企業情報

ルでの再生可能エネルギー利用推進に向けた貢献や新しい社会インフラサービス事業へ
の参画等に取り組んでまいります。
 当面の取り組み




                現在のビジネスモデルの強みを活かした事業展開            めざすサービス全体像
                ・系統増強の確実な実施および系統ごとの電圧や
                 潮流の管理・制御等による接続可能量拡大

                ・揚水発電設備の蓄電・調整力を活かした電力取引ビジネス
                                                                              送配電
                ・東京電力グループの保有技術等を生かした海外事業展開    等                             プラットフォーム
                                                                               全体最適の
                                                                              運用・設備形成
                                                                      過疎化                  行動分析
 中長期を見据えた取り組み




                                                     gas
                革新的なビジネスモデルの導入
                                                         インフラ                                   データ
                ・グリーン＆イノベーション※など新たな環境価値の創造             プラットフォーム                               プラットフォーム
                                                           地域特性に応じた                               ビッグデータの
                ・新技術・保有設備を活⽤した新しい社会                        地域密着型複合                                共同マネジメント
                                                           インフラサービス
                 インフラサービス事業等への取り組み

                ・海外展開を加速するための体制整備

                ※分散型電源等を前提としたエネルギー関連事業
                                                                             エネルギー
                                                             ゴミ収集           プラットフォーム
                                                                            電気・熱・運輸等を含めた
                                                                             需給総合エネルギー
                                                                               マネジメント




                                                                                                  tepco 統合報告書 2017     63

事業基盤
                  back to contents
                プロローグ
                トップコミットメント
                コーポレート・ガバナンス

                福島事業

                経済事業

                事業基盤
                巻末特集
                エピローグ
                企業情報




戦略を実現する
事業基盤の強化
             静岡県内の送電鉄塔・送電線


          tepco 統合報告書 2017     64

事業基盤                                                                                                                            back to contents
                                                                                                                               プロローグ
                                                                                                                               トップコミットメント
                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                               福島事業




 みらいのtepcoを支える
                                                                                                                               経済事業

                                                                                                                               事業基盤
                                                                                                                               巻末特集




「６つの事業基盤」
                                                                                                                               エピローグ
                                                                                                                               企業情報




激変するエネルギー市場において、各事                            「新々・総合
                                「６つの事業基盤」においては、
業会社がそれぞれの分野での競争力や収                特別事業計画」や各部門のkpi等に基づく                                             事業理解の確立




                                                                                                                    「
益力、すなわち「稼ぐ力」を確保し、企業価              喫緊の課題について中期的に取り組んで




                                                                                                                       変
                                                                                                                       化
値および新たな社会的価値を創造してい                いきますが、それぞれの分野における成長




                                                                                                                        」を「
                                                                                     化
くためには、それぞれの事業戦略を実現                を長期的な視点で継続的に推し進めていく                                                 透明性




                                                                                     別




                                                                                                                           機
に導く
  「基盤」
     の整備・強化が不可欠です。                ことが必要です。6つの事業基盤が達成す                                             説明責任と企業風土変革




                                                                                     差




                                                                                                                           会
                                                                                 の




                                                                                                                             」と
そのためには東京電力グループが持ち得                べき将来イメージを掲げ、その継続的改善




                                                                                 で




                                                                                                                               捉
                                                                                 下
る経営資源の中から有形・無形の資産を                と総合力により各事業の戦略の実現に貢献




                                                                                                                                える
                                                                                 境
最大限に活用することが必要ですが、財              します。




                                                                             環




                                                                                                                                  改
                                                                                          ブランド                    人財




                                                                             争




                                                                                                                                   革
務諸表に明示的に表れない無形資産や取




                                                                             競




                                                                                                                                    の
                                                                                     新ブランドと信頼回復                 の源泉となる
                                                                                                            「稼ぐ力」
り組みの中でも、現在の経営環境下にお




                                                                                                                                      原
                                                                                                                 人財の創造
                                                                                                      事業




                                                                                                                                       動
                  を
いて、特に強化すべき６つの「事業基盤」




                                                                                                                                        力
特定し、各々の価値創造に向けた取り組                             価値創造
                                                                                                      基盤
みについて報告します。                                   コーポレート・
                                               ガバナンス                                     環境への配慮                  知的資本
事 業 基 盤として 抽 出した6つ の 項 目は、



                                                                             持




                                                                                                                                   泉
                                                                                     環境課題へのコミット             イノベーションへの挑戦



                                                                             続




                                                                                                                                   源
喫 緊 の 課 題として東 京 電 力グ ル ープ が



                                                                             可
                                        福島事業           経済事業




                                                                                                                                 の
                                                                             能
                                                 fp
取り組 ん で いるkpi(key performance




                                                                                                                                造
                                                                                 な




                                                                                                                               創
                                                                                 社
indicator)より選択したものです。                   賠償と復興




                                                                                                                              値
                                                       フュエル&


                                                                                 会
                                                                                                     事業効率




                                                                                                                           価
                                                        パワー

                                                                                     へ
                                               pg ep
                                                パワー           エナジー




                                                                                                                           な
                                   廃炉                                                             コストダウンと生産性倍増
                                                                                     の
                                                グリッド          パートナー




                                                                                                                           た
                                                                                     貢




                                                                                                                         新
                                                                                     献
                                               事業基盤
                                  透明性                          事業効率
                                                                                                 筋肉質な経営体質への成長
                                                                      環境への
                           ブランド          人財            知的資本
                                                                       配慮


                                                                                                                       tepco 統合報告書 2017      65

事業基盤                                                                        back to contents
                                                                          プロローグ
                                                                          トップコミットメント
                                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                                          福島事業




ブランド
                                                                          経済事業

                                                                          事業基盤
                                                                          巻末特集
                                                                          エピローグ
                                                                          企業情報

競争環境下での差別化
企業のブランドは、それまでの事業活動を   福島原子力事故後、東京電力のブランドイ   現在の経営環境において東京電力が取り
通じて社会と築かれた企業自身の価値や、   メージは著しく低下しましたが、ブランド   組むべきことは、その他の５つの事業基盤
             「信頼」
その製品・サービスの価値への  とい    価値を再び向上させていくことは、価格決       「 人財」
                                            「透明性」         「 事業効率」
                                                    「 知的資本」
う、無形資産として位置づけられます。    定力やバリューチェーンにおける影響力を   「環境への配慮」を強化することに注力し、
 「電気」
特に     という商品の差別化が難
    「ガス」              通じた利益率への反映をはじめ、新規顧客        「 経済事業」の戦略実現に貢
                                            「福島事業」
しいエネルギー業界においては、競争に勝   獲得や解約防止費用の削減、さらには新    献することで、企業価値とともに、ブランド
ち抜くための重要な要素です。        たな人財の獲得にもつながります。      評価の向上にもつなげていきたいと考え
                                            ています。




コーポレートブランドの変更


29年ぶり
（2016年4月）




                                                                    tepco 統合報告書 2017     66

事業基盤                                                                                       back to contents
                                                                                         プロローグ
                                                                                         トップコミットメント
                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                         福島事業




透明性
                                                                                         経済事業

                                                                                         事業基盤
                                                                                         巻末特集
                                                                                         エピローグ
                                                                                         企業情報

事業理解の確立
当社は、福島原子力事故の当事者として、   しかしながら、ここ数年、当社のコミュニ    また、地域や社会の目線に立ったリスクコ   今後とも、信頼回復に向け、国内外の皆さ
リスクを公表し、対策を広く社会の皆さま   ケーション上の問題により、社会的な信頼    ミュニケーターによる対話活動を積極的に   まの声を真摯に受けとめ、経営層を含めた
にお伝えする義務があります。原子力災害   を失ってしまう事態が度々発生しています。   実施し、福島第一原子力発電所の廃炉・汚   東京電力グループ社員全員の意識改革を
のリスクを正確にお伝えし、社会の皆さま   これらに対して、情報開示に対する姿勢、    染水対策や柏崎刈羽原子力発電所の安全    通じ、正確で分かりやすい情報発信を速や
の疑問や不安を共有し、誠実に向き合って   説明責任のあり方を見直すとともに、廃炉    対策について、説明会等を継続して実施す   かに行っていきます。
いくことが必要です。            作業を進めている福島第一原子力発電所     るなど、立地地域・社会の皆さまとの積極
                      の放射線データの全数公開など、情報公     的なコミュニケーション活動を展開してい
                      開を積極的に行ってまいります。        きます。




放射線データの全数公開                                 新潟県 柏崎市・刈羽村での説明訪問


約   10 万件／年                                 約   41,000 軒
福島第一原子力発電所 視察者数                          リスクコミュニケーターによる


31,549人
                                         コミュニケーション活動の対象


(2011年〜2016年度累計)                            延べ   24,000人／年
                                                                                   tepco 統合報告書 2017     67

事業基盤   透明性                                                                                                                         back to contents
                                                                                                                                  プロローグ
                                                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                  福島事業

                                                                                                                                  経済事業

                                                                                                                                  事業基盤
                                                                                                                                  巻末特集
                                                                                                                                  エピローグ
                                                                                                                                  企業情報

廃炉に関する情報発信                                                           リスクコミュニケーター
地元の皆さまが不安を感じることのないよ                                                  福島原子力事故後に設置したソーシャル・コミュニケーション室では、原子力技術者を中心
う、廃炉作業に伴う発電所周辺の放射線監                                                  に多様な専門性を有する社員から抜擢した「リスクコミュニケーター」を、福島、新潟、青森、
視の状況を分かりやすくリアルタイムにお                                                                   （2017年9月現在：41人）
                                                                     東京の発電所や各拠点に配置しています             。
        トラブル発生時におい
伝えします。また、                                                                             「原子力技術者である強みを活かし、技術的・専門的
                                                                     リスクコミュニケーターの主な役割は、
ても迅速かつ正確にお伝えできるように努                                                                             、
                                                                     な内容を、一般・専門家を問わず分かりやすく説明すること」「社会的関心が高い情報の収
      「 明確な根拠が十分に示せ
めるとともに、                                                                                              、
                                                                                                     「トラブル発生時
                                                                     集と対応策の提言、社員に対する社会的感性の醸成活動を展開すること」
ない評価結果であっても，その反響をいた                                                                      などです。
                                                                     に広報・技術部門に対応方針を提言すること」
                  と
ずらに恐れずに、迅速に素直に言及する」                                                  毎 月 約2,000人 の ステ ークホ ル
                                                                                              活動イメージ
いう、過去の教訓から学んだ情報公開の精   ホームページ上での情報開示                                  ダーの皆さまと、対面でのコミュニ
                      「今、現場では何が行われているのか。これから、ど                                                  広報部門                発電所等技術部門
神を再徹底していきます。                                                         ケーションを実施しており、福島で
                      のように作業は進められていくのか。そのような皆
                      さまの疑問や質問に、私たち東京電力ホールディン                        は廃炉・汚染水対策の状況、新潟              リスクコミュニケーション
                      グスはきちんと向き合いたい。だからこそ、廃炉プ                        では柏崎刈羽原子力発電所の安全
                      ロジェクトに携わる社員自らが、心を込めてお応え                                                           リスクコミュニケーター
                                                                     対策を中心にご説明しています。
                      します。」
                      www.tepco.co.jp/decommision/faq/index-j.html
                                                                                                              対話
                                                                                               マスコミ      行政        住民     海外

原子力事業に関するコミュニケーション
                                                                                               記者会見     個別説明   地域説明会    駐日大使館訪問
                                                                     対話例                      記者レクチャー          発電所視察


                                                                                 ・自治体への定例説明
原子力事業の理念は「地元本位・安全最優先」であり、立地地域をはじめとする社会の信頼                             個別の訪問説明    ・駐日大使館への説明（個別訪問・外務省主催ブリーフィング等）
を得られる事業運営体制を構築していくことが重要です。原子力事業の理解に向けては、                                         ・政府関係者からの要請に基づく対応

福島原子力事故を深く反省し、安全性を絶えず問い続ける企業文化、責任感を確立するこ                                         ・定例記者会見（東京・福島は1回／週、新潟は1回／月）
                                                                      マスコミ対応
                                                                                 ・定例記者レクチャー（福島県庁内の記者クラブで毎日朝・夕に実施）
とに加え、地元の皆さまとより一層の対話を積み重ねていくことが欠かせません。対話を通
じて、地元の皆さまや社会から当社がどのように映っているのか、どう認識されているのか、                            発電所視察
                                                                                 ・福島第一原子力発電所、福島第二原子力発電所、柏崎刈羽原子力発電所の
                                                                                  視察者に対する説明
を常に把握し、当社の意識に乖離があるならば、事業運営の改善を行い、社員一人ひとりの
行動を変えていきます。同時に、地元と当社の共通の価値観は何か、を常に念頭に置きなが                                        ・自治体・漁連・地元団体等が主催する説明会への対応
                                                                      各種説明会
                                                                                 ・地域住民との対話、コミュニケーション活動
ら丁寧な対話を進めてまいります。

                                                                                                                           tepco 統合報告書 2017     68

事業基盤                                                                      back to contents
                                                                        プロローグ
                                                                        トップコミットメント
                                                                        コーポレート・ガバナンス

                                                                        福島事業




人財
                                                                        経済事業

                                                                        事業基盤
                                                                        巻末特集
                                                                        エピローグ
                                                                        企業情報

   を
「変化」   と捉える改革の原動力
    「機会」
非連続の経営改革を実行し、企業価値向        およびタレントを把握する共通基盤を構築
            「 稼ぐ力」を
上を達成していくためには、             し、適材再配置を進めます。
持った人 財 の 創 造・活 用を推し進め、グ   さらに、改革を牽引し新たな企業文化を生
ループ経営資源の最効率活用を図る必要        み出す人財の確保に向けては社内のみなら
があります。                    ず広く社外にも人財を求め、即戦力として
この改革の原動力となる人財を、ホール        の活躍が期待されるキャリア採用の更なる
ディングス・基幹事業会社の枠を超えて柔       拡充・強化をはかり、外部人財の登用を進
軟かつ大胆に配置するために、双方の人財       めます。




従業員数 (ホールディングス・基幹事業会社）                    女性管理職比率


33,197人
（2016年度末）
                                          3.5％ ⇒
                                          2016年度実績
                                                       10.0％
                                                       2020年度目標



管理職登用最速年齢                                 外部人財登用 (高度専門人財等）


35歳
(2017年度定期異動実績)
                                          54人
                                          （2016年度実績)



                                                                  tepco 統合報告書 2017     69

事業基盤    人財                                                                                                                      back to contents
                                                                                                                              プロローグ
                                                                                                                              トップコミットメント
                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                              福島事業

                                                                                                                              経済事業

                                                                                                                              事業基盤
                                                                                                                              巻末特集
                                                                                                                              エピローグ
                                                                                                                              企業情報

人財マネジメントの革新                                              働き方改革・ダイバーシティの推進
事業環境がより一層厳しくなるなか、競争に打ち勝って福島への責任を貫徹するため、非連                あらゆる分野において企業価値向上を図るためには、女性・高齢者・障がい者・外国人など、
        「人財」
続の改革を牽引する  の育成・登用がこれまで以上に重要となります。                        多様な視点・価値観・経験を有する人財を積極的に登用していくことが不可欠です。
若年期からの中核ポストへの早期抜擢、共同事業体設立に向けた検討体制への参画など、                 多様な人財の活躍を推進するため、在宅勤務をはじめとした多様な働き方の確立、一斉定時
「稼ぐ力」を持った人財の育成に必要な経験付与・能力の涵養を計画的に実施しうる、体系                退社日の設定や休暇取得の推進など、これまでも制度的支援の拡充に取り組んできました。
的な人事管理の仕組みを整備します。                                                      「仕事は定時」
                                                         さらに、働き方改革の一環として     を前提とした働き方への転換に向け、継続的
                                                         に取り組んでいきます。
                      震災〜現在                  今後

                      過去との決別
        震災前                               の経営改革推進
                                      「非連続」
                  地域独占・総括原価からの脱却

                                                                                              10.0%
                                                         目標           女性管理職比率
                                           を持ち、
                                       「稼ぐ力」
                                                                             障がい者雇用率
                                                                   4.2%
 目的




      安定経営の維持    経営改革を断行する人財の抜擢    改革を牽引できる人財の育成・登用
      年功型キャリア   社内外問わず、能力ある人財を確保    持続的に社内人財が供給され
                                       社外人財とも競争                           2.2%
                                                                                                        2.3%
                                                                                                      （法定雇用率を達成）
                                                                  2017年度                       2020年度
                  社外の目線を持った指名委員会での審議を踏まえた経営幹部の登用
                  （ホールディングスおよび基幹事業会社社長、グループ会社社長）                             2010年度          2013年度
                                                                                                               2016年度
                                                                             （震災前）         （新・総特認定時）
                         次世代を担う若手・女性管理職の登用
       部門中心
 登用




                                                                        57.8歳 就任時最年少：52歳 56.7歳 就任時最年少：48歳 56.3歳 就任時最年少：49歳
        年功型                                                役員平均年齢※1
                                                                           （女性比率0.0%）      （女性比率2.5%）       （女性比率3.2%）
      キャリアパス    希望退職実施
                ベテラン管理職福島専任化                              主要グループ会社         58.9歳 最年少：44歳   56.0歳 最年少：47歳   55.8歳 最年少：46歳
                           高度専門能力を持つ外部人財                   社長平均年齢         （出向者比率28%）
                                                                                   ※2
                                                                                           （出向者比率52%）       （出向者比率56%）

                                                              管理職登用
                                   東京電力グループを導く能力を磨いた社員                           38歳           38歳              36歳
                                                               最速年齢

                                                                                 67人           91人              156人
                                    次世代経営リーダートレーニング        女性管理職数
 育成




       部門専門性                                                               （構成比率1.6%）
                                                                                    ※3
                                                                                           （構成比率2.0%）       （構成比率3.5%）
                       —               異業種での就業経験
      海外留学制度
                                       海外留学制度再開            外部人財登用
                                                                                 10人           0人※4             54人
                                                         （高度専門人財等）
                                                         ※1. 社外役員を除く執行役員以上の役職者（2016年度は基幹事業会社役員を含む） ※2. 主要グループ会社社長のうち、東京電力
                                                         ホールディングスの現役社員    の比率 ※3. 全管理職に占める女性の比率 ※4. 2012〜2013年度は採用凍結
                                                                       （出向）



                                                                                                                        tepco 統合報告書 2017     70

事業基盤                                                                         back to contents
                                                                           プロローグ
                                                                           トップコミットメント
                                                                           コーポレート・ガバナンス

                                                                           福島事業




知的資本
                                                                           経済事業

                                                                           事業基盤
                                                                           巻末特集
                                                                           エピローグ
                                                                           企業情報

新たな価値創造の源泉
東京電力グループが保有する知的資本は、     のみならず、新たなビジネス領域において    プンイノベーションプラットフォームによ
国内外の市場において競合他社と差別化      も、更なる研究開発や事業開発に取り組み、   る他社とのアライアンスを実現するととも
を図り、競争優位を確かなものにするため     当社グループの技能や知識、ノウハウ等を    に、技術的な側面のみならず、当社グルー
の源泉です。                  イノベーションにつなげていきます。      プ全体の事業基盤の強化に基づく総合力
燃料調達、発電、送配電、販売、サービス提供   知的資本が生み出す価値を最大限にして     により、具現化していきます。
に至るエネルギー供給のバリューチェーン     いくために、戦略的な投資と併せて、オー




特許出願数


4,367件
（2001～2016年度累計）



研究開発費


170億円
（2016年度実績）



                                                                     tepco 統合報告書 2017     71

事業基盤     知的資本                                                                                                      back to contents
                                                                                                                  プロローグ
                                                                                                                  トップコミットメント
                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                  福島事業

                                                                                                                  経済事業

                                                                                                                  事業基盤
                                                                                                                  巻末特集
                                                                                                                  エピローグ
                                                                                                                  企業情報

オープンイノベーションプラットフォームの開設
2016年2月、新しい考え方や科学技術で       採択事例    独立型電源装置、実証実験へ
社会にインパクトをもたらし、新しい価値
                           背景 ▶︎ 水路式の中小水力発電所においては、山中    結果 ▶︎ 募集および選考の結果、コスモスウェブ、      た。また、関電工からは、太陽光発電設備などを安
の創造、社会的課題の解決をともに実現す        に点在する各種装置を稼動させるために送電線を       ntn、関電工に協力をいただき、独立型電源装置        価に信頼性高く施工いただく技術を提案いただき
るパートナーを募集するオープンイノベー        敷設する必要がありますが、コスト面・作業面で効      の実証機の開発を進めることが決定しました。          ました。
                           率が悪いことが課題です。                 コスモスウェブは、プリント基板の試作から電気電        このことにより、今までの小水力発電所の初期投
ション のwebプ ラットフォー ム「tepco
                           tepco cuusooでは、より効率的な中小水力発   子機器・省力化設備・治工具の開発まで受託開発         資コストが大幅に削減され、未活用の重力エネル
      を開設しました。
cuusoo」                    電の電源開発の実現に向けて、発電所から各種装       を主事業とし、本技術募集では、同社の得意とする        ギーを用いた国産のリニューアブルエネルギー製
新しい技術への挑戦、様々な企業との取         置に電線を引く代わりに、独立した電源の確保を可      制御システムを用い、独立して発電を行う電源装         造がより効率的に進む見込みです。

引、さらに東京電力グループが保有・創出        能にするための技術募集をしてきました。          置の開発を検討してきました。その過程で、山中で        2017年8月現在、実証機の作製、設置を行ってお
                                                        の発電には高性能の水力発電の技術が有効である         り、準備が完了し次第、実証実験を実施する予定
するビッグデータの共有と活用を通して、
                                                        ことがわかり、ntnによる独自の翼技術を活かし        です。
消費者や事業者の皆さまの生活や事業に                                      た小水力発電装置を提供いただくこととなりまし
新しい価値を生み出し、社会の発展に貢献
                           イベント    ev活用アイデアコンテスト
します。
これまでのアカウント登録数は約3,100件。     背景 ▶︎ 東京電力グループはこれまで、温室効果ガ    結果▶︎ 2017年2月14日〜4月14日にかけて実施した「ev活用アイデアコンテスト『evの新たな活用方法のアイデア＆リードユーザ募集』
                                                                                                                            」
                           ス排出抑制をはじめとした環境への取り組みの一環      の結果、応募総数23件のアイデアから最優秀賞1件、優秀賞4件を採択しました。
ホームページへのアクセス数の18%は海
                           としてev（電気自動車）の普及を推進してきました。
     （2017年9月現在）
外からです。                     evは、静かでクリーンかつエネルギー効率が良く、      ● 最優秀賞                        ○ 優秀賞
                           地球にもユーザの皆さまへも優しいのりものです。      「持続可能なエネルギーを、運ぶ、シェアする           「evのマルチルームとしての利用のご提案＠鹿児島県屋久島」
                                                        ＠大学キャンパス実証」                      提案者: 有限会社城山企画
                           tepco cuusooでは、これまでの自動車とは違
                                                         提案者: 東京都市大学
                           う新しい使い方を提案する、アイデアコンテストを
                                                                                       「東栄町未来予想図 （ドリームタウン）構想におけるev活用」
                                 （優秀なアイデアの提案者には、合計
                           開催しました。                                                      提案者: 愛知県東栄町総務課行政係
                           で最大10台のevを最長3年間、無料で貸出し）
tepco.cuusoo.com                                                                       「郡上市における観光客 × 一般市民 × テレワーク事業者 ×
                                                                                        行政職員とのカーシェアリングによる、ソーシャルバリアフリーの実現」
                                                                                        提案者: 郡上市交流・移住推進協議会 / npo やすらぎの里いとしろ

                                                                                       「カーシェアリングサービスによるマンション価値向上」
                                                                                           （有）
                                                                                        提案者: インターネット神戸

                                                        evによる持続可能なエネルギーを、運ぶ、シェアするデモン
                                                        ストレーション、ならびにev展示イベント開催のアイデア


                                                                                                           tepco 統合報告書 2017     72

事業基盤                                                                             back to contents
                                                                               プロローグ
                                                                               トップコミットメント
                                                                               コーポレート・ガバナンス

                                                                               福島事業




事業効率
                                                                               経済事業

                                                                               事業基盤
                                                                               巻末特集
                                                                               エピローグ
                                                                               企業情報

筋肉質な経営体質への成長
       「生産性倍増委員会」
当社グループは、        のも     特別事業計画」を大きく上回るコスト削減   「新・総特」策定時に揚げた株式価値目標
と、外部の専門家による実務レベルでの知    が進み、値上げに依存せず純利益の黒字    に対して十分な水準に至っていない実態
見を活用した調達構造改革や「トヨタ方式」   化を実現しました。             を踏まえ、事業環境の変化を十分に勘案
   ｉ
の導入、ｔシステム改革を図るなど生産性    しかしながら、柏崎刈羽原子力発電所の再   しつつ、非連続の経営改革による更なる
倍増を通じたコスト削減に、現場が中心と    稼働の見通しが立たないことや、燃料費    コスト削減と事業効率化に取り組んでま
              「 新・総合
なって取り組んでいます。結果、        調整制度など他律的要因を除いた実力は、   いります。




電気事業営業費用・コスト削減額                             資産売却累計


▲   7,673億円
     目標
「新・総特」 （△3,589億円）
                を超過達成
                        （2016年度実績）          8,591億円
                                         「総特」
                                            目標（7,074億円）
                                                              (2015年度)
                                                      を達成し、さらに積み上げ



主要子会社のコスト削減額


▲   666 億円
「新・総特」
     目標（△343億円）
                  （2016年度実績）
              を超過達成



                                                                         tepco 統合報告書 2017     73

事業基盤     事業効率                                                                                                          back to contents
                                                                                                                      プロローグ
                                                                                                                      トップコミットメント
                                                                                                                      コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                      福島事業

                                                                                                                      経済事業

                                                                                                                      事業基盤
                                                                                                                      巻末特集
                                                                                                                      エピローグ
                                                                                                                      企業情報

2016年度のコスト削減実績                                                       生産性倍増に向けた取り組み事例
2016年度のコスト削減実績は7,673億円であり、                                           火力発電所の定期点検作業を短時間かつ少人数で実施できるよう、実際の設備を模擬し
     目標
「新・総特」         を4,084億円超過達成しました。
       （3,589億円）                                                     た設備（モックアップ設備）を使って工法検討や訓練を行い、効率化・作業時間短縮を実現
                                                                     しました。


              主な事例                                                   モックアップ設備を使った工法検討・訓練を実施
                  ●価格交渉等による燃料単価の引き下げ（▲652）
                  ●経済性に優れる電源（自家発・ipp等）の活用（▲103）
                  ●実質的な競争調達環境の実現による取引価格の低減（▲815）
 電気事業営業費用         ●子会社・関連会社と協働したコスト削減への取り組みによる取引価格の低減（▲652）
（億円）
         56,460
56,000                               主な事例

                                      ●lng・石炭火力の稼働率向上（▲695）
                                      ●保全高度化による点検・補修周期の見直し  （▲240）
54,000                       （3,751） ●設備投資削減による減価償却費の減（▲483）



52,000        コスト削減実績                                                ボイラバーナー作業の効率化            溶接・検査での作業期間短縮
               7,673億円                                               ボイラに設置されているバーナーの点検作業     ボイラ熱交換用配管修理では、これまで作業
                                       （3,922）                       は定期点検に合わせて実施しています。モック    箇所が上下にならないよう十分な安全距離を
50,000
                                                                     アップ設備を用いて工法・手順の最適化を検     確保して溶接・検査を実施していました。モッ
                                                                     証し、作業を効率化しています。さらに、カイゼ   クアップ設備を使い、事前に作業工法や手順
                                                   48,787
                                                                     ンした作業手順で着実に作業が実施できるよ     の最適化を行うことで、溶接・検査の集中的な
                                                                     うモックアップ設備で定期点検前に訓練を行っ    同時並行作業が可能となり、作業期間の短縮
                                                                     ています。                    につながりました。
    0
         震災前水準                 単価減     中止・規模減       実績                            （▲79%）
                                                                     1020人・分⇒211人・分                       （▲28%）
                                                                                              作業期間：53日⇒ 38日




                                                                                                               tepco 統合報告書 2017     74

事業基盤                                                                                                                         back to contents
                                                                                                                           プロローグ
                                                                                                                           トップコミットメント
                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                           福島事業




環境への配慮
                                                                                                                           経済事業

                                                                                                                           事業基盤
                                                                                                                           巻末特集
                                                                                                                           エピローグ
                                                                                                                           企業情報

持続可能な社会への貢献                         ［東京電力グループ環境方針］

東京電力グループは、福島復興への責任を全うしつつ、持続可能な社会づくりに貢献する                    ■ 自然との共生
ため、環境法令等の遵守はもとより、企業活動のあらゆる局面において環境に配慮した取り                     地域の生態系の保全、影響の抑制に努め、生物多様性に配慮した社会づくりに貢献し
組みを進めます。                                                      ます。
■ 低炭素社会への貢献
 co2排出の少ないエネルギーの供給やお客さまの省エネ支援、技術開発・普及等の低                    東京電力グループは、地域環境をはじめとするステークホルダーの皆さまとの対話と情報
 炭素ソリューションの提供を通じ、社会の低炭素化に貢献します。                             開示を積極的に行い、取り組みの改善・充実を継続的に進めます。
■ 環境負荷の低減
 環境汚染等のリスク管理・対応の確実な実施、資源リサイクル等を通じ、環境負荷の低減                         環境にかかわる取り組み
                                                                  www.tepco.co.jp/about/csr/index-j.html
 と資源循環型社会の実現に貢献します。




2016年度実績

co2排出係数 (調整後）                                      再生可能エネルギー利用量                                            火力発電所 平均熱効率


0.474 kg-co /kwh
0.516kg-co2/kwh
                            2
              ［電気事業低炭素協会※会員事業者平均］
                                                   229 億kwh                                                49.0%
                                                                                                           （lhv：低位発熱量）


          （noｘ）
火力発電所 窒素酸化物   排出原単位                                          （soｘ）
                                                   火力発電所 硫黄酸化物   排出原単位                                     産業廃棄物リサイクル率


0.10g/kwh                                          0.05g/kwh                                               99.5%
                                             「2030年度にco2排出係数0.37kg-co2/kwh程度
※ 東京電力グループを含む電気事業者42社が参加。低炭素社会の実現に向け、電気事業全体として                                 をめざす」
                                                                           （使用端）   等の目標を掲げている。
                                                                                                                     tepco 統合報告書 2017     75

事業基盤   環境への配慮                                                                                                                  back to contents
                                                                                                                             プロローグ
                                                                                                                             トップコミットメント
                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                             福島事業

                                                                                                                             経済事業

                                                                                                                             事業基盤
                                                                                                                             巻末特集
                                                                                                                             エピローグ
                                                                                                                             企業情報

低炭素社会への挑戦                                                       cdp 2016の結果
                                                                cdpは、世界の主要企業の環境への取り組み状況について、情報を収集、
低炭素社会の実現に向け、再生可能エネルギーや電力における新技術に対する期待が高                         分析・評価する国際ngoです。
まっています。                                                         現在は     「水」
                                                                   「気候変動」 「森林」の3分野について、企業の取り組み状況を最
                                                                高位a、a-、b、b-、c、c-、d、d-の8段階で評価しています。
                                       「エネル
東京電力グループは、エネルギー事業者として、安全確保（safety）を大前提に、
                                                                                                 「水」
                                                                当社は、cdpの「気候変動」への回答を2016年に再開するとともに、
                      」
ギー安定供給(energy security）            」
                       「経済性（economy）                」の3
                                    「環境性（environment）           への回答についても同年に開始しました。
つのeのバランスを基本に、火力発電の高効率化、再生可能エネルギーの拡大、原子力発
                                                                2016年のスコアは、                     、
                                                                              「気候変動：management b」
電の安全性の向上等に取り組んでいます。また、お客さま側のco2削減に資するサービ                                       の評価となりました。
                                                               「水：leadership a-」
スのご提供など、当社グループが保有する技術・ノウハウや低炭素ソリューション、技術イ
                                                                      cdpへの対応について
ノベーションを通じて低炭素社会の実現に貢献してまいります。                                         www.tepco.co.jp/about/esg/cdp-j.html




                                                              グリーン・エナジーの提供による低炭素支援
co2排出係数の推移
                                                              （東京電力エナジーパートナー）
0.6

                                                              東京電力グループでは、エネルギー供給を通じてお客さまのco2削減を支援しています。
0.5
                                                                      （法人向け）
                                                              「アクアプレミアム    」          （ご家庭向け）
                                                                            「アクアエナジー100     」は、当社グループの水
                                                              力発電所で発電した水力100％の電気をお届けする料金プランで、売上の一部は水力発電
0.4
                                                              量の維持・拡大に使われます。本プランの電気は“co2ゼロ”ですので、電気の使用に伴う
                                                              co2排出量の削減にも役立ちます。グリーン熱証書を組み合わせた「tepcoグリーン＋ガ
0.3
                                                              ス」
                                                               の提供も始めました。
0.2                                                           東京電力グループは、今後も環境に配慮した事業活動を推進し、国のエネルギー・環境政策
                                                              を踏まえた地球温暖化対策に取り組んでまいります。
0.1
                                                                   アクアプレミアム
                                                                   www.tepco.co.jp/ep/eco/plan/corporate/detail.html
0.0
       2010    2011   2012   2013   2014   2015   2016 （年度）
                                                                   アクアエナジー100
                    （調整前）
              co2排出係数                     （調整後）
                                    co2排出係数                        www.tepco.co.jp/ep/eco/plan/private/detail.html


                                                                                                                       tepco 統合報告書 2017     76

尾瀬 とtepco
                                                                                              back to contents
                                                                                            プロローグ
                                                                                            トップコミットメント
                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                            福島事業

                                                                                            経済事業

                                                                                            事業基盤
尾瀬の自然保護活動                                                                                   巻末特集

群馬・福島・新潟・栃木の4県にまたがり、雄大かつ繊細な自然が残ることで知られる尾瀬国                                                  エピローグ
                                                                                            企業情報
立公園は、国の特別天然記念物であり、ラムサール条約の登録湿地でもあります。大正時代
に当時の電力会社が発電を目的に取得した土地を、東京電力が会社設立時に継承しました。
以来約60年にわたり、地域の皆さまやグループ会社の東京パワーテクノロジー(株)ととも
に、湿原の回復や木道の整備、公衆トイレや山小屋の設置・管理、自然観察ガイドなど、自然
を守りつつ、自然を楽しんでいただくための様々な取り組みを進めています。




                                                     尾瀬を通じた価値の創造
                                                 企業価値の向上                    社会価値の創造

                                              ・ステークホルダーとのコミュ           ・国民的財産の管理・保全
                                               ニケーションの場の創出             ・生物多様性に対する
                                              ・ブランドイメージの向上              意識の向上
                                              ・社員の環境保護意識の醸成            ・地域振興への貢献




                                             東京電力ホールディングスが所有する土地


                                                16,000ha
   東京電力ホールディングス
   所有地（約1.6万ha）



                                             約
   尾瀬国立公園地域
   特別保護地区
                        駒ケ岳
                                福島県
         新潟県
                                             （尾瀬国立公園全体の約4割、特別保護地区の約7割）
                                     田代山
         景鶴山
                                 帝釈山
                     燧ケ岳
                                             東京電力ホールディングスが管理する木道の総延長


                                                20km
                        尾瀬沼
            尾瀬ヶ原               黒岩山
   至仏山


                                             約
            アヤメ平湿原
                              鬼怒沼山
               尾瀬戸倉山林
                                                                  （全体の約3割）
                                 栃木県
   群馬県
                                                 尾瀬と東京電力
                                                 www.tepco.co.jp/oze/index-j.html


                                                                                      tepco 統合報告書 2017     77

エピローグ                                                   back to contents
                                                      プロローグ
                                                      トップコミットメント
                                                      コーポレート・ガバナンス

                                                      福島事業




統合報告書発行のねらい
                                                      経済事業

                                                      事業基盤
                                                      巻末特集
                                                      エピローグ
                                                      企業情報
東京電力グループのesg(環境・社会・コーポレートガバナンス)情報の開示は、2010年度
まで『サステナビリティレポート』として毎年発行してまいりましたが、2011年の福島原子
力事故以降、発行を休止していました。
                                 「非財務情報」について、
「tepco 統合報告書 2017」は、事業活動に関する「財務情報」
統合思考に基づき報告する、当社グループにとって初めての試みです。
将来の価値創造をコミットする統合報告書の発行を通じて私たちがめざすものは、株主・
投資家の皆さまをはじめとしたステークホルダーとの対話を促進し、企業価値の向上、社会
価値の創造を実現することです。
私たちの統合報告の挑戦は始まったばかりですが、今後、ステークホルダー・エンゲージ
メントやマテリアリティの特定プロセス、sdgs（持続可能な開発目標）の視点に立った事業
のアプローチ等についての取り組みや報告も計画しています。
今後も、ステークホルダーの皆さまにとって有益となる報告書をめざしてまいります。
読者の皆さまにおかれましては、忌憚のないご意見をお寄せいただけると幸いです。




                       2017年9月
                       東京電力ホールディングス株式会社
                       常務執行役




                                                tepco 統合報告書 2017     78

企業情報                                                                                                                                                                                                                              back to contents
                                                                                                                                                                                                                                プロローグ
                                                                                                                                                                                                                                トップコミットメント
                                                                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                                                                                                福島事業




財務ハイライト
                                                                                                                                                                                                                                経済事業

                                                                                                                                                                                                                                事業基盤
                                                                                                                                                                                                                                巻末特集
                                                                                                                                                                                                                                エピローグ
                                                                                                                                                                                                                                企業情報
売上高（億円）                                                               経常損益・親会社株主に帰属する当期純損益（億円）                                                       設備投資額・減価償却費（億円）
                                                                      ■ 経常損益               親会社株主に帰属する当期純損益                                           ■ 設備投資額            減価償却費
                                                                                                              4,386    4,515                           7,593
                                                                                                                                                               7,021    7,500
                                                                                  3,176                                         3,259
                                    66,314 68,024                         2,043                                        2,080             2,276         6,408
                                                                                                                                                                                6,750     6,473 6,242     6,657
                           59,762                   60,699                                                     1,014                                           6,767    6,865                                     5,686
                                                                      1,337                                                                  1,328                                                5,859
           53,685 53,494                                     53,577                        -4,004 -3,269                  1,407                                                 6,210 5,759               6,219
  50,162
                                                                                                                                                                                                                  5,642




                                                                                           -7,816          -6,852

                                                                           -12,473
  2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                       2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3

•売上高は、2013年3月期に実施した料金改定や燃料費調整制度の影響により電                                •2011年3月期に発生した東北地方太平洋地震により、被災した資産の復旧等                                          •設備投資額(2017年3月期)は、汽力および原子力発電設備に係る投資の減など
 気料金収入単価が上昇したことなどから、2013年、2014年、2015年の各3月                              に要する費用または損失として、災害特別損失を計上。震災以降、原子力発電停                                           から、前年同期比15%程度の減となり、 5,686億円を計上。
 期、3年連続して増収。                                                           止に伴う燃料費の増加などにより、収支が悪化。                                                        •減価償却費(2017年3月期)は、定率償却の進行などにより前年同期比9%程度
•一方、燃料費調整制度の影響などにより電気量収入単価が低下したことなどか                                  •2013年3月期の料金改定の実施とともに、あらゆるコスト削減の実施などに                                           の減少。
 ら、2016年、2017年の各3月期の売上高は2年連続の減収。                                       より、2014年3月期以降、4年連続で黒字を達成。



自己資本比率（%）                                                             有利子負債残高（億円） d/eレシオ（%）                                                          roa・roe（%）
                                                                      ■ 有利子負債残高                    d/e レシオ                                             roa          roe
                                                                                                                                                                                           32.9
   18.7                                                       19.1                                                                                                                                24.9
                                                                                  90,241
                                                                                           83,205                                                                                                           6.6
                                                                                                                                                        5.5                                                        5.9
                                                                                                    79,248
                                                                         75,239                              76,297
                                                     16.1                                                              70,132                                     2.9                                      2.7
                                                                                                                                66,068                                                            2.2              2.0
                                            14.6                                                                                         60,049                                            1.3
              10.5                  10.5
                                                                                            10.6                                                        2.1
                            7.5
                                                                                                     7.1                                                                -1.8    -1.5
                                                                                     5.8
                                                                                                               4.9                        2.6
                     5.1                                                                                                                                                -66.7
                                                                           3.1                                          3.4      3.0                      -62.0
                                                                                                                                                                                       -72.0
  2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3                       2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3

•自己資本比率は、収支の悪化に伴い2012年3月期に5.1%まで低下したものの、                              •有利子負債残高は、財務体質の悪化により2011年3月期末に9.0兆円まで増加                                             原子力発電停止に伴う燃料費の増加などによる収支悪化により2012年3月期に、
                                                                                                                                                     •roaは、                                       -1.8%まで
 2012年3月期から2.3兆円以上の有利子負債残高の削減、    グループを
                              ならびに、                                    したものの、公募債の償還などにより減少が進み、2017年3月期末で6.0兆円。                                        低下したものの、2013年3月期の料金改定の実施と共に、  あらゆるコスト削減の実施などに伴う利益
 挙げた継続的なコストダウンの徹底による利益確保の取り組みなどにより、新・総                                •d/eレシオは、震災直後の2012年3月期の10.6より有利子負債の削減などによ                                       確保により継続的に上昇し、           2.0%台へ回復。
                                                                                                                                                                    2015年3月期以降、
 合特別事業計画にて定められた15.0%程度の目標値を上回る19.1%まで上昇                                り震災以前の水準の2.6まで低下。                                                             •roeは、
                                                                                                                                                          2011年3月期の災害特別損失の計上、  ならびに、原子力発電停止に伴う燃料費の増加などによ
 (2017年3月期末時点）。
                                                                                                                                                      る収支悪化に伴い低下したものの、                      あらゆるコスト削減の実施
                                                                                                                                                                        2013年3月期の料金改定の実施とともに、
      （純資産−新株予約権−非支配株主持分）
自己資本比率：                 ／総資産                                                                                                                          などにより、2014年3月期に回復。自己資本比率の継続的な上昇基調に伴い、 震災以前の水準にて推移。

                                                                                                                                                     roa：営業利益／平均総資産
                                                                                                                                                     roe：親会社株主に帰属する当期純損益／平均自己資本
                                                                                                                                                                                                                          tepco 統合報告書 2017     79

企業情報                                                                                                                                                                          back to contents
                                                                                                                                                                            プロローグ
                                                                                                                                                                            トップコミットメント
                                                                                                                                                                            コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                                            福島事業




8カ年財務サマリー
                                                                                                                                                                            経済事業

                                                                                                                                                                            事業基盤
                                                                                                                                                                            巻末特集

                                                                                      （百万円）                                                          （百万米ドル）                エピローグ
                                   2017/3        2016/3        2015/3        2014/3           2013/3        2012/3        2011/3        2010/3           2017/3             企業情報
 3月31日に終了した会計年度：
 売上高                          ¥    5,357,734     6,069,928     6,802,464     6,631,422        5,976,239     5,349,445     5,368,536     5,016,257    $     47,756
 営業利益                               258,680       372,231       316,534       191,379          (221,988)     (272,513)     399,624       284,443            2,306
 税金等調整前当期純利益                        146,471       186,607       479,022       462,555          (653,022)     (753,761)     (766,134)     223,482            1,306
 親会社株主に帰属する当期純利益                    132,810       140,783       451,552       438,647          (685,292)     (781,641)   (1,247,348)     133,775            1,184
 減価償却費                              564,276       621,953       624,248       647,397          621,080       686,555       702,185       759,391            5,030
 設備投資額                              568,626       665,735       585,958       575,948          675,011       750,011       676,746       640,885            5,068

 1株当たり金額（円、米ドル）
 当期純利益                        ¥        82.89         87.86       281.80        273.74           (427.64)      (487.76)      (846.64)        99.18    $       0.74
            （注3）
 潜在株式調整後当期純利益                          26.79         28.52         91.49         88.87                 —             —             —        99.18            0.24
 配当金                                        —             —             —             —                —             —        30.00         60.00                 —
 純資産額                                838.45        746.59        669.60        343.31             72.83       491.22        972.28       1,828.08            7.47

 3月31日に終了した会計年度末：
 純資産額                         ¥    2,348,679     2,218,139     2,102,180     1,577,408        1,137,812      812,476      1,602,478     2,516,478    $     20,935
    （注4）
 自己資本                              2,343,434     2,196,275     2,072,952     1,550,121        1,116,704      787,177      1,558,113     2,465,738          20,888
 総資産額                             12,277,600    13,659,769    14,212,677    14,801,106    14,989,130       15,536,456    14,790,353    13,203,987         109,436
 有利子負債                             6,004,978     6,606,852     7,013,275     7,629,720        7,924,819     8,320,528     9,024,110     7,523,952          53,525
    （人）
 従業員数                                42,060        42,855        43,330        45,744           48,757        52,046        52,970        52,452                  —

 財務指標およびキャッシュ・フロー情報：
 roa (%)（注5）                             2.0           2.7           2.2           1.3             (1.5)         (1.8)          2.9           2.1                 —
 roe (%)（注6）                             5.9           6.6          24.9          32.9            (72.0)        (66.7)        (62.0)          5.5                 —
 自己資本比率 (%)                             19.1          16.1          14.6          10.5              7.5           5.1          10.5          18.7                 —
 営業活動によるキャッシュ・フロー             ¥     783,038      1,077,508      872,930       638,122          260,895         (2,891)     988,710       988,271     $      6,980
 投資活動によるキャッシュ・フロー                   (478,471)     (620,900)     (523,935)     (293,216)        (636,698)     (335,101)     (791,957)     (599,263)         (4,265)
 財務活動によるキャッシュ・フロー                   (603,955)     (394,300)     (626,023)     (301,732)         632,583      (614,734)    1,859,579      (495,091)         (5,383)




注1. 米ドル金額は、便宜上2017年3月31日現在の為替レートである1米ドル=112.19円で計算しています。
注2. 百万円以下の金額については切り捨てて表示しています。また、パーセント表示については四捨五入して算出しています。
注3. 2011年3月期及び2013年3月期の潜在株式調整後１株当たり当期純利益については、潜在株式は存在するものの１株当たり当期純損失で
    あるため記載していません。2012年3月期については、潜在株式が存在せず、また、 １株当たり当期純損失であるため記載していません。
注4. 自己資本=純資産－新株予約権－非支配株主持分
注5. roa = 営業利益／（前期末総資産＋当期末総資産）／2）
               （
注6. roe = 親会社株主に帰属する当期純利益／（（前期末自己資本＋当期末自己資本）／２）



                                                                                                                                                                      tepco 統合報告書 2017     80

企業情報                                                                                                              back to contents
                                                                                                                プロローグ
                                                                                                                トップコミットメント
                                                                                                                コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                福島事業




グループ会社一覧
                                                                                                                経済事業

                                                                                                                事業基盤
                                                                                                                巻末特集
2017年8月31日時点                                                                                                    エピローグ
                                                                                                                企業情報
 東京電力ホールディングス                         東京電力フュエル＆パワー         東京電力パワーグリッド                東京電力エナジーパートナー
 東京電力フュエル＆パワー        （株）               バイオ燃料 （株）            東京電設サービス  （株）              テプコカスタマーサービス  （株）
 東京電力パワーグリッド       （株）                 東電フュエル （株）           東電タウンプランニング   （株）         （株） ファミリーネット・ジャパン
 東京電力エナジーパートナー          （株）           （株）プロジェクト開発           東電用地  （株）                  日本ファシリティ・ソリューション （株）
 東電不動産  （株）                            東京臨海リサイクルパワー  （株）            （株）
                                                            tepco iec                  森ヶ崎エナジーサービス  （株）
 東京発電 （株）                              川崎スチームネット （株）        東電物流(株)                    ハウスプラス住宅保証  （株）
 東京パワーテクノロジー       （株）                 南双サービス （株）          ｔｅｐｃｏ光ネットワークエンジニアリング （株）    日本自然エネルギー  （株）
 東電設計 （株）                             （株）jｅｒａ               新日本ヘリコプター   （株）            tepcoホームテック（株）
（株） テプコシステムズ                           君津共同火力 （株）          （株） 関電工                    （株） ファミリーネット・イニシアティブ
 テプコ・リソーシズ社                            鹿島共同火力 （株）          （株） 東光高岳                    東京エナジーアライアンス  （株）
 東電ハミングワーク     （株）                     相馬共同火力発電  （株）       （株） アット東京                   東京都市サービス （株）
 東双不動産管理   （株）                         常磐共同火力 （株）           日本ユーティリティサブウェイ  （株）       ｈｐキャピタル （株）
 東電パートナーズ    （株）                       石炭資源開発 （株）           大同工芸  （株）                 ｎｆパワーサービス  （株）
 テプコ・イノベーション・アンド・インベストメンツ・ユーエス社                            （株） ｔｌｃ                     ハウスプラス確認検査  （株）
リサイクル燃料貯蔵      （株）                                          東光東芝メーターシステムズ   （株）
（株） 当間高原リゾート
 東京レコードマネジメント        （株）
（株） 東設土木コンサルタント
 theパワーグリッドソリューション         （株）
ｔ．ｔ．                            （株）
     ｎetwork infrastructure japan
（株） ユーラスエナジーホールディングス
 福島送電合同会社
（株） 日立システムズパワーサービス
 エナジー・アジア・ホールディングス社
 コンジュール社
 日本原燃 （株）
 日本原子力発電   （株）
（株） 東京エネシス
 原燃輸送 （株）
 日本原子力防護システム        （株）
 国際原子力開発   （株）
ｓａｐ－ｊａｐａｎ（株）




hd                                    fp                   pg                         ep
（株） 原宿の杜守




※東京電力グループは、当社、子会社、関連会社で構成されています。
                                                                                                          tepco 統合報告書 2017     81

企業情報                                                                                                                      back to contents
                                                                                                                         プロローグ
                                                                                                                         トップコミットメント
                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                         福島事業




株式情報
                                                                                                                         経済事業

                                                                                                                         事業基盤
                                                                                                                         巻末特集
2017年3月31日現在                                                                                                             エピローグ
                                                                                                                         企業情報
株式基本情報                                                    （単元株）
                                                     所有者別状況

 証券コード              9501                             政府・地方公共団体     30名
                                                     433,976百株
 上場金融商品取引所
                              （市場第一部）
                    株式会社東京証券取引所
（証券取引所）                                                                                                   金融機関     91名

 発行可能株式総数           14,100,000,000株
                                                     個人・その他   517,373名         株式数合計                    3,772,668百株
                                                     6,841,195百株             16,008,283百株
                                                                                                  金融商品取引業者         77名
                    普通株式          1,607,017,531株                              （521,302名）
                    a種優先株式        1,600,000,000株                                                         344,760百株
 発行済株式総数
                    b種優先株式          340,000,000株
                                                     外国法人等    1,052名                               その他の法人     2,679名
                    合 計           3,547,017,531株
                                                     3,992,840百株                                         622,844百株
                    普通株式              100株
 1単元の株式数            a種優先株式            100株
                    b種優先株式             10株
                                                       （上位10名）
                                                     大株主
 事業年度               4月1日から翌年の3月31日まで
                                                                                                          発行済株式総数
 定時株主総会             毎年6月                                                                    所有株式数
                                                                       株主名                                 に対する所有
                                                                                             （千株）
 公告方法               電子公告により、当社ホームページに掲載
                                      （注1）                                                               株式数の割合（％）

                    株主名簿管理人：                         原子力損害賠償・廃炉等支援機構                        1,940,000      54.69
                    三菱ufj信託銀行株式会社                                     （信託口）
                                                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社                       53,964        1.52
                    連絡先：                             東京電力グループ従業員持株会                           49,314        1.39
 株式に関する取扱い          三菱ufj信託銀行株式会社 証券代行部
                    東京都府中市日鋼町1-1  （注2）                                  （信託口）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                     46,758        1.32
                    電 話 0120-232-711（通話料無料）          東京都                                      42,676        1.20
                    郵送先 〒137-8081 新東京郵便局私書箱第29号
                         三菱ufj信託銀行株式会社 証券代行部         株式会社三井住友銀行                               35,927        1.01

                                                                        （信託口５）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                     31,162        0.88
（注1）ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告による公告をすることができない場合は、東京
    都において発行する日本経済新聞に掲載します。                                              （信託口９）
                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                     29,218        0.82
（注2）株主名簿管理人および特別口座の口座管理機関の事務拠点の移転に伴い、2017年8月14日付にて   日本生命保険相互会社                               26,400        0.74
    上記のとおり変更しております。
                                                     株式会社みずほ銀行                                23,791        0.67


                                                                                                                 tepco 統合報告書 2017      82

企業情報                                                                        back to contents
                                                                          プロローグ
                                                                          トップコミットメント
                                                                          コーポレート・ガバナンス

                                                                          福島事業




会社概要
                                                                          経済事業

                                                                          事業基盤
                                                                          巻末特集
                                                                          エピローグ
                                                                          企業情報

会社名             東京電力ホールディングス株式会社

                〒100-8560 東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
本社所在地
                tel：03-6373-1111 (代表)

代表者             代表執行役社長      小早川 智明

設立年月日           1951年5月1日（2016年4月1日 商号変更）

資本金             1兆4,009億円

株主数             736,194人（2016年度末）

  （連結）
売上高             5兆3,577億円（2016年度）

   （連結）
経常損益            2,276億円（2016年度）

親会社株主に帰属する
                1,328億円（2016年度）
    （連結）
当期純損益

   （連結）
総資産額            12兆2,776億円（2016年度末）

従業員数
   （連結）（当社および                                 facebook
                42,060人（2016年度末）
連結子会社の人数）                                     www.facebook.com/officialtepco

ホームページアドレス      www.tepco.co.jp               twitter
                                              www.tepco.co.jp/twitter/index-j.html

                                              instagram
                                              www.instagram.com/tepco.official/

                                              youtube
                                              www.youtube.com/user/tepcoofficial




                                                                   tepco 統合報告書 2017      83

東京電力ホールディングス株式会社
tokyo electric power company holdings, inc.

〒100-8560   東京都千代田区内幸町1丁目1番3号
tel：03-6373-1111 (代表)
