





-1-

-2-

-3-

-4-

-5-

  身為國內工具機首屈一指的領導廠商，東台精機股份有限公司（以下簡稱東台精
機或本公司）成立於民國 58 年 1 月 9 日，40 多年來一直以 tongtai 行銷自有品牌，主
要從事各式工具機與 pcb 鑽孔機之製造及銷售，專注於金屬精密加工產業與印刷電路
板製程產業深耕已久，秉持著「積極創新、創造價值、追求顧客滿意」為經營的理念，
以「製造業服務化」價值為導向，朝向達到企業永續經營目標邁進。
  回顧過去，早期的東台產品承襲日本的技術基礎，以卓越的機台精度及速度迅速
在工業界建立口碑，在台灣以直尺造型的商標 ( 圖一 ) 為形象發展壯大，成為當時台灣
經濟起飛各項產業的幕後推手。




                【圖一 : 東台創業初期商標】

   隨著時間推移，1980 年代之後，隨著產品種類增加，加上業務漸漸拓展至全球各
地。為迎合歐美市場，讓品牌容易朗朗上口，由員工發起的品牌創新活動，推出新的
商標 「topper」( 圖 2) 為外銷品牌，其意義代表期望東台除了 top 以外還要再更好，
要將東台產品推上世界的舞台。

                        -6-

                【圖二 :1980 年代東台商標】

  在 2007 年又再度重新設計商標，象徵東台已準備好邁入新的里程碑，邀請日本名
工業設計師 ，重新定義東台的品牌內涵，以東台的縮寫“tt”( 圖三 ) 為起點，延伸
出東台藍代表信任 (trust) ，而東台灰代表技術 (technology) 的品牌精神；透過每個分
子不斷繁殖，每四個分子進化成“t”，進而延伸無數的“t”，來表現東台持續不斷
致力機械設備的研發及積極的服務。t 與 t 的和諧結合，代表東台與客戶、社會與
企業、現在與未來的連結關係以及世界的連結，這個商標更代表客戶與東台之間的信
賴關係。
  此外，機台塗裝色定調為穩重沉著的藍灰配色，與東台商標互相呼應，顯示在發
展機台技術之外，東台將以優異的品質及完整的售後服務系統，與客戶建立互信基礎
的決心。藉由品牌形象的重新定位，東台不僅明確定義集團策略方向，也向客戶宣示
東台已由「製造業」提昇至「製造服務業」，品牌形象的重新塑造也成功地讓東台產
品躍上國際舞台。




          【圖三： 2007 年東台重新檢視品牌定義後的商標】

    同時也獲得政府機關肯定與鼓勵，在民國 99 年獲財政部關稅總局評選為安全認證
優質企業（aeo）是國內第一家工具機廠商獲此殊榮的企業，也使東台產品行銷全球
市場更加暢行無阻；民國 100 年更獲經濟部評選為台灣百大品牌，產品銷售遍布全球
逾 40 個國家。未來，我們將與生醫、綠能等產業做結合，同時朝工具機智能化來發展，
並提供應用技術服務協助客戶提升產品的加工效率，將由製造的領域提升至製造服務
業層次的工具機領先廠商，東台精機期許成為台灣工具機產業領導標竿，並在 2020 年
成為全球前二十大工具機集團。



                        -7-

             安全認證優質企業（aeo）                 百大品牌

      本公司係依中華民國法律成立，並恪遵相關法令規定執行。101 年度，本公司
尚無違反本行業之目的事業中央主管機關與影響本行業之重要法律及相關規章之情
事。另本公司截至 101 年度止，持股逾 50% 以上之公司計有 17 家，分別為榮田精
機 (51%)、譁泰精機 (52%)、東曄精密 (65%)、晉奕科技 (70%) 及其子公司 time trade
international(100%)、馬來西亞東台 (80%)、東鋒機械自動化 (80%)、亞太菁英 (99%)、
東台精機 ( 日本 )(100%)、美國東台 (100%)、歐洲東台 (100%) 及其子公司東歐東台
(100%)，及透過 union top industrial(100%) 轉投資東昱精機 ( 上海 )(100%)、蘇州東昱
精機 (100%)、上海東台鑫貿易 (100%) 及 great pursuit(55%) 轉投資皓騰欣電子 ( 深圳 )
有限公司 (100%)。
表一、公司基本資料表

公司名稱       東台精機股份有限公司

公司簡稱       東台精機

股票代號       4526

市場別        上市公司

產業別        電機機械

           各種工作母機機械工具與電腦組件之製造加工及銷售
主要業務
           電腦數值控制車床、切削中心機之製造與銷售

成立日期       58 年 1 月 9 日


上市日期       92 年 9 月 15 日


實收資本額      nt$2,310,298,640 元


董事長        嚴瑞雄


總經理        王崑崇



                                -8-

公司總部及工廠       高雄市路竹區路科三路三號


分公司           高雄市湖內區中山路一段 946 號


北區事務所         桃園縣中壢市吉林二路 100 號


中區事務所         台中市南屯區精科北路 7 號


員工人數          755 人 (101 年年底 )


股票過戶機構        台新國際商業銀行股份有限公司 股務代理部


會計師事務所        冠恆联合會計師事務所

              tmba 台灣區工具機暨零組件工業同業公會、台灣科學工業園區科學工業同業公會、
參加（公）工會       tairoa 台灣智慧自動化與機器人協會、cmd 中華民國精密機械發展協會、機器公
              會、精密機械與模具聯盟、臺中市神岡工業廠商協進會

電話號碼          07-976-1588


電子信箱          tongtai@tongtai.com.tw


公司網址          http://www.tongtai.com.tw/


註：本公司尚無持股比例逾 10% 之股東

表二、公司沿革

          § 1 月 9 日設立東台精機股份有限公司，資本額 1,150 仟元整。
民國 58 年
          § 主要產品為單能機、平面研磨機、多軸鑽床及專用機。

          § 新增產品 - 立式綜合加工機及綜合加工機。
民國 74 年
          § 與國防部中山科學研究院合作研製成功自動雙切專用機，對協助軍品生產極具貢獻。

民國 82 年   § 獲經濟部頒發 cnc 車床及立式綜合加工機「台灣精品」証書。


民國 83 年   § 通過經濟部商品檢驗局「國際標準品質保証制度」- iso 9002 認可登錄。


民國 84 年   § 通過英國 amtri veritas limited 認証之「certificate of attestation」標誌。


民國 87 年   § 新增產品 - 6 軸式超高速 pcb 鑽床。

          § 榮獲 iso - 14001
民國 88 年
          § 認證合格。


民國 89 年   § 股票上櫃。



                                           -9-

民國 91 年   § 榮獲 iso - 9001 認證合格。



民國 92 年   § 股票上市。


          § 與榮田機器工程股份有限公司策略聯盟，擴展東台中、大型立式車床之產品線。
民國 93 年
          § 大陸蘇州東昱廠擴建完成開始營運。


民國 94 年   § 與亞太菁英股份有限公司策略聯盟，使得模具加工機產品線亦趨完整。



民國 95 年   § 總公司地址正式變更登記完成至南科高雄園區 ( 路科 )。



民國 96 年   § 通過經濟部 - 業界科專計劃共同開發「奈秒雷射微製程設備技術整合性計畫」。

          § 與譁泰精機股份有限公司策略聯盟，使中小型 cnc 加工中心及車床產品線更趨完整。
民國 99 年   § 通過財政部關稅總局安全認證之優質企業（aeo）認證，為工具機業界第一家獲頒證
            書之企業。

民國 100 年 § 榮獲經濟部國際貿易局台灣百大品牌殊榮。



民國 101 年 § 增資為新台幣 2,264,999 仟元，實收資本額增至 240,464 仟元。


公司組織系統
   組織結構




                                  -10-

   各主要部門所營業務

      部 門                            所 營 業 務


稽核室          規劃並執行內部控制制度之稽核，定期提出報告，並追蹤改善。


集團總管理處       集團長期投資管理，規劃及執行集團企業之預算及營運績效之評估。


             1. 董事長之幕僚單位，負責董事長交辦之業務及執行各項專案。
董事長室         2. 修訂內部控制制度。
             3. 董事會召開及股東相關事務。


工安室          有關工作場所及勞工職業傷害、危險性機械設備自動檢查之預防及管理。



             下設會計、總務及關務課與電腦中心，掌理有關財務、會計、成本、總務、經營
管理本部
             資料之彙集分析，及預算之統計等事項，並協助執行環保相關事務。



中國區事業部       負責中國地區的業務、生產及維修服務。


電子設備本部       有關電子設備的開發、製造、販賣及售服，並遵守環保法規作業。

             1. 物料流程排定、批價與裁示。
             2. 外包商開發及發包作業管理。
供應本部
             3. 原物料採購及成本管控。
             4. 呆料再生利用管控。

第一 ~ 三事業本部   掌理有關機械之結構設計、組立、進度、品質、工程等管理。


             1. 統合公司共用技術資源之作業管理。
共同技術本部       2. 先進技術之導入、研究開發。
             3. 客戶端服務之相關技術協助。


營業本部         負責產品之銷售、推廣、新客戶開拓、代理商開發、帳款催收。


             1. 組織發展與人力資源規劃與推動。
人力資源部        2. 招募任用、績效管理、薪酬福利。
             3. 教育訓練發展之規劃、設計與預算編列。




                              -11-

                                     單位：仟元 ( 新台幣 )
                    年度
                         100 年度       101 年度
科目
營業收入                     6,602,050     4,522,692
營業成本                     5,114,200    3,497,758
營業毛利                     1,487,850     1,024,934
聯屬公司間已 ( 未 ) 實現利益         (12,780)      (4,881)
營業費用                      916,655      763,034
營業淨利                      558,415       257,019
營業外收入及利益                  197,575       99,935
營業外費用及損失                   54,247      111,021
繼續營業單位稅前淨利                701,743      245,933
所得稅費用                     125,460       24,674
本期淨利                      576,283      221,259
總負債                      4,289,593    3,658,321
股東權益                     4,875,434    4,772,809

   內銷市場表現
  受到全球經濟不景氣影響，國內工具機業者需求趨於保守下，本公司內銷市場營
收表現明顯受到影響。

   外銷市場表現
  101 年度受到全球經濟的不景氣影響，全世界工具機產業需求減少下，本公司外
銷市場銷售金額較 100 年度下滑，但由於本公司產品以外銷為主，因市場分散及美

                           -12-

洲區需求仍持續成長的挹注下，本公司外銷比重由 100 年度 75.22% 推升至 101 年度
79.52%。
  整體而言，氣候變化對本公司之財務影響尚屬有限，主要仍與大環境景氣之變化
較為攸關。由圖四可看出，近五年來除了 98 年度金融海嘯與 101 年度受到全球經濟不
景氣、中國經濟成長力道趨緩以及集團成長策略調整影響，本公司 101 年度營收獲利、
財務結構及獲利能力雖然較 100 年度下滑，本公司平均毛利率還是維持 20% 以上。
  項目                             100 年    101 年
        負債佔資產比例 (%)              46.80    43.39
 財務結構
        長期資金占固定資產比率 (%)          386.17   348.95
        資產報酬率 (%)                6.43     2.77
        股東權益報酬率 (%)              12.32    4.59
 獲利能力
        純益率 (%)                  8.73     4.89
        每股盈餘 ( 元 )               2.60     0.98




               【圖四：97 年 ~101 年度毛利率】




                          -13-

  從民國 58 年代開始，東台精機一直是台灣最大的專用機製造商，在當初甚至有「專
用機東台」的美譽，東台精機憑藉著在專用機研發中所累積的厚實設計研發背景及日
立精機的技術傳承，加上與國際知名大廠合作及開發新式技術，讓東台精機從最早的
單能機起家，進展到現在擁有一系列的產品，包括了立式車床、臥式車床、立式綜合
加工機、臥式綜合加工機、專用機、以及 pcb 設備等，目前更擴充到臥式搪铣床的領域，
東台不僅品質獲國內外廣大客戶的肯定，在產品線的組成上也更具完整性。
     東台精機擁有國內工具機業者最廣泛的產品線，足以提供客戶一站購足 (one-stop
shopping) 的服務，憑藉四十多年的客製化技術經驗，可以依據客戶需求，將不同產品
納入整廠整線的規畫，完成交鑰匙工程，這樣的產品開發能力與應用技術能力獨步全
球，深受客戶信賴。根據 2012 年的營收資料，turnkey 的產品營收占當年的東台總營
收 20%，出口的國家依序為中國大陸、東協、以及台灣，其中在中國大陸，更是成為
日系車廠在中國等地置廠的第一選擇。
  秉持「客製化服務」精神，東台精機 pcb 鑽孔機，迅速在此市場打開知名度，如 :
運作速度與精密度平均高於同業 75% 以上，擁有精準對位及鑽孔技術，並且具備高效
率生產製程管理，如 pcb 鑽孔機接單至交貨僅需 7 日，為全球之冠；東台 pcb 鑽孔機
產值與產量均為全球第二，在 pcb 產業具有關鍵設備供應商的角色。主要產品及用途，
說明如下：




                      -14-

  主要產品                             用   途

綜合切削       以數值程序控制配有刀庫以及換刀裝置可從事銑削、鑽孔、搪孔、攻牙等功能稱之，該
           項產品主要用於高精密金屬零件加工，可快速切削高精密金屬零件，適合高剛性、重切
中心機        削加工。

           以數值控制單元配合高速主軸、自動夾持、自動換刀、自動偵測等機構組件，可從事印
pcb 鑽孔機    刷電路板之鑽孔 / 成型。該產品由於結構剛性高、速度快、穩定性佳，適合高層印刷電
           路板微小孔徑之高效率加工。
/ 成型機 /
           利用二氧化碳雷射源聚焦在印刷電路板上，將材料汽化移除達到鑽孔功能。配合掃描頭
雷射鑽孔機      掃瞄可高速鑽孔加工，光學系統設計可使用單一雷射源達成雙軸加工功能，適合小型多
           層印刷電路板微小孔徑之高效率加工。

           以數值控制單元配合換刀機構或刀具台之裝置，可從事旋削、中孔之鑽孔、搪孔、攻牙
cnc 車床     等功能，該項產品主要用於高精密金屬零件加工，可快速切削金屬，非金屬圓形工作
           物。

           以數值控制系統、搭配人機介面、快速定位系統、影像處理系統及搬送機構等組件，可
           從事 fpd 面板及半導體等相關產業之製程設備。
           因應大量生產功能，以滑台配合特殊主軸箱及夾治具裝置，可從事鑽孔、攻牙、搪孔、
光電產品
           拉孔等功能，主要用於高精密，大批量之零件加工。
           以數值控制方式，配合換刀機構及高轉速主軸，可從事高速鑽孔功能，該項產品主要用
           於印刷電路板 ( 單、雙面板、多層板、軟性電路板 ) 高速鑽孔。


產品種類及營業比重
                                             單位：仟元；%
         產品類別           101 年銷售額           營業比重
       綜合切削中心機            1,949,876         43.11
     pcb 鑽孔機 / 成型機        1,210,806          26.77
         cnc 車床            904,999           20.01
           其他              457,011           10.11
           合計             4,522,692         100.00

主要產品 ( 服務 ) 之銷售 ( 提供 ) 地區
  本公司產品以外銷為主，比重達七成以上，其中以亞洲地區 ( 含中國 ) 所佔比重最
高，達 62.89%，歐洲及美洲居次，分別為 10.42% 及 5.30%。
                                             單位：仟元；%
          銷售地區         101 年度銷售金額          銷售比重
           台灣               926,290          20.48
            亞洲             2,844,051         62.89
            歐洲              471,317          10.42
            美洲              239,679          5.30
            非洲               41,351          0.91
           大洋洲                  4            0.00
            合計             4,522,692        100.00

取得專利情形
    東台精機股份有限公司為了協助客戶創造最大價值，提供給客戶最高品質的產品，

                            -15-

背後所倚賴的即是本公司強大的研發能力，及本公司所擁有的各項專利。
  目前本公司有效專利為 24 件，未依限繳納年費而失效 6 件，專利權期滿 ( 專利權
當然消滅 ) 1 件， 結案／申請案不成立而失效 2 件，申請中之專利 1 件。
 專利種類                  發明                     新型              新樣式 ( 設計 )
                        4                      30
 申請件數                                                              0
               (2 件已核准；1 件已失效 )     (22 件已核准；8 件已失效 )




                            【圖五：歷年專利件數統計】

表、歷年取得專利一覽表
   日期                            專利名稱                             專利編號
  1985/2/1    具有精確包夾鋼絲環功能之夾座裝置                             新型第 64824 號
  1991/7/1    電腦車床之底床結構改良                                  新型第 162595 號
  1991/7/1    電腦車床之進給機與尾座之連結裝置                             新型第 162596 號
  2003/4/1    綜合加工機之打刀結構改良                                 新型第 526806 號
  2003/5/1    pcb 鑽孔機之鑽孔輔助裝置                               新型第 530700 號
  2003/6/1    光纖耦合機之可調式封裝座                                 新型第 535912 號
  2003/9/1    立式車床改良                                       新型第 551232 號
              臥式綜合加工機之三軸動柱式進給機構
 2004/10/21   the three-axle gear on a horizontal multiple- 新型第 m247330 號
              working machine
 2005/12/21   改良的立式車床 modified vertical lathe               發明第 i245705 號
   2006/5/1   改良的立式車床 modified vertical lathe               發明第 200613139 號
  2006/5/11   印刷電路板成型機之脫料裝置                                 新型第 m290648 號
  2006/6/16   複合加工車床                                        發明第 200618895 號
  2007/3/11   供料裝置 feeder apparatus                         新型第 m307614 號
  2007/5/21   複合加工車床                                        發明第 i281421 號
   2007/6/1   印刷電路板成型機之脫料裝置                                 新型第 m313400 號
 2007/12/11   印刷電路板成型機之脫料裝置                                 新型第 m323779 號
  2008/7/11   可提升鑽孔精度之印刷電路板鑽孔機                              新型第 m336645 號
  2008/9/16   倒逆立式工具機 vertical turning machine tool         發明第 200836862 號
 2008/11/21   雷射鑽孔機之氣罩式集塵裝置                                 新型第 m344932 號
 2008/11/21   雷射鑽孔機的集塵裝置                                    新型第 m344933 號

                                       -16-

   日期                           專利名稱                            專利編號
  2009/1/1   印刷電路板鑽孔機之鑽孔輔助裝置                              新型第 m348443 號
 2009/1/21   雷射加工系統之光路調整裝置                                新型第 m349306 號
             可加速移動速率的機構及工具機
 2009/2/11   mechanisim for increasing moving speed and 新型第 m350420 號
             machine tool with the same
 2009/6/1    印刷電路板鑽孔機之鑽孔輔助裝置                              新型第 m358498 號
             迴轉送料裝置及自動車床
 2009/9/11   rotatable feeding device and automatic lathe 新型第 m364553 號
             with the same
 2010/10/1   工具機 machine tool                             新型第 m389599 號
 2011/4/11   薄板切斷輔助治具                                     新型第 m401523 號
             車床翻轉送料系統及自動車床
 2011/4/21   lathe reversing feeding system and automatic 新型第 m402161 號
             lathe with the same
             具有多個加工軸之斜背式複合車床
 2011/6/11                                                 新型第 m405316 號
             slanted multi-lathe with many machining axes
2011/11/21   板材送料設備                                        新型第 m416628 號
             具高頻振動的刀把及工具機
 2012/5/21   tool holder with high frequency vibration and 新型第 m429551 號
             machine tool
 2012/6/1    軟板加工治具                                        新型第 m430756 號
             滑台結構及工具機
 2012/9/1                                                  新型第 m436522 號
             sliding carrier structure and machine tool
 2013/1/1    雷射裝置                                         發明第 201300186 號
 2013/3/11   夾持機構 clamping mechanism                      新型第 m448348 號
             加工機旋轉中心的檢知系統
 2013/5/21   system for detecting center of rotation of 新型第 m453839 號
             machine tool
 2013/6/1    改良結構的工具機滑門                                   新型第 m454270 號
 2013/6/1    工具機模組式外殼罩                                    新型第 m454271 號
 2013/6/1    工具機交換台之拉門組                                   新型第 m454298 號
 2013/6/16   印刷電路板加工機的深度測量輔助裝置                            發明第 201323142 號

產官學合作
  工具機本身就是一項高度技術密集性並具高附加價值的產業，運用在多元行業別，
「人才」為企業永續發展之根本，在企業內外環境更具挑戰的情形下，東台精機透過
發展各項產、官、學、研發科專計畫合作，持續提升組織能力與企業競爭力，以達成
經營的目的與績效；提供寒暑期工讀實習，並融合「創新」與「學習」特性的產學合
作機制，進行人才培育。
  利用產官學合作，讓員工與學生參與、投入其專業智識技能，把企業核心能力有
效地分享給社會，並推動產業創新，對社會產生實質正面影響，產出具體可見的成效，
創造出最大價值。


                                      -17-

表一、政府合作計畫時程表

     計畫名稱           執行日期                    實際績效         合作單位名稱
                                  1. ccd 影像處理技術建立
奈秒雷射微製程設備技術                       2. 雷射加工光學系統設計技術建立
整合性計畫 - 雷射微盲孔    2007/12~2009/5                           經濟部
關鍵技術開發                            3. pc-base 控制器技術建立
                                  4. 雷射加工技術建立
                                  1. 圖像 cad/cam 轉換技術建立
紫外光固態雷射應用技術
整合性計畫 - 印刷電路板                     2. uv 雷射鑽孔技術建立
                  2010/1~2011/6                           經濟部
電路雷射直接成型技術開                       3. 動柱式機械結構設計技術建立
發
                                  4. 雷射功率控制技術

快速微創植體技術開發計                       1. 超快雷射光學系統技術建立
畫 - 植體醫材超快雷射製     2012/7~2014/6                           經濟部
程技術開發                             2. 超快雷射表面處理技術建立


                               1. 機構結構研發
大型高速高精密天車式龍
            2011/5/1~2013/4/30 2. 機台控制技術整合                國科會
門五軸加工機
                               3. 系統整合與驗證




表二、學術研發單位開發績效
    單位                                     實際績效
             1. 建立 co2 雷射鑽孔機技術，包含光路系統設計、掃描頭與雷射控制技術、程式
                轉檔技術與影像處理技術
             2. 高精度床台控制技術，採用多項式補償技術提昇床台精度，從原先的 ±5μm
  彰化師範大學        提昇至 ±3μm，大幅提升雷射鑽機床台定位精度，現為全部雷射鑽孔設備最佳
                精度
             3. 工件座標自動補償技術，藉由 ccd 影像系統輔助獲得工件偏移量，藉由自動補
                正技術控制雷射聚焦定位在加工的位置

             1.galvanometer 原理與控制方法基礎知識建立
             2. 雷射鑽孔路徑優化，增加雷射鑽孔機效能
  崑山科技大學     3. 協助東台修改整廠監控網頁展示介面
             4. 廠內機具搬運路徑規劃最佳化的技術轉案，以累積發展彈性製造系統能量，此
                案加速東台於發展彈性製造系統速度

             1. ccd 影像處理技術建立，可開發東台自有影像處理函示庫，降低影像系統成本
             2. 雷射自動對焦系統技術建立，在複雜曲面雷射可以自動對焦，有效提昇加工穩
                定性
   成功大學
             3. cad/cam 轉換技術，提供 gm code 解譯技術，提供雷射切割機與工具機 pc-
                base 控制器開發用
             4. pcb 鑽孔機和成型機加工程式路徑顯示軟體
             1.2d cam 演算法開發，優化刀具加工路徑，增加圓弧角加工速度
   中正大學
             2. 工具機 3d 刀具模擬，建立 3d 加工設備技術




                                    -18-

   單位                        實際績效
           1. 人造花崗岩底床設計，提昇床台結構穩定性。
財團法人精密機械 2. 線性馬達進給系統技術建立，提昇床台定位精度與速度。
 研究發展中心
         3. 導入其開發的整廠監控技術及雲端服務，增進東台原有的整廠監控系統功能及
            提供客戶更多的服務項目，以期增快開發速度並且減少東台人力使用
           1. 超快雷射光路技術授權。
 工業技術研究院   2. 偏振光路系統設計技術，可自由調變 s 與 p 偏正，藉此改善雷射加工品質。
           3. 雷射積層製造實驗系統開發
高雄第一科技大學 1. cnc 工具機自動調教補償前瞻技術與加值軟體研發

未來展望
  東台精機希望藉著雙向交流達到產官學雙贏局面，東台精機積極計畫與更多學院
合作，把核心能力分享給員工與學生，讓產業與社會產生高密度結合；加上凝聚產業
力量，2013 年起，東台精機計畫與多家知名系所產學專班、金屬中心等政府機關合作，
共同創造產官學合作平台，帶領員工與學生了解產業特性、產業創新及產業整合，為
社會及企業創造價值。




                            -19-

與供應商關係
   東台在推行事業活動的基礎上，與供應商之間的良好合作夥伴關係是不可缺少的，
主要原料包括 cnc 控制器、滾珠螺桿、導軌軸承、精密軸承、轉塔、油壓夾頭、油壓
泵、電磁弁、電氣配件、鑄件及鈑金等，由於前述各項原料零件，國內外廠商皆可供應，
且均有四家以上之供應商可供選擇，故原料來源穩定，供應無虞。而東台所努力推廣
的 csr 採購，係以「公平公正」、「遵守法令與社會規範」、「尊重人權」、「注重
環保」…等，和全球各地的事業伙伴建構互信關係，並共同發展的一項活動，作為東
台的供應商也要求應遵守以下的 csr 項目。

  對廉潔採購的贊同
  贊同東台所提出的「公平且公正的採購活動（廉潔採購宣言）」，要求進行公平
且公正的交易。

  品質以及產品安全的確保
  要求確保與東台合同中所要求的品質以及產品安全性。此外，確立並遵守品質保
證書中所示的品質保證體制。

  環境的考慮 ( 綠色採購 )
  積極地進行地球環境的保護和環境管理，要求按照東台推進的綠色採購的方針推
進交付活動。


                    -20-

  法令以及社會規範的遵守，公正的交易
  遵守法令以及社會規範。

  資訊安全的確保
  作為可令顧客放心並願意交易的全球企業，透過推進正確的資訊安全，正確地處
理和管理顧客的資訊、個人資訊、技術、品質、產品以及服務等的訊息資產，正發揮
著企業的社會責任。

  對人權和勞動安全衛生的考慮
  不進行強制勞動、不使用童工、不使用外國非法勞動者，包括工資和勞動條件在
內的職工雇用條件和安全衛生基準，要求遵守所在國家和地區的法令。本公司 101 年
度並無發生或接獲與人權有關之申訴案件。

  社會貢獻
  透過對充分運用了經營資源的共同體的支援，積極地推進可為國際社會和地域社
會發展做出貢獻的活動。
  東台精機與供應商合作理念，就是要保持符合道德與環保合作關係，除了定期對
供應商進行稽核外，也定期對其溝通，並培養彼此的合作精神，未來更會在採購指南
上追加 csr 項目修訂成「評鑑表」，以便供應商的自我評鑑、東台所進行的評鑑、以
及雙方合作的改善活動等一連串措施能夠定期且持續進行。

與客戶關係
  東台精機深知與客戶建立良好關係，不僅要在行銷面上推廣，也需要有完整的售
後服務系統與客戶建立互信機制。
  因此從業務與顧客接洽開始，即展開與客戶關係的顧問式銷售管理流程，並完整
記錄保存與客戶洽談內容，做好售前、售中、售後的服務，平常與客戶保持良好的關
係，當客戶有機器設備需求，客戶會再一次向相同的買方購買進而詢問洽談，並成為
買方的忠誠客戶並獲取客戶長期信任夥伴關係。
  東台精機與顧客關係方面目標方針 : 降低客戶當機時數，追求客戶最大滿意度。
每年會發出中英文客戶滿意度調查表，作為我們改善和進步的方針，從 97 年開始客戶
對我們的總滿意度分數平均值，都有維持在 92 分以上的水準，東台將繼續努力維持並
創造更高的客戶滿意度。
客戶滿意度分數
  年度       97      98             99      100     101
  分數      94.41   95.14          94.78   95.45   92.28

  東台精機導入售服 eeps 接案系統，秉持站在客戶立場，提供差異性的服務，獲
得客戶信任與滿意，實現客戶忠誠度進而建立長期顧客關係，提升產品價值與實現客
戶利益共創雙贏，是東台精機主要營運績效來源。


                          -21-

  再者，長久以來，東台精機專注關鍵核心技術服務之外，同時也首創『顧問式銷
售』方式，從客戶的觀點與角度思考問題，藉以培育業務人員，與客戶維繫良好關係；
顧問式銷售法則四大構面『讓客戶說出需求』、『讓客戶瞭解產品價值』、『提供客
戶解決方案』、『讓客戶滿意、信任成為忠誠客戶』。
  透過『顧問式銷售』行銷模式，提供客戶差異化的服務以獲得客戶信任與滿意，
實現客戶忠誠度從而建立長期顧客關係，提升產品價值與實現客戶利益共創雙贏。




           【圖六：客戶滿意度分數分析圖】




                  -22-

【圖七：單項的涵義】




    -23-

公司治理運作之依據
  公司治理的內涵係使企業體透過法律的制衡管控與設計，在企業所有與企業經營
分離的組織體系中，有效監督其組織活動，以及如何健全其組織運作，防止脫法行為
之經營弊端，以實現企業社會責任之高度目標，因此我們深信良好的公司治理，能為
營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價
值。由於我國企業執行公司治理主要係依公司法、證券交易法、公開發行公司之相關
規範及台灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心所訂之相關規章辦理暨「上市上櫃公司治
理實務守則」辦理。
  由於本公司為上市公司，故已依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定公司治理
實務守則，並訂有股東會議事規則、董事會議事規則、內部控制制度、取得或處分資
產處理程序…等。未來，本公司亦將依循法令規範、資本市場規劃及實際需要，建置
相關政策與制度，提高營運透明度及落實公司治理，進一步保障投資人及其他利害關
係人之權益。

董事會之組成、職責、報酬及出席情形
   本公司 101 年度設有九席董事 ( 含二席獨立董事 ) 及三席監察人 ( 含一席獨立職能
監察人 )，董事中三席為法人董事，監察人則全數為自然人；董事中 ( 自然人及法人代
表人 ) 全數為男性，監察人中僅一席為女性。董事會的主要職責包括制定營運方向、監
督經營績效、防制利益衝突、確保公司遵循各種法令及風險確認與因應等；董事會議
中，如涉有董事本身利害關係與公司利益相關時，應自行迴避，不得加入討論及表決，
                       -24-

亦不得代其他董事行使表決權，以防止利益衝之發生。董事監察人之報酬，就其對本
公司營運參與之程度及貢獻之價值，並參酌同業通常之水準，依薪資報酬委員會建議，
提交董事會決議之。101 年度本公司董事會議召開計 6 次，其出列席情形如下：
   職稱               姓名        實際出 ( 列 ) 席次數 a 委託出席次數 實際出 ( 列 ) 席率 (%)【a/5】
董事長 ( 註 )     嚴瑞雄             6               －      100
董事            莊國欽             5              －           83
董事            郭火城             6              5           100
董事            劉昌華             6              －           100
              三新 ( 股 ) 公司
董事                            6              1           100
              代表人：嚴華洲
              東英投資 ( 股 ) 公司
董事                            6              －           100
              代表人：王崑崇
              東英投資 ( 股 ) 公司
董事                            3              －           75
              代表人：徐有德
獨立董事          陳輝雄             4              1           67
獨立董事          蕭庭郎             6              －           100
監察人           董揚光             6              －           100
監察人           嚴慧真             5              1           83
獨立職能監察人 李鴻琦                   6              －           100




公司設置提名或其他各類功能性委員會之運作情形
  本公司依上市上櫃公司治理實務守則第 27、28-1 條規定，已設置薪酬委員會，任
期為 100 年 12 月 22 日至 103 年 6 月 14 日。其成員共計三人，分別為本公司獨立董事
陳輝雄及蕭庭郎，及符合資格之羅凌茹女士擔任。101 年度薪酬委員會會議召開計 3 次，
委員出席情形表列如下：
職稱          姓名   實際出 ( 列 ) 席次數 a       委託出席次數 實際出 ( 列 ) 席率 (%)【a/5】
召集人         陳輝雄 3                      －           100
委員          蕭庭郎 3                      －           100
委員          羅凌茹 2                      1           67

公司股權結構及股東權益
  本公司設有專人處理股東建議、疑義及糾紛事項，必要時委請法律顧問協助。對
持股前十大股東及董監事股東之股權有增減或抵押變動情形，本公司均隨時注意掌握。
對關係企業方面，本公司訂有「對子公司營運監理作業辦法」及「關係人交易管理辦法」
等相關辦法，來予以管理。

建立與利害關係人溝通管道之情形
  本公司由董事長室、發言人或代理發言人處理，負責與外界溝通，方式含括電話、
書信、傳真或電子郵件，本公司將予以適當處理。

                                     -25-

資訊公開
  本公司已依規定定期及不定期於公開資訊觀測站申報各項資訊，並設有專人負責
公司重大資訊揭露及隨時接收外界詢問。另本公司資訊揭露秉持符合完整、即時、公
平與透明化的原則 , 除了在公開資訊觀測站上公告各項財務資訊、財務報表、年報、重
大訊息之外，在本公司網站中 (http://www.tongtai.com.tw/)，於投資人專區項下揭露股務
資訊、財務資訊、股價資訊、公司治理及公告訊息等，並設有英文網站，供國內外投
資人參考。

充份溝通
 ※ 本公司對員工權益、僱員關懷、投資者關係、供應商關係、利害關係人之權利均
    依相關法令或規定履行企業對社會應盡之責任。
 ※ 本公司鼓勵董事及監察人進修，並視實際情形推薦適當課程予董事及監察人參考。
 ※ 本公司經理人因應職務需要之進修，均已按相關規定辦理。
※ 本公司經營階層隨時依經營環境變化來衡量可能面臨的風險，並研擬因應對策。
※ 本公司已為董事及監察人購買責任保險，投保公司為美商聯邦產物保險股份有限公
   司，金額 合計美金壹仟萬元。



稽核室
  稽核為獨立單位，直接隸屬董事會；除在每季董事會報告外，於每月或必要時向
董事長會報。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已
辨識之風險擬訂，視需要執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀況，
並及時提供管理階層以便了解存在或潛在缺失的管道。




                          -26-

通過之認證
  東台精機在積極提昇研發創新能力的同時，亦善盡環境責任，注重環境管理與機
台操作安全設計，iso14001 於 1999 年再度完成驗證；並於 2012 年取得 iso14001:2004
年版證書，另外，於 2008 年針對公司全系列工具機產品，配合歐盟 ce 認證機構，展
開機台安全審查並且獲得合格證書，就是為了堅持提供品質最佳的產品來贏得國內外
客戶的肯定與支持。




                       【iso 14001】


                           -27-

                 【iso 9001】




                 【ce mark】

   東台公司基於關心全球氣候變遷、善用資源，及善盡企業的責任，根據國際標準
組織 (iso) 對溫室氣體管制發展趨勢及因應未來溫室氣體減量之要求，進行系統化的溫
室氣體排放盤查與清冊建置，建制內部文件化及查證程式等，提供日後實施有效的減
量改善方案作參考。今後，除將持續推動溫室氣體排放管制以降低成本外，並期盼能
達成兼顧資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發展，共同為產業朝向低碳型經
濟社會來努力。




                    -28-

-29-

  本公司於企業永續性報告書當中導入實質性分析，透過系統化的分析模式，鑑別
利害關係人所關注或興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，並藉以向不
同的利害關係人進行有效的溝通。



分析步驟
  利害關係人的鑑別與溝通，是報告書資訊揭露的參考基礎，為了解利害關係人對
於本公司之經濟面、環境面與社會面等關注事項，我們透過問卷調查、各種管道回饋
等方式，收集來自內部與外部不同管道的意見，作為日後研擬行動方案之參考。
  質性分析模式，主要區分為四大步驟，分別為鑑別利害關係人、蒐集永續議題、
實質性議題分析及檢視與討論分析結果，分述說明如下：



  步驟 1：鑑別利害關係人
  本公司利害關係者包括股東、投資人、客戶、供應商、承攬商、外包商、政府機關、
社區居民、媒體及金融機構等。依據溝通目標，本公司分別鑑別出 5 個欲溝通的利害
關係人，包括股東 / 投資人、客戶、供應商、政府機關及金融機構等。考量本公司是企
業對企業 (b2b) 的商業模式，因此利害關係人的類別尚未包含一般消費者。



                   -30-

   步驟 2：蒐集永續議題
    議題的收集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會 (global
reporting initiative, gri) 所出版的永續報告書第三代綱領 (g3)、產業趨勢、客戶與相關
產業的 csr 報告書等；內部來源則為利害關係人透過問卷及各種管道等回饋的意見。



   步驟 3：實質性議題分析
  為鑑別出利害關係人所關注的實質性議題，採取以風險為導向的實質性分析模式，
因為當企業社會責任報告書揭露的資訊，如不符合利害關係人的需求，被定義為溝通
失效。因此，在實質性議題分析上，鑑別三大評估準則：「議題欲溝通的利害關係人
的對象範圍」、「利害關係人對議題的關注程度」、「議題對達成策略性溝通目標的
影響程度」。
  本公司透過發放議題關注程度的調查問卷給不同的利害關係人，依據回收問卷的
分析結果，決定的評估準則權重值。最後，考量將每個議題在不同評估準則下的得分
與權重，計算每個議題的風險優先數，並藉以制定揭露優先排序。



                                     關係議題排序
 利害關係人
               1          2                 3          4           5

 股東 / 投資人    財務資訊      營運風險管理            公司治理 (3)   人才培育 (3)   勞資關係 (3)

   客戶       綠色產品 (1)   生態保育 (1)          人權教育 (1)   反貪腐 (1)    薪酬福利 (1)

  供應商        財務資訊      供應商管理         營運風險管理         品質與安全       人才培育

  政府機關       反貪腐       職業安全衛生            生態保育 (3)    人權 (3)    客戶滿意度 (3)

  金融機構       財務資訊      法令遵行 (2)          環境管理 (2)   反貪腐 (2)    公平競爭 (2)

註：關係議題排序相同者以括號表示

   步驟 4：檢視與討論分析結果
  根據步驟三實質性分析的議題排序，將議題揭露重要性予以決定後，作為 101 年
東台精機社會責任報告書資訊揭露的參考基礎。




                                  -31-

【利害關係者所關切的議題實質性分析圖】




        -32-

東台與利害相關者的溝通平台：

利害關係人    關心議題                         溝通平台

                 1. 定期於公開資訊觀測站公佈營運概況資訊 ( 月 )、財務報告。
                 2. 股東大會 ( 年 )：依規定編製財務年報。
        財務資訊    3. 官網設立投資人專區 ( 不定期更新 )：股東可點閱營運、財務、借款、
股東 / 投資人 營運風險管理    股東專欄 ( 揭露股利、股價、股務 )。
         公司治理   4. 東台月報 ( 月 )
                 5. 設置股東聯絡窗口及信箱 ( 不定期 )。
                 6. 設有發言人聯絡窗口。


                 1. 問卷調查 ( 年 )。
        綠色產品
                 2. 客服網路信箱 ( 不定期 )。
        生態保育
  客戶             3. 客戶滿意度調查 ( 年 )。
        人權教育
                 4. 參與相關產品展覽會，直接瞭解客戶及市場發展方向 ( 不定期 )
        客戶滿意度
                 5. 拜訪客戶 ( 不定期 )。

        財務資訊
                 1. 問卷調查 ( 年 )。
        供應商管理
 供應商             2. 供應商大會 / 產品發表會 ( 不定期 )。
        營運風險管理
                 3. 供應商評鑑及訪談 ( 不定期 )。
        品質與安全

                              -33-

利害關係人    關心議題                    溝通平台

        反貪腐    1. 與主管機關維持良好互動並積極參與主管機關舉辦之各項活動 ( 不定
        職業安全衛生    期 )。
政府機關
        生態保育   2. 管理系統法規鑑別、罰單。
        人權      3. 公文往來、專案討論會、公開資訊。

        財務資訊    1. 業務拜訪，維持良好的合作關係 ( 不定期 )。
金融機構
        法令遵行    2. 適時提供金融機構所需之財務資訊 ( 不定期 )。




                          -34-

-35-

     截至 101 年年底，本公司之員工總數為 755 人，包括 37 位主管人員、244 位專
業人員、33 位行政人員、以及 441 位技術人員，其中 101 年女性同仁約佔總員工人數
7.55%。除行政人員外，以男生同仁為主，主要與本公司之行業別有關，因從事綜合切
削中心機、pcb 鑽孔機 / 成型機、cnc 車床及各式專用機之製造及銷售所致，則與一
般傳統製造業情形相同。

   類別           組別      男性       女性        合計
                21~30   207       17        224
                31~40   354       31        385
   年齡別          41~50   86        8         94
                51~60   47        1         48
                 60+     4        0          4

         姓別小計           698       57        755

                主管人員    36        1         37

                專業人員    241       3         244
   工作別
                行政人員     2        31        33

                技術人員    440       1         441




                        -36-

-37-

人員招募 ( 含禁用童工政策 )
  本公司依據營運策略，遵守政府勞動法規聘僱員工，不分種族、性別、年齡、宗
教及國籍等因素，透過多方管道，招募各方優秀人才，包括於本公司網頁刊登徵才訊
息、於人力網站刊登資訊及校園徵才等方式，並依據當前人才市場情況，訂定合理且
具競爭力之薪資水準，故本公司 101 年度以高於基本薪資 73.70% 的水準做為新進員工
平均薪資的起薪，來晉用優秀適合公司之人員加入。另本公司從未僱用童工，並嚴格
禁止強迫勞動情形發生及未成年員工從事危險性工作。

公平績效管理制度
  本公司績效管理與發展系統的目的在提升個人及組織整體績效。落實雙向溝通與
員工發展規劃，以公平合理之績效評核程序進行評核，以為職級晉升、薪資調整，獎
金發放及員工發展、訓練需求等作業之依據。
  本公司著重薪資作業及其管理的一致性及公平性，每一位同仁依據其學歷、專長
及專業經驗作為敍給薪標準，不因個人之種族、宗教、膚色、黨派、年齡、性別、婚姻
或身心障礙等差異而不同。至於現金獎金及員工分紅，總金額與分配方式則依公司營
運成果向董事會提議，以確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考量
個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別同仁派發金額，絕不會因為性
別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。




                     -38-

  本公司視員工是公司最重要的資產，因此人才培育是本公司重要的課題之一，故
本公司會針各事業部的發展需求，就產業的環境及未來趨勢來進行規劃，結合內部以
及提供外部訓練資源，來規劃多元化的訓練課程，來加強員工及公司的整體競爭力。
同時透過本公司建置之知識管理平台，讓公司新進同仁可藉由完整建立之多媒體影音
檔及工作各細項的說明，在短時間內了解公司內部情況及未來承接業務之細節；讓業
務同仁透過此系統迅速了解手中客戶的喜好、訂單記錄、問題反應等資料；讓設計部
門同仁透過此系統，對設計資料建立與分享、技術會議資料查詢與分享。提供了一個
良好且快速的解決模式。
 課程類別                      說明
         針對各階層所需之能力暨管理領導技能展開訓練計畫。報告期間之訓練課程含括語言課
 能力訓練
         程訓練、物與情報流及共識營等。
         依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
專業技術訓練
         包含製造、品保、環工、資訊技術、研發及財務等各種領域之專業訓練。
         提供技術人員學習工作所需之知識、技能及態度的訓練課程，通過認證及取得操作的許
技術人員訓練
         可。
         依據政府法令規定和公司政策所實施的全公司全體性或各階層通識性之訓練活動。如自
通識性訓練
         衛消防編組訓練、性別工作平等與性騷擾防治等課程。
         正式員工主管同意或主管機關規定指定參加之派外訓練，課程內容需與工作職責相關
 派外訓練
         者。

  101 年本公司員工參與教育訓練項目時數近 99 小時，參與人次 305 人次；部分通
識課程因上課時間與排班狀況不易協調 , 故先由種子員工上課，再由種子員工向其他同
仁宣導，平均每位同仁受訓時數約為 3.68 小時。

                        -39-

  東台視員工為公司最大的資產，也是公司持續進步的動力來源，因此本公司透過
落實對員工的照顧，做為企業永續發展的基石，因為我們堅信，唯有讓員工抱持著「工
作專心」、「家人安心」、「休閒開心」，並積極提升員工對公司的滿意度，才能達
到公司與員工間的雙贏，共創本公司的永續發展。就本公司晉用之員工，均受政府勞
基法保障及勞資雙方共同協議保護，並享有以下各項福利：

公司及福委會提供
  ◎週休二日。
  ◎勞保、健保。
  ◎三節禮券、生日禮金。
  ◎年度國內外旅遊補助。
  ◎部門聚餐補助。
  ◎婚喪喜慶補助。
  ◎員工餐廳與用餐補助。
  ◎年度盈餘員工分紅。(101 年度員工現金紅利金額為 18,254 仟元 )
  ◎特約廠商優惠服務。
  ◎員工及子女升學補助金。


                        -40-

  ◎備有設施完善的停車場。
  ◎資深員工獎勵。
  ◎職醫定期駐廠服務。
  ◎員工定期健康檢查。
  ◎設施良好的圖書閱覽室。
  ◎免費專業人士按摩服務。
  ◎免費外籍英文老師授課。

員工溝通
  堅信和諧的勞資關係是企業高效能生產力及績效表現的基礎，因此，東台重視與
員工間的意見傳達，並鼓勵利用開放的溝通，進而提升員工士氣並創造和諧的工作環
境，以維繫良好的員工關係，為保持暢通的雙向溝通管道，本公司透過公司內部部落
格的建置，不僅可及時提供及更新公司最新資訊，並可同時傾聽及回應員工的意見及
聲音，搭配不定時的各種問卷調查，來了解員工的想法及意見，做為提升和改進公司
管理效益的依據。此外，公司勞資雙方之權利義務，除已依本公司之工作規則辦理外，
定期召之開勞資會議、月會及福委會舉辦之各項活動，亦為勞資雙方之溝通管道，且
於本報告期間，本公司並無發生勞資糾紛會違反人權之情事。

員工健康促進
  本公司每年均會與專業的醫學
或衛生中心合作，除每年針對全體在
職員工實施全身的健康檢查及健康管
理，特殊作業的人員也會新增其他的
健診項目，而對於檢查結果有重大異
常的員工，將透過醫療機構的協助進
行追蹤及管理，並於公司內設置健康
中心。可針對一些基本的醫療項目提
及時性的服務，並提供員工便利的醫
療轉診及諮詢服務。另外，本公司鼓
勵員工並協助員工成立社團來從事各項有益身心的活動，同時鼓勵員工參與各項賽事，
讓同仁在工作之餘，保持自身健康及發展自身興趣，並藉由各項參與得到激勵及滿足。




                   -41-

員工旅遊




       -42-

社團活動
 壘球隊




 高爾夫球社




 單車社




         -43-

尾牙活動




資深員工表揚大會




           -44-

員工懷孕、分娩及育兒時，提供友善對待
   任職本公司滿 1 年後，可於每一子女滿 3 歲前申請育嬰留職停薪，期間至子女滿
3 歲止，但不得逾 2 年。同時撫育子女 2 人以上者，其育嬰留職停薪期間應合併計算，
以最幼子女受撫育滿 2 年為限。受僱者於育嬰留職停薪期間，得繼續參加原有之社會
保險，原由雇主負擔之保險費，免予繳納；原由受僱者負擔之保險費，得遞延 3 年繳納。
  妊娠二個月以上未滿三個月流產者，應使其停止工作，給予產假一星期，妊娠未
滿二個月流產者，應使其停止工作給予產假五日 ( 不給薪 )，三個月以上流產者給予產
假四週，六個月以上分娩者不論死產或活產均給假八週。任職滿半年者，工資全額給
付；未滿半年者，減半發給。產假應一次請完，包含例假日及國定假日。
  本公司一樓大廳設有哺乳室，內有靠背椅、有蓋垃圾桶、電源設備、冰箱、可由
內部上鎖之門等；落實性別工作平等法，配合實施每日兩次，每次 30 分鐘哺乳時間。

員工工作與家庭平衡
  員工於配偶分娩時，於分娩日及前後二日共五日中，擇三日連休假；遇假日不另
給假，陪產假期間工資全額給付。女性僱員，因生理日致工作有困難者，每月得請生
理假一日，其請假日數併入病假計算 ( 全勤病假 )。於家庭成員預防接種、發生嚴重之
疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，其請假日數併入事假計算，全
年以七日為限。家庭照顧假薪資之計算，以全勤事假辦理。
  以上假別，不影響其全勤獎金、考績、或為其他不利之處分。
                    -45-

                                  男       女

育嬰假、產假及陪產假後復職人數 / 應復職人數          56/56    7/8

復職比例 (%)                         100%    87.5%

性騷擾防治及申訴協調之處理機制
  由東台企業工會第十一屆第一次會員代表
大會選舉性騷擾申訴處理委員共 6 名。依性別
工作平等法第十三條第三項條文制訂性騷擾防
治措施、申訴及懲戒辦法，並在工作規則中註
明記載、工作場所顯著之處公告及印發各受僱
者；設置處理性騷擾申訴之專線電話、傳真、
專用信箱或電子信箱，並將相關資訊於工作場
所顯著之處公開揭示。
  採取追蹤、考核及監督，確保懲戒或處理措施有效執行，並避免相同事件或報復
情事發生。僱主認為當事人有輔導或醫療之必要時，得引介專業輔導或醫療機構。至
今未有發生性騷擾申訴案件。




                          -46-

安全文化與責任
  「提供員工安全健康的工作環境」是東台給員工最基本的承諾，故本公司導入「臺
灣職業安全衛生管理系統」(toshms) 做為推動安全管理的規範，持續提升各項安全
衛生設備及設施，來降低職場災害，並教導同仁在災害當下應施行的相關處置及保障
自身安全措施。另針對工作場所的安全管理方面，除基本的廠區安全管管理，對工廠
內部的作業更有嚴格要求，從作業環境、設施設備檢查及維護、人員操作均須依公司
規定執行，並有專人負責監督及後續的改善追蹤。

緊急應變處理
  本公司為建立緊急事件發生時 , 能迅速採取緊急應變措施 , 使災害損失減少至最低
程度，並建立通報、搶救、避難程序，以便遵守執行，本公司設有緊急應變防災小組，
第一時間處理廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。
  本公除明確規範災害處理流程及緊急通報程序外，為使各部門人員及有關人員具
備有因應異常事故所需之知識及處理技巧，能迅速動員人力、消弭災害，各執行單位
須對作業人員，須給予必要之緊急應變訓練及模擬演練，且所屬單位之所有緊急應變
的人員，均應參與訓練，並定期實施有關緊急應變的教育訓練。演練中應拍照片留存，
並於演練後實施檢討會議，留下會議記錄備查，且本公司之緊急應變計劃會視演練過
程及結果適時檢討修正，以提高員工危機應變的意識及應變的能力。


                    -47-

員工安全教育訓練
  本公司為達成環境管理之環境政策及目標與標的，須實施與維持適切之教育訓練，
使組織所有人員熟知法令、規章及使其具有可執行環境管理工作之技能，並對所造成
之顯著環境影響、在環境管理系統中所扮角色與責任、及針對異常操作可能造成後果
有所認知。故會依各部門之需求，進行實施該年度教育訓練計畫，讓從事對品質、環
境可能產生重大衝擊之員工，接受合適之教育訓練，以便勝任所負責之任務。

職災統計與分析
  101 年本公司職業災害案件共計 13 起，其中於廠內發生之案件計有 6 起，主要為
切割傷、撞傷及捲夾傷，廠外發生的災害均屬交通意外，合計損失工時計 392 小時，
本公司均已針對發生的原因調查，並已進行適當的處理。另本公司為避免職業災害之
發生，會持續對職災發生可能的因素，如環境、操作作業方式及程序、員工身心狀態，
並佐以教育訓練及各式警語提示方式為之。

環境監督與量測
  本公司每年會定期針對所有廠區進行作業環境測定，藉由環境監督與量測，以管
制可能對環境造成重大衝擊之作業活動，據以評估與追蹤改善之環境績效，確保達成
環境目標、標的及符合環保法規。凡可能對環境造成重大衝擊之相關作業、活動其監
督與量測及定期查驗與環保法規之符合性均屬之。各單位應依環境監控與儀器校驗之
規定，及參照環境考量面審查辦法所鑑別之重大環境考量面結果，定期監督與量測其
日常運作中會產生重大環境衝擊的作業或活動；與環境產生衝擊係指對包含空氣品質、
放流水、噪音、臭味、地下水與土壤、廢棄物等等會造成影響者。
  作業環境測定結果若有異常，工安單位則會同相關單位進行討論，尋求有效之行
政管理或硬體改善方案，改善方案之執行由工安單位持續追蹤至改善為止。
                     -48-

  「取之於社會，用之於社會」是本公司從事公益回饋社會時所抱持的信念，因此，
本公司除致力於本公司之永續發展，同時將企業責任的重心往外推展至社會關懷及各
界團體之上，並以家扶中心為實踐社會參與的出發點，抱著「對小孩的教育就是對社
會未來最好的投資」的想法，針對資源缺乏的孩童們，提供必要的協助。此外，為了
鼓勵公司所在區域內的年輕人能夠在家鄉工作，能在工作之餘仍可兼顧家中成員，達
到根留故鄉，帶動所在城鄉繁榮的兩相獲益目的，本公司鼓勵學校團體至東台參訪，
明白產業現況並培養學子相對應的能力，並增加學子畢業後的就業機會。另截至 101
年止，捐贈金額合計新台幣 293 仟元，捐贈對象含括學校、寺廟及機關單位等。

家扶活動




                  -49-

團體參訪




       -50-

-51-

-52-

-53-

環境安全衛生管理
  本公司於管理部之下設有總務室，由該單位負責本公司環保、安全及衛生相關業
務之推動與執行，並定期舉辦環境教育課程。101 年度本公司並無違反勞安、環保相關
法令而遭受處分之情事。

環境政策
  本公司為降低對週遭環境所造成的影響，應針對各環境要項妥善管理，以提供全
體員工及附近居民一個安全、健康、合宜的工作及生活環境品質，經環境管理系統委
員會全體委員共同訂定環境政策如下：

  遵守環保法規
  本公司產品、活動及服務過程均符合政府環保法規及其他與環境考量面相關應尊
守事項之規定。

  致力污染預防
  採用適當的生產方式、設備、技術，以降低空污、廢水，並使各項廢棄物妥善分類、
減量。

  全員積極參與
  將環保理念與各部門工作方針、目標相結合，透過適當的宣導、訓練、溝通與協
調，得以落實於日常管理中。

                   -54-

     持續不斷改善
  經由適當的稽核與檢討，以確保本公司的產品活動及服務過程可以達成環境管理
持續改善的精神。
  本公司除致力降低對環境之影響外，本公司因位於南部科學工業園區內，尚無鄰
近生態保育區或保留之棲息地，加上本公司之廢水及廢棄物均已按相關規定處理，對
於環境與生態保護區不會造成顯著的影響或衝擊，亦不會影響生物的多樣性及任何保
育類物種的生存繁衍。
101 年度能源、水及原物料耗用量一覽表
 項目   耗用量        用途
 能源 電力      7,003,889 度    行政辦公用電及工廠用電
 水    自來水   29,201 度       行政大樓、工廠一般生活用水
    工具機組成零件眾多，範圍廣泛，其使用零件多寡端視工具機種類而定，難以統計其耗用數量、
原物料 重量及體積，一般而言，以零件及管線材料為大宗。另外，本公司基於產業特性，並無使用再
    生原料作為生產之原料。

直接與間接溫室氣體的排放

      項目           耗用量（度）            碳排放係數（註）          溫室氣體排放量（公噸）

            電力    7,003,889 度   0.532 kg co2 e / 度   3,726.07
間接溫室氣體
            自來水 29,201 度        0.167kg co2 e / 度    4.88

                           合計                        3,730.95

註：係行政院環保署（http://cfp.epa.gov.tw) 及台灣自來水公司（http://www.water.gov.tw）公佈
之年度係數

    本公司溫室氣體排放部分，僅有間接排放，間接排放源主要則為外購電力。本公
司 101 年溫室氣體總排放量約 3,730.95 公噸 co2e/ 年。未來，本公司將持續推動溫室
氣體排放量減量措拖，達成兼顧成本與資源效率、能源節約、環境保護的永續能源發
展，共同為邁向低碳型經濟社會積極而努力。




                                       -55-

水資源管理
  由於本公司之製程，並無涉及水資源耗用的問題，故本公司之廢水係屬生活廢水，
經本公司設置之化糞池適當處理後，再排入路竹區南部科學工業園區之下水道系統。
本公司 101 年度，廢水排放均符合規定之排放標準，未有未符合排放標準遭主管機關
處罰之情事。

原物料及廢棄物管理
  本公司從事設備之製造，主要以組裝方式為之，故原物料主要為各種設備構成之
零組件，且無直接使用再生原料的情形，其產製過程中，所產生之廢棄物為廢油混合
物、廢漆渣及廢電線，及廠內辦公室及工廠所產生之一般生活廢棄物。
  本公司針對事業廢棄物及其分類均有專人負責，並依南部科學工業園區管理局及
當地政府規定處理，委由合格廢棄物處理公司進行清運，進行焚化 ( 一般生活廢棄物、
廢漆渣及廢電線 ) 或回收再利用 ( 廢油混合物 ) 處理，其中 101 回收處理之廢鐵塊、廢
鐵屑、廢鋁屑、廢油桶、廢電腦總計 231,462 公斤。此外，本公司 101 年度並無發生重
大洩漏事件，及未有依巴塞爾公約定義之重大有害廢棄物輸出入等情事。

節能省碳措施
  節能措施
  ◎設置空調監控系統，採電腦化管理。

                      -56-

綠色製程
  本公司本身從事工具機設備之製造及銷售，主要以組裝為主，故製程本身即屬綠
色製程，且由 rohs 規範之有毒物質及容許值及 weee 與 rohs 指令之規範產品別觀之，
本公司之工具機尚不屬前述產品規範之範圍，故本公司產品、原料或人員之輸送尚無
有造成重大環境衝擊之情形。
        (8)、醫療設備
        (9)、監視 / 控制設備
                     (1)、大型家電
                     (2)、小型家電
                     (3)、資訊與通信產品
 weee
                     (4)、消費性產品
             rohs
                     (5)、照明設備
                     (6)、電動工具
                     (7)、電動玩具及健身器材
                     (10)、自動販賣機
註 : 工具機不屬於上述產品範圍

報告期間污染設施設置許可證或污染排放許可證及應設立環保專
責單位人員之設置情形
 項目        文件名稱            核准證號                審查機關
水污染防治    水污染防治許可證      南高園字第 0950006776 號   南部科學工業園區管理局

環保支出
  本公司 101 年度各項環保支出金額共計為新台幣 1,099 仟元，主要為依規定每季
向管理局繳納污水處理費用、委外清運費。

                            -57-

◎空調冰水主機加裝變頻器。
◎辦公室全數置換 t5 節能燈具。
◎廠房原複金屬燈具逐漸汰換為節能無極燈具。

省水措施
◎男廁小便池改為感應式沖水。
◎洗手台水龍頭改為感應式省水裝置。
◎發展免用切削液之乾式切削技術 (dry cutting)，大量降低產線切削水的使用。

開發節能環保設備
◎機台使用變頻 pumper，節省 85% 的耗電量。
◎導入微量潤滑 (mql) 系統，可降低潤滑油消耗量。




        【圖：利用潤滑油可節省二氧化碳公斤比較表】

◎使用植物性及無毒材料製成的切削油。
◎開發具有非接觸供電及訊號回授模組，縮短成品加工時間。
◎使用超微霧潤滑主軸，可節省 70% 用油量。




                    -58-

-59-

「●」全部揭露        「○」部分揭露     「－」無揭露
                                  揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向              gri 指標                                 註解
                                  狀況      章節     碼
1. 策略與分析
       組織的最高決策者對其組織與策略的永續性   董事長的話                1
 1.1                       ●
       之相關聲明                 總經理的話                2
                             董事長的話                1
 1.2   組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述  ●
                             總經理的話                2
2. 組織簡介
 2.1   企業的名稱                      ● 1.1 公司簡介      3
                                    1.1 公司簡介      3
 2.2   主要品牌、產品和服務                 ●
                                    1.3 業務內容      10
       企業的營運結構，包括各主要部門、營運公
 2.3                              ● 1.1 公司簡介      7
       司、子公司和合資企業的說明
 2.4   企業總部所在位置                   ● 1.1 公司簡介      5
       公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要
 2.5   營運的所在國或與永續經營有關的所在國須        ● 1.1 公司簡介      5
       包含在內 )
 2.6   所有權性質與法律形式                 ● 1.1 公司簡介      5
       提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務
 2.7                              ● 1.3 業務內容      11
       的部門和客戶 / 受益人的類型）
       報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運        1.1 公司簡介   5
       活動、3. 銷售淨額 - 私人公司、營業淨額 -
 2.8                                 ● 1.2 營運概況   8
       公營公司、4. 總資本額細分為負債和權益 -
       私人公司、5. 提供產品或服務之品質）。            3.1 人員概況   26
       報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重
 2.9                                 ● 1.1 公司簡介   6
       大變更時
2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                 ● 1.6 獲獎實績   22

                              -60-

                                      揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向              gri 指標                                         註解
                                      狀況      章節     碼
3. 報告參數
       所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年
 3.1                        ● 報告書簡介
       度)
                                                             本公司為首次
 3.2   最近一次報告的日期。( 若有的話 )               ● 報告書簡介
                                                             發行
 3.3  報告週期 ( 每年或每兩年 )                   ● 報告書簡介
 3.4  針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                 ● 報告書簡介
      定義報告內容的流程，包括：實質性決定、
  3.5 報告內容的優先順序、確認預期使用報告的               ○ 2.1 實質性分析流程   23
      利害關係人
  3.6 報告書的範圍                            ● 報告書簡介
  3.7 說明報告書特殊限制的範圍或界限                   ● 報告書簡介
      對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃
      設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影
  3.8                                   ● 報告書簡介
      響跨越報告期間 / 或跨越公司可比較性的報
      告基礎
      提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括
                                                             由本公司各部
  3.9 假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他               ● 報告書簡介
                                                             門彙整編寫
      資訊
      如果企業重編加入以前的報告所提供的資
      訊，則應說明重編入影響以及重編的原因 ( 如                                 本公司為首次
 3.10                                   ●
      合併 / 收購 , 基礎年 / 期間改變 , 商業本質 ,                          發行
      量測方法 )
      與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界                                  本公司為首次
 3.11                                   ●
      限、報告中使用量測的方法等 )                                        發行
      內容索引，其作用是按章節和指標確定報告
 3.12                                   ● gri3.1 對照表
      內容在報告中的明確頁次和網頁連結
      為整個報告提供外部保證的相關政策和現行                                    由本公司各部
 3.13                                   ○
      作法                                                     門彙整編寫
4. 治理、承諾及參與
      企業公司治理結構包括在最高治理單位對制
      定策略及公司監督等特定工作負有責任的委
  4.1                                   ● 1.5 公司治理      20
      員 ( 依性別分，以年齡及少數族群等分類，
      報告最高治理階層之成員比例 )
       指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行   1.1 公司簡介                   5
 4.2                       ●
       長                     1.5 公司治理                   20
       對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理
 4.3                       ○ 1.5 公司治理                   20
       單位獨立和 / 或非執行成員的人數
                             1.5 公司治理
                                                 21
     股東與員工向最高治理單位提供建議或經營   2.2 溝通機制
 4.4                     ●                       24
     方向的機制
                           3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
                                                 29
                               活動
     企業最高治理單位與公司資深主管及執行者
 4.5                     ● 1.5 公司治理              20
     成員之間的互補連結關係
 4.6 最高治理單位確實能避免利益衝突之程序  ● 1.5 公司治理              20
     確認最高治理單位的組成與所需具備的專業
 4.7 之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣性 ○ 1.5 公司治理              20
     指標之任何考量
     內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述   董事長的話                  1
 4.8 和與經濟、環境和社會績效相關的原則及其 ●
     實施情況                  總經理的話                  2
     最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理
     經濟、環境和社會績效的流程：包括相關的
 4.9                     ● 1.5 公司治理              20
     風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則
     及原則

                                 -61-

                               揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向              gri 指標                                         註解
                               狀況        章節     碼
                                  1.4 供應商管理與顧客滿
                                                17
                                      意
       最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會
4.10                            ○               34
       績效的績效表現之流程                 3.4 安全作業環境
                                                40
                                  4.1 能源與溫室氣體管理
4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則 ● 1.5 公司治理           20
       經公司簽署或認可，由外部產生發起的經
4.12                            ● 3.6 社會回饋與參與   36
       濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議
       公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性
4.13                            ● 1.1 公司簡介       5
       擁護機構的會員資格
       列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間
4.14                            ● 2.1 實質性分析流程   23
       社團、顧客、股東和出資者、當地社區
4.15   識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則       ● 2.1 實質性分析流程   23
       利害關係人參與的方式，包括按類型及按與
4.16                            ● 2.2 溝通機制      24
       利害關係人之接觸頻率
       透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵
4.17   議題和關心事項及企業如何回應這些議題和 ● 2.2 溝通機制           24
       關心事項，包括透過報告的呈現等

                                        1.2 營運概況
                                                        8
    直接產生和分配的經濟價值 ( 包括銷售額、               3.1 人員概況
                                                  27
ec1 營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保 ○ 3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
    留盈餘、股利和稅捐支出等 )                                29
                                活動
                                                  36
                            3.5 社會回饋與參與
    氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機
ec2                       ● 1.2 營運概況               9
    會
                            3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
ec3 公司界定福利計畫義務的範圍         ●
                                活動
                                                             報告期間無接
ec4 接受政府之重要財政補助                     ●                        受政府之重要
                                                             財政補助
       企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依
ec5                                 ● 3.1 人員概況          27
       性別比較
       對於重要營運據點當地供應商之政策、執行              1.4 供應商管理與顧客滿
ec6                                 ●                 17
       與支出比例                            意
       重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深
ec7                                 ○ 3.1 人員概況          26
       管理階層雇用數量與比例
       透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施
ec8                                 ● 3.5 社會回饋與參與       36
       的投資與服務所產生之發展和衝擊
       了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響
ec9                                 ● 3.5 社會回饋與參與       36
       的範圍

en1  使用的原料之重量或體積                    ○   4.1 能源與溫室氣體管理   39
en2  使用再生原料作為生產原料之比例                ●   4.1 能源與溫室氣體管理   39
en3  由主要能源劃分之直接能源消費量                ●   4.1 能源與溫室氣體管理   39
en4  由主要來源劃分之間接能源消費量                ●   4.1 能源與溫室氣體管理   39
en5  由環境保護及效率的改善所節省的能源              ●   4.2 節能減廢之管理措施   40
     企業的自主行動，包括能源使用效率的提
en6 升、運用再生能源製作的產品及服務以及由             ● 4.2 節能減廢之管理措施     40
     於這些行動降低的能源耗用
     為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果
en7                                 ● 4.1 能源與溫室氣體管理     40
     的自主行動
en8 各來源別的總出水量                       ● 4.1 能源與溫室氣體管理     39
en9 因取水而有重大影響之水源                    －
en10 水回收及再利用的總量及百分比                 －
                             -62-

                              揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向             gri 指標                                       註解
                              狀況      章節     碼
     在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保
en11 護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管 ● 4.1 能源與溫室氣體管理             39
     理的土地面積和地理位置
     描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物
en12                     ● 4.1 能源與溫室氣體管理             39
     和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
en13 保護與恢復的棲息地                     ● 4.1 能源與溫室氣體管理   39
       訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理
en14                       ● 4.1 能源與溫室氣體管理           39
       生物多樣性的衝擊
     企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn
en15 紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕 ● 4.1 能源與溫室氣體管理             39
     種風險程度別列出數量
en16 直接及間接排放之溫室氣體總量                ● 4.1 能源與溫室氣體管理   40
en17 其他相關間接之溫室氣體排放量                ● 4.1 能源與溫室氣體管理   40
                                     4.1 能源與溫室氣體管理
en18 降低溫室氣體排放的行動與其成效               ●                 40
                                     4.2 節能減廢之管理措施
en19 造成破壞臭氧層之物質排放量                 －
     按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫化
en20                               －
     物 (sox)、及其它重要氣體排放
en21 污水排放的污染程度及流向終點                ● 4.2 節能減廢之管理措施   40
en22 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述             ● 4.2 節能減廢之管理措施   40
en23 重大洩漏的次數與數量                    ● 4.2 節能減廢之管理措施   40
     視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的
     廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、
en24                               ● 4.2 節能減廢之管理措施   40
     二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄
     物百分比
     企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明
en25                               ● 4.1 能源與溫室氣體管理   39
     顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等
     企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之
en26                               ● 4.1 能源與溫室氣體管理   39
     行動及擴大降低衝擊
en27 售出的產品及包裝材被要求回收的比例             －
                                                          報告期間無重
       重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總
en28                       ●                              大違反環境法
       金額，或非金錢方法的處罰
                                                          條規定的事件
     商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境
en29                     ● 4.3 環保支出資訊                41
     衝擊
en30 按種類揭露環境保護的總費用與投資    ○ 4.3 環保支出資訊                41

    按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依
la1                     ● 3.1 人員概況              26
    性別進行總勞動力的細分
    按年齡、性別和區域區分計算新進員工人
la2                     －
    數、比例與員工離職人數和離職率
    在營運主要據點對全職、正式員工提供之福   3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la3                     ●                       29
    利                         活動
                          3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la4 受勞資雙方共同協議保護之員工比例    ●                       29
                              活動
    針對不論是否在共同協議內容之營運變更的   3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la5                     ●                       29
    最少公告期限                    活動
    描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健
                          3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la6 康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導 ○                       30
                              活動
    職業健康安全計畫
    區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損
la7 失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡 ● 3.5 安全作業環境            35
    人數


                            -63-

                           揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向          gri 指標                                             註解
                           狀況      章節     碼
     對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教
                                    3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la8 育、訓練、諮詢、預防及風險控制計畫的執         ●                         30
                                        活動
     行
     健康及安全相關議題被列於工會正式協議文            3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la9                             ●                         30
     件中                                 活動
     按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受
la10                            ● 3.2 員工教育訓練              28
     的訓練時數
     員工職能管理和終生學習計畫以協助員工持
la11                            ● 3.2 員工教育訓練              28
     續受雇之能力及其退休計畫
     依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查
la12                            ● 3.1 人員概況                27
     的比例
     公司高階管理和員工的組成類別，包括性
la13                            ● 3.1 人員概況                26
     別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
     依員工類別與重要營運據點的女性與男性之
la14                            -
     基本薪資和報酬比率
                                    3.4 營 造 性 別 平 等 工 作 環
la15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率          ●                         33
                                        境

     按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依
hr1                             -
     性別進行總勞動力的細分
     按年齡、性別和區域區分計算新進員工人             1.4 供應商管理與顧客滿
hr2                             ●                 17
     數、比例與員工離職人數和離職率                    意
     在營運主要據點對全職、正式員工提供之福
hr3                             -
     利
hr4 受勞資雙方共同協議保護之員工比例            ●
     針對不論是否在共同協議內容之營運變更的
hr5                             ●
     最少公告期限
     描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健
hr6 康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導         ● 3.1 人員概況                27
     職業健康安全計畫
     區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損
hr7 失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡         ● 3.1 人員概況                27
     人數
     對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教
                                    3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la8 育、訓練、諮詢、預防及風險控制計畫的執         ●                         30
                                        活動
     行
     健康及安全相關議題被列於工會正式協議文            3.3 員 工 福 利 與 健 康 促 進
la9                             ●                         30
     件中                                 活動
     按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受
la10                            ● 3.2 員工教育訓練              28
     的訓練時數
     員工職能管理和終生學習計畫以協助員工持
la11                            ● 3.2 員工教育訓練              28
     續受雇之能力及其退休計畫
     依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查
la12                            ● 3.1 人員概況                27
     的比例
     公司高階管理和員工的組成類別，包括性
la13                            ● 3.1 人員概況                26
     別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標
     依員工類別與重要營運據點的女性與男性之
la14                            -
     基本薪資和報酬比率
                                    3.4 營 造 性 別 平 等 工 作 環
la15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率          ●                         33
                                        境

    有多少公司重大投資協議與合約，載有關注
hr1 人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重 -
    大投資件數之比例
    重要供應商 / 承包商與其他商業夥伴的選擇，   1.4 供應商管理與顧客滿
hr2                        ●               17
    有多少比例經過人權過濾且已採取行動            意

                         -64-

                                 揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向              gri 指標                                註解
                                 狀況      章節     碼
    考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受
hr3 許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總             -
    時數及有多少比例的員工受過訓練

                                                    報告期間無發
hr4 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動              ●
                                                    生歧視事件

                                                    報告期間無危
       可能危害或違反員工結社自由和共同協議的
hr5                        ●                        害或違反結社
       作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動
                                                    自由之情事
       企業營運活動及重要供應商對童工可能造成
hr6                        ● 3.1 人員概況          27
       之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻
    辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和
hr7 重要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞 ● 3.1 人員概況             27
    動的貢獻
    公司有多少比例的安全人員對營運中相關人
hr8 權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓             -
    練
                                                    報告期間無侵
hr9 侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動             ●               犯當地人權事
                                                    件
       受到人權的審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活
hr10                                -
       動的總數和比例
                                                    報告期間無人
       經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、
hr11                       ●                        權相關之申訴
       處理和解決的數量
                                                    案件

    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的
so1                     ○ 3.6 社會回饋與參與   36
    營運活動之比例
                          1.4 供應商管理與顧客滿
so2 對貪污風險已分析之企業單位數量和比例  ○               17
                              意
    員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之
so3                     -
    比例
                                                    報告期間無貪
so4 對貪污事件的反制行動                      ●
                                                    污事件發生
                                                    報告期間本公
                                                    司並無參與公
       公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊
so5                        ●                        共政策制定亦
       說
                                                    無遊說行為發
                                                    生
       對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價                          報告期間無任
so6                        ●
       值，包括財務與實物                                    何政治捐獻
                                                    報告期間無反
       針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採                          競爭行為、反
so7                        ●
       取法律行動訓練之總數和其成果                               托拉斯及獨佔
                                                    之情形發生
                                                    報告期間無因
       不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重
so8                        ●                        違反法規而遭
       大懲罰總量
                                                    受罰款之事件
                                                    本公司的營運
                                                    活動對當地社
       對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響
so9                        ●                        區並無重大潛
       的營運活動
                                                    在或負面之影
                                                    響
       對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響                          無此情形，故
so10                       ●
       之預防和減緩措施                                     不適用

                             -65-

                            揭露 企業社會責任報告書相關 頁
面向            gri 指標                             註解
                            狀況      章節     碼

    在產品週期的各階段，影響健康和安全的產
pr1 品及服務都經過評估改善，有多少比例的重 ● 1.3 業務內容        10
    要產品和服務經過這些程序
                                               報告期間無違
                                               反健康與安全
      按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反
pr2                       ●                    相關規章、標
      法律規範及傷害健康及安全的事件數量
                                               準之案件發
                                               生。
      依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這   1.4 供應商管理與顧客滿
pr3                       ○               18
      些訊息的重要產品和服務之比例            意
                                               報告期間無違
    按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願                        反產品訊息標
pr4                     ●
    性規範事件數量的資訊                                 示相關法令之
                                               案件發生
    針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客   1.4 供應商管理與顧客滿
pr5                     ●               18
    戶滿意度調查的結果                 意
    有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活   1.4 供應商管理與顧客滿
pr6                     ●               18
    動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃        意
                                               報告期間無違
    按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及
                                               反行銷溝通相
pr7 自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等 ●
                                               關規章、標準
    活動數量
                                               之案件發生
                                               報告期間無客
                                               戶抱怨關於隱
      客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事
pr8                       ●                    私權侵犯，和
      件的總數
                                               資料外洩之事
                                               件發生
                                               報告期間，於
                                               提供與使用產
      提供與使用產品與服務中，違背法律與規定                      品與服務中，
pr9                       ●
      導致重大罰款之貨幣價值                              無違背法律與
                                               規定導致重大
                                               罰款之情事。




                          -66-

