トプコングループcsr報告書

          トプコンのcsr活動は、経営理念である

        「トプコンは企業活動を通じて広く人類社会に貢献します。」に基づき
          国内のみならず各国・各地域において推進しています。

          また、経営理念と同時に経営方針と事業行動指針を制定し、社員等が法令を遵守し、

          社会倫理に則した行動を取るよう定めています。


                                経 営 理 念
          トプコンは企業活動を通じて広く人類社会に貢献します。


                                経 営 方 針

           1 トプコンは一流の国際企業を目指します。
                                    株主並びに社会に報います。
           2 トプコンは公正な企業運営により利潤を上げて社員、
           3 トプコンは社員が自主創造力を最高に発揮し得る環境造りに努めます。
                         高性能・高品質の商品を適正な価格で顧客に提供します。
           4 トプコンは顧客指向に徹し、
           5 トプコンは地域社会との連帯協調により良き企業としての成長を図ります。


                                事業行動指針
              公正な競争を通じて利潤を確保して社員、
         トプコンは、                                「良き企業市
                                株主および社会に報いるとともに、
           として有益な存在であることを求め続ける。
          民」
                   以下の事業行動指針を定め、
          このためトプコンは、                国際ルールおよびその精神を遵守する
                               全ての法律、
              社会的良識をもって行動する。
          とともに、


           1 環境問題への取り組みは、人類社会が地球との調和・協調を図るため、企業の必須活動であることを
                  自主的かつ積極的に取り組む。
               認識し、

           2 社会に有益な商品とサービスを安全性に配慮して開発、提供するとともに、品質管理には万全の態勢
               をもって臨む。
           3 公正、透明、自由な競争社会の形成を理想とし、政治および行政との健全な関係を保つ。

           4 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体とは断固として対決し、一切の関係
               をもたない。

           5 広く社会とのコミュニケーションを図り、正しい企業情報を適時・適切に開示する。

           6 社員のゆとりと豊かさを実現し、安全かつ働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格、個性を
               尊重する。

           7 海外活動においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に貢献する活動をおこなう。
           8 事業行動に伴うすべてのリスクについて適切な予防と対応を施し、経営資源喪失の防止に努める。
           9 経営トップは、事業行動指針の精神の実現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、関係者
               への周知徹底と社内体制の整備をおこなうとともに、倫理観の涵養に努める。




01   topcon csr report 2008

                                                             contents
                                                               トプ コン の こころ

csr報告書発行にあたって                                                 経営理念､経営方針､事業行動指針                         1
                                                              報告書発行にあたって、contents                      2
当 社では2 0 0 1 年に「環 境 報 告 書」を、2 0 0 6 年                         トップメッセージ                                 3
からは報告対象範囲を拡大し、csrに関する情報                                       会社概要                                     4

を盛り込んだ「c s r 報 告 書」を発 行し、2 0 0 7 年                            グローバルcsr活動の推進                            5
                                                              csr推進体制                                  6
度版からはグループ共通の報告書としました。
                                                              国連グローバル・コンパクトへの参加                        7
本 年 度 版で は 文 字 サイズ、ペ ージ構 成 などを
                                                              コーポレート・ガバナンス体制                           8
工夫し、最後のページまでじっくりと読んでいた                                        リスク・コンプライアンス                            9
だける報告書を目指しました。                                                個人情報保護・情報セキュリティ、輸出管理                    10
なお、より良い報告書となるよう、アンケートに
                                                               特 集
ご協力賜りたく、宜しくお願い申し上げます。
                                                              環境負荷低減に貢献する製品紹介                         11


                                                               社会性報告
                                                              社会とのかかわり、社会貢献活動                         15
                                                              株主、お取引先との関係                             18
対象期間など
                                                              お客様の尊重、ユニバーサルデザインへの取り組み 18
対象期間：
                                                              総合品質保証、人間の尊重、人事制度                       19
2007年4月1日〜2008年3月31日
2007年度における活動を中心としていますが、それ以前、                                  安全衛生の考え方、社員に向けたcsr活動                    20
以降の情報も記載しています。
対象範囲：                                                          環境報告
             （ 株）
特段のおことわりの無い場合、  トプコンおよび国内外グ
                                                              基本的な取り組みとプラン                            21
ループ会社におけるcsr活動を報告しています。
                                                              環境負荷低減への取り組み                            23
発行時期：
                                                              環境調和型製品（ecp）への取り組み                      25
         （前回…2007年8月）
今回／2008年6月
参考にしたガイドライン：                                                  環境監査・環境教育への取り組み                         27
・gri（global reporting initiative）                             環境保全活動                                  28
「サスティナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002, 2006」
・環境省「環境報告書ガイドライン2007」
                                                              第三者意見書                                  29
※griは、国際的なサスティナビリティ・リポーティングのガイドライン作りを
 使命とする非営利団体で、unep（国連環境計画）の公認団体です。
                                                              第三者意見書を受けて                              30


                                                              アンケート




 〈webサイトのご紹介〉
  当社ホームページにて本報告書・過去報告書のpdfデータをご覧いただけます。
  また、本報告書文中に「                            とある場合、そちらに補足・詳細情報を
                                http://〜 」
  掲載しています。


             h ttp : //www. top con. co.jp / c s r/ i nd ex.ht m l
             「社 会・環境活動（c sr）ホームページ」



                                                                             topcon csr report 2008   02

       トプコンのこころ
      トップメッセ ージ



      ステークホルダーの皆様から信頼されるとともに、持続可能な社会づくりに貢献したいと考えます。


     経営理念の実践
     私たちトプコングループは、1932年に創業以来、光学技術をコアテクノロジーとし、デジ
                   さまざまな製品を生み出してまいりました。
     タル技術を融合することにより、
                                    マシンコントロール
     近年に入り、特徴ある光学技術の更なる追求により、電子ビーム事業、
     事業、gps事業などの新しい事業領域への展開を実現し、今日では「ポジショニング
         、
     ビジネス」         、
          「アイケアビジネス」            の、三つのビジネスユニットへと
                    「ファインテックビジネス」
           『企業活動を通じて広く人類社会に貢献する』
     体制を整備し、                   という経営理念の実践を
          日々の事業活動をおこなっています。
     常に念頭に、


     環境経営による、持続可能なより良い地球環境の実現
                                    というトプコ
     「かけがえのない地球環境を健全な状態で次世代に引き継いでいく」、
     ングループ共通の認識のもと、持続可能な社会を目指し事業を展開しています。
     製品面では環境調和型製品や環境貢献型製品を開発し、省資源、省エネルギーを中心とした活動を進め、製造面
                                           「ゼロエミッション」の継続維持、
     では排出物総量、co 2排出量、有害物質の削減に取り組んでいます。これからも、
     「環境ボランタリープラン2010」に基づく徹底した環境経営を推進してまいります。


     国連グローバル・コンパクトへの参加について
     2007年10月、当グループはグローバル・コンパクトの趣旨に賛同し、参加を表明しました。
                            グループの戦略・文化・日常業務に取り込み、
     これは、国連によって提唱された10原則の考えを、
                      と考えたからです。
     より良い企業経営に活かしてゆきたい、
                                    こちらに係わる施策として、
     なお、本年は「世界人権宣言」から記念すべき60周年にあたります。
     事業行動基準等の改定をおこない、社員一人ひとりへの浸透を図りました。


     ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション
     当グループはグローバルに事業展開し、海外売上比率（2007年度）は73％、海外の子会社数は45社となっています。
     それぞれの国・地域には、固有の文化や風土、歴史、習慣等があります。私はこれらを認識し、尊重した事業活動を
                                           トプコングループと関係の
     おこなうよう、社員はじめグループ各社に徹底しています。グローバル化にともない、
                  とのコミュニケーションは、ますます重要になると認識しています。
     有る方々（ステークホルダー）
     皆様の信 頼と期 待にお応えすべく、一層の努力を致してまいる所存ですので、ご理解・ご支援を賜りますよう、
     お願い致します。

                                            株式会社トプコン
                                            取締役社長




03    topcon csr report 2008

                                                                                        topcon csr report 2008


 会社概要


■商                 号       株式会社トプコン（topcon corporation）
                                                                                     ●連結売上高の内訳（2008年3月期）
■本 社 所 在 地                〒174-8580         東京都板橋区蓮沼町75-1
                                                                                     【事業別】
                           電話         03-3966-3141（番号案内）
■設                 立       1932年（昭和7年）9月1日                                              ファインテックビジネス
                                                                                             200
■資         本       金       10,297百万円（2008年3月末現在）
                                                                                                                   ポジショニング
■代         表       者       取締役社長            横倉                                                                      ビジネス
                                                                                                                      509
■売         上       高       連結／110,818百万円（2008年3月期）                                           アイケアビジネス
                                                                                                398
■r         o         e     14.0％（2008年3月期）
■社         員       数       連結／5,172人（2008年3月末現在）                                                                       （単位：億円）
                                                                                     【国別】
■事     業       内   容       ポジショニングビジネス（測量機器事業）
                                                                                             その他 91
                           アイケアビジネス（医用機器事業）
                                                                                     アジア・オセアニア
                           ファインテックビジネス（産業機器事業、光デバイス事業）                                   94
                           国内／15社、海外／45社                                                                           日本 297
■グ ル ー プ 会 社                                                                            中国 81
                         （2008年3月末日現在の子会社数）
■ 支持をしている主なcsr関係の国際憲章
                                                                                             ヨーロッパ 318           北米 224
                                       （2007年10月参加）
                           国連グローバル・コンパクト
                                                                                                                       （単位：億円）


                                                                                                            ※億円未満の単位は切り捨て




                    sweden
     great britain           russia
                 the netherlands
                        poland                                                                                canada

        france       germany                             china
                                                                                                      usa
       spain
                                lebanon                                      japan
                                      uae

                                                  thailand


                                             malaysia
                                             singapore




                                                                 australia




     http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）

      http://www.topcon.co.jp/invest/securities.html（有価証券報告書）

                                                                                                             topcon csr report 2008   04

      トプコンのこころ
      グローバ ル c s r 活 動 の 推 進


     各国・地域の法令の遵守、社会倫理の尊重、環境負荷の低減、安全かつ良質な製品・サービスの提供等をおこない、
     同時にステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを、より積極的に推し進め、企業活動を通じた社会貢献を実
     践してまいります。


     ステークホルダーの皆様とトプコングループとの関係


                                                            消費者
                                                            顧 客




                                                              サ ー ビスの
                                                              提供

                                                              製 品・
                                        株 主     情報公開・配当・                             国・地方
                                        投資家     ガバナンスなど                       法令遵守   行 政


                                                           トプコン
                                                                              資材調達方針の明示
                                                           グループ               scm推進など
                                                                 安 全・健 康 など
                                                                 公 正 な 評 価・
                                                                 能 力 開 発・




                                        地域社会   環境保全・工場見学・                            お取引先
                                               地域活性化の為の
                                               連携など




                                                            社員



     トプコングループcsr概念図
                        社 会・環 境 的 役 割




                                                      より良き企業市民
                                                       として活動創造

                                                       社会貢献活動



                                                 環境保全・情報開示・個人情報保護・
                        経済的役割




                                                     人権擁護・法令遵守



                                                高品質商品、サービスの提供、利益と配当
                                              お取引先とのパートナーシップ（公正・透明な関係）
                                                   社員重視、納税・雇用機会提供
                                                 グループの持続的な成長と競争力向上




05   topcon csr report 2008

                                          topcon csr report 2008


 csr推進体制


            「全社csr推進委員会」で方針決定し、csrに関わる関連部門や各委員会と連携をとり、
当グループのcsr活動は、
全社的な活動をおこなっています。
社内の各対応窓口経由で各ステークホルダーの皆様の声を受け取り、会社運営に反映させてまいります。


     ■ 全社csr推進委員会／社内各種委員会 の連携図



                          取締役社長


                                       事務局 総務・csr部


                   全社csr推進委員長（取締役兼執行役員）


                       各委員（社内各部門長）


                                            全社csr推進委員会




                           連 携




                                         人権・
        法令遵守    環 境    品質保証    お客様満足    従業員満足    社会貢献


       リスク管理    地球環境    全社qs             身障者      社会
                               cs活動
        委員会      会議     委員会               雇用     貢献活動


         情報
       セキュリティ   環境保全                     男女共同
        委員会      委員会                      参画



        個人情報                             安全衛生
       保護委員会                              委員会



        輸出管理                             福利厚生
        プログラム                             委員会




                                                社内各種委員会



                                                     topcon csr report 2008   06

      トプコンのこころ
      国 連グ ロ ー バ ル・コンパクト ※へ の 参 加


                                           また事業行動基準・指針へも反映さ
     グローバル・コンパクトへの参加を表明し、国内外グループ会社に周知徹底しました。
     せ、全世界のトプコングループ社員一人ひとりへの浸透を図りました。



       【国連グローバル・コンパクト】※
                     （以下gc）は、1999年１月、スイ
         国連グローバル・コンパクト
        スのダボスで開かれた世界経済フォーラムの席上で、当時
         国連事務総長であったコフィー・アナン氏が提唱し、翌2000
         年7月にニューヨークの国連本部で正式に発足しました。
         gcは参加する世界各国の企業に対して、人権、労働、環境、
         腐敗防止の4分野で世界的に確立された10原則を支持し、
         実践することを求めています。




                       gcの10原則
       人        権
          1. 企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言さ
             れている人権の擁護を支持し、尊重する。
          2. 人権侵害に加担しない。
       労        働
          3. 組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あるも
             のにする。                                    国連事務総長への書簡
                                                      （gcへの参加表明）
          4. あらゆる形態の強制労働を排除する。
          5. 児童労働を実効的に廃止する。
          6. 雇用と職業に関する差別を撤廃する。
       環        境
          7. 環境問題の予防的なアプローチを支持する。
          8. 環境に関して一層の責任を担うためのイニシア
             チブをとる。
          9. 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。
       腐敗防止
          10. 強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止
            するために取り組む。




         http://www.unic.or.jp/globalcomp/（国連グローバル・コンパクト）



07   topcon csr report 2008

                                                              topcon csr report 2008


 コ ー ポレ ート・ガ バ ナンス 体 制


トプコングループでは取締役・取締役会による監督機能と、執行役員による業務執行機能を分離し、経営環境の急速な
変化に対応できる体制をとっています。
           「経営監査室」や監査役・監査役会による会計監査・業務監査、公認会計士による会計監査等
また、内部監査をおこなう
により、相互連携による効率的な監査体制を構築し、徹底した監査に努めています。


■ コーポレート・ガバナンス体制図


                                  株主総会
             選任/解任               選任/解任                         選任/解任
                                                 報告

             取締役会          監査                          報告       会計監査人
              取締役7名
                                    監査役会
                           報告                         選任/解任
                                       監査役4名
                                                       の同意
                                                                  報告
                       選任/解任       監査


                        代表取締役
            選任/解任
                                                指示      報告

                        執行役員会
                      （重要案件の審議など）
                                                 経営監査室
                                                     （内部監査）
                      指示       重要案件の
                               附議・報告       監査


                      執行役員                              内部監査
                      （業務の執行）




                           各 事 業部・グループ会社


取締役会、執行役員会の主な役割                            内部統制への取り組み

取締役会                                       2008年度から適用が開始される「財務報告に係る内部

 経営の基本方針、法令・定款事項、その                        統制の評価および監査」制度に対応するために、2007年1
                           監督機能の
 他 経営に関する重要事項の審議・報告         徹底                                  「財務報告に係
                                           月にj-soxプロジェクトチームを立ち上げ、
                                           る内部統制」に関する体制を整備したことで、会社法に加
執行役員会
                                           え、金融商品取引法にも準拠した内部統制システムを構築
 事業環境の分析、中期経営計画、予算         経営判断の
 の審議、その他経営に関する重要事項                                 トプコンでは「業務の有効性・効率性」、
                                           してまいりました。
                            迅速化・
 の審議・報告                     適正化                      「法令遵守」、
                                          「財務報告書の信頼性」、     「資産の保全」の見地
                                           から、法規制の範囲に留まることなく、透明性・信頼性を向
■ 取締役会、執行役員会の開催回数                                 ガバナンスの強化と、皆様からの更なる信
                                           上させることで、

               開催回数                        任をいただけるよう、一層努力します。

取締役会         １回/月及び臨時
                                               2008年4月1日付で、財務担当執行役員を委員長とする、
執行役員会        １回/週及び臨時                          j-sox推進委員会を設置しました。


                                                                         topcon csr report 2008   08

      トプコンのこころ
      リスク・コンプライアンス


          リスクによる影響を的確に把握し、適切にコントロールすることで収益性と健全性を高めています。法令遵守
     トプコンは、
     を第一として、全役員・全社員が遵守すべき「トプコン事業行動指針」を定めているほか、独占禁止法関係・輸出管理・イン
     サイダー取引規制・個人情報や秘密情報の保護、環境保護、品質管理等々の側面では、それぞれ個別に、社内規定や管理
     体制を整備して積極的に取り組んでいます。
             「リスク・コンプライアンス基本規定」を定め、危機管理責任者等を設けて、当社および子会社に生ずる
     リスク管理面では、
     あらゆるリスクに、その内容に応じ、適時適切に対応し得る体制を整えています。
       「内部通報制度」の活用により、問題の早期発見と、適時適切な対応に役立てています。
     また、



                                               取締役社長


                    リスクマネジメント



                  リスク         個人情報      情報
                                                輸出管理     品質管理     環境管理     csr
                  管理           保護     セキュリティ



                 危機管理          全社個人   全社情報                           全社   全社csr
                               情報保護     統括      輸出管理      qs推進     環境保全     推進
                  責任者                            室長       責任者
                              統括責任者    責任者                          責任者    委員長


                  委員会         委員会      委員会      管理室       委員会      委員会    委員会



                                                                コンプライアンスマネジメント




     内部通報制度

            リスク・コンプライアンス情報（法令や会社
     1 トプコンは、                                                       リスク・コンプライアンス情
                                                       3 内部通報制度等を通じて、
        規則等で禁止されている行為がおこなわれている、又は                       報を受け取ったcro等は迅速、適切に対応します。
                    に接した社員等が、
        その疑いがあるという情報）       その情報
                                                       4 誠実かつ正当な目的でリスク・コンプライアンス情報を
               （cro、
        を実施統括責任者             、
                   子会社においては社長）リスク・
                                                        提供した社員等に対し、情報提供をおこなったことを
        コンプライアンス担当部門等に直接提供することが
                                                        理由に、不利益な取り扱いをおこないません。
        できる内部通報制度を構築し、適切に運用します。

           リスク・コンプライアンス情報に接した場合、
     2 社員等は、
        直ちに上長あるいは上位の管理者に報告、又は上記の
        内部通報制度に則り情報提供をおこないます。




09   topcon csr report 2008

                                           topcon csr report 2008


 個 人 情 報 保 護・情 報 セ キュリティ


                 「個人情報保護基本規定」、また、秘密情報に関しては、
トプコンでの個人情報保護については、                        「情報セキュリティ基本規
                                       これら関連するリスクが発生した
定」を整備し、子会社を含めてその周知徹底を図っています。情報自体の保護とともに、
場合に、適時適切な対応を可能としています。



個人情報保護方針                       情報セキュリティ方針

1 個人情報に関する法令およびその他の規範を遵守します。   1 トプコンは、情報の財産価値を認識し、他人の情報を尊
                                重するとともに、会社情報の漏洩、不正利用の防止および
2 トプコンがお客様から個人情報を収集する場合、特に
                                会社情報に係わる財産権の保護に努めるものとします。
             その個人情報は当社、
  個別にご説明しないとき、        グループ
  会社、その他から、お客様への商品またはサービスの     2 トプコンは、事業活動において、個人情報の保護を適切
  ご提供やご紹介、お客様に役立つと思われるご案内を      におこないます。
                 また、情報の分析、
  させていただく目的に使用します。
  加工、お客様へのフィードバック等の目的で、第三者
                     これらの取り
  への提供をさせていただくことがあります。
     トプコンの事業内容や規模に合せて適切に
  扱いは、
  おこないます。

3 不正アクセス、漏洩、紛失、破壊、改ざん等、個人情報に
  関するリスクに対して、合理的な安全対策を講じます。

                 さらに、
4 個人情報保護の社内体制を整備し、  これを引き        http://www.topcon.co.jp/privacy/index.html
  続き見直し改善していきます。                （個人情報保護方針）




 輸出管理

輸出管理方針

トプコンは、国際的な平和と安全の維持を阻害する恐れの     1 社員等は、規制物資等を日本又は事業活動をおこな
ある取引に関与しないため、日本又は事業活動をおこなう                   これらに関連する諸法
                                う国の外国貿易管理法並びに、
国の外国貿易管理に関連する法令および「米国輸出管理       規に違反して、輸出および輸出に関連する取引はおこ
法」並びに、これらに関連する諸法規の趣旨をよく理解す      ないません。
     これらを守るために別に定める「トプコン輸出
るとともに、
                               2 社員等は、米国製品および技術情報を米国輸出管理
管理プログラム」および「米国製品・技術情報輸出管理プ
                                    これらに関連する諸法規に違反して、輸出
                                法並びに、
ログラム」を策定し、遵守しています。
                                及び再輸出をおこないません。




                                                          topcon csr report 2008   10

        特                集
       環 境 負 荷 低 減 に貢 献 する製 品 紹 介


                           し、負荷を低減できる製品（ecp：環境調和型製品）を開発しています。
     トプコンでは、環境に配慮（省電力化、小型化等）
 （こちらについては本誌p25で詳細をご紹介しています）
     ecp以外にも、使用により工程短縮や良品率の向上など、間接的に環境負荷低減に貢献できる製品（環境貢献型製品）の
                ここでは、代表的な環境貢献型製品をご紹介します。
     開発にも注力しています。



                                ポジショニング・ビジネスユニットの製品

                               「3次元tsマシンコントロールシステム lps-900」

     土木施工の効率化に革命をもたらし、工期短縮などに寄
     与し、燃料（エネルギー）や排気ガスなどの削減に貢献で
     きる情報化施工。その情報化施工の中核をなす ※マシン
     コントロール技術は日々進歩を続けています。一方、マシ
     ンコントロールシステム(以下mc）の利用が一般化する
     につれ、より多様な作業環境下での適用要求が高まって
     います。こうした要 求 にお 応えする3 次 元 m c が “ l p s -
     900”です。
     本機はts（トータルステーション：測量機）より位置情報
     を発 信することにより、上 空 視 界に左 右されず、屋 内 や
     木々の生い茂る現場でも使用できることから、情報化施
     工ができる範囲を広げています。




                                                ※gpsなどからの位置情報を受け、土木機械等を効率的にコン
                                                 トロールするシステム。大規模な農業にも使用されています。




                                   「イメージングステーション is」

     イメージングステーションisとは、従来の自動追尾トータ
     ルステーションに２種類のカメラを内蔵した全く新しい
     構造となっています。画像技術を用いることにより、従来
     のtsでは出来なかった対象物の特徴点の抽出や、指定
     エリアの高速測距などにより大幅な時間短縮を実証して
     います。画面上で測距点の確認が出来るため、杭などが
     不要となり環境への貢献が図れます。無線lanによる遠
     隔操作も可能なため、被災地などの危険な場所での測量
     にも適しています。



11    topcon csr report 2008

                                                  topcon csr report 2008




               「精密農業用マシンコントロールシステム                ｘ-20」

世界的な人口増加により、一人あたりの耕地面積は、2030      密ポジショニング技術を活用し、適正な時期と場所に水、肥
年には25〜30％の減少が見込まれています。                             「精密農業」に関する
                                  料、農薬などを投入することができる、
また環境負荷低減（カーボンニュートラル）に役立つバイオ       技術や製品の開発をおこないました。
エタノールの活用増加により、農作物の生産性向上が急務                       トレーサビリティなどの
                                  作業効率の向上や環境負荷の低減、
       トプコンではマシンコントロール技術と精
とされています。                          食の安全確保に寄与できます。




                                （薬剤散布機の場合）
      トプコンの農業用マシンコントロールシステムを活用すると

     ●作業効率が向上できる                   ●トレーサビリティにより食の安全確保
      ・自動ステアリングコントロールにより重複作業を削減     ・いつどのような薬品をどれだけ散布したかの
      ・熟練不要の作業がおこなえる                 履歴が記録できる

     ●環境に優しい                       ●コストダウンが図れる
      ・最低限の農薬散布                     ・材料（農薬）費、燃料費の削減
      ・最適な運行が可能（co 2の削減）




                                  前回農薬散布した範囲の
                                  横をトレースする形で、
                                  auto steering control




               重複した場所を走る際には、
               バブルコントロールをおこない
               その部分のみの散布を停止する




                    散布済    未散布




                                                             topcon csr report 2008   12

       特                集
      環 境 負 荷 低 減 に貢 献 する製 品 紹 介


                              アイケア・ビジネスユニットの 製 品

                               「フィルターシステム    fs-100d/fs-1」

                  フレームに合せてレンズを
     眼鏡店でメガネを作製する際、
                     このレンズを加工す
     切削・研磨しお客様にお渡しします。
                                               fs-100dとレンズエッジャーで
     る段階で、レンズ自体を摩擦熱から冷やす切削水と、レン                あるale-5000の組み合わせ
     ズの削りカスである切削粉が発生します。
     これら切削粉等は、そのまま下水に流すと環境に悪影響を
     与えるため、処理に手間がかかっていました。
     本製品はレンズ加工機であるレンズエッジャーと組み合
       レンズ加工しながら同時に切削水・切削粉をろ過す
     わせ、
     ることができ、ろ過した切削水はそのまま下水へ排水する
     ことが可能となり、環境汚染の要因となりません。
     眼鏡店の作業工程を短縮しつつ、環境負荷を低減できる
     システムです。




                                「無散瞳眼底カメラ     trc-nw8」

        「 小瞳孔対応」
     本機は、      ・     ・
                「画質向上」「更なる操作性の向                  この、網膜を含む眼底部をカメラで撮影し、観察
                                             あります。
     上」等の様々なご要望にお応えするべく開発された、無散              することで、眼底疾患だけでなく、高血圧や糖尿病の診断
     瞳眼底カメラです。眼球の後ろ側の内壁を覆う、薄い膜状              にも貢献することができます。
     の組織は網膜と呼ばれ、入ってきた情報をここから脳へ送              世界的に高齢化が進む中、眼科疾患の早期発見・治療の
      カメラのフィルムのような役割をしています。
     る、                   また、網膜              ため、無散瞳眼底カメラの需要は世界的に年々増してきて
     は体内で唯一、直接血管を観察することのできる組織でも              おります。本機は、オートフォーカス・オートシュート機能が
                                                             搭載されており、撮りたい一瞬を
                                                             素早く正確にキャッチでき、撮影
                                                             時間の短縮、失敗写真の減少に
                                                             より、資源節約が可能です。また、
                                                             疾患の早期発見により、治療に必
                                                             要とされる薬品や物資の節約が
                                                             でき、環境への負荷物低減を促し
                                                             ます。




                                       オートフォーカス・
                                       オートシュート機能搭載



                                  trc-nw8




13   topcon csr report 2008

                                           topcon csr report 2008




              ファインテック・ビジネスユニットの 製 品

                      「ebスコープ   ebs3000」

半導体を製造する際、ウェーハ上のcmosトランジスター
電極部に、配線用の縦穴加工をおこなう必要があります。
この縦穴はコンタクトホールと呼ばれ、半導体の電気特性
を決める上で重要な部分となります。
               このコンタクトホールの状態を
ebスコープ ebs3000は、
ウエーハ基板電流法により、非破壊で検査する有力ツー
ルです。
             （生産の効率）が向上し、原
これにより、半導体の歩留まり
材料や廃棄物の削減、更に省エネに貢献することができ
ます。
                                                          ebs3000




                                                      topcon csr report 2008   14

       社会性報告
      社 会との か か わり


     社会とのかかわりに関する方針
     1 トプコンは、地域社会との連携と協調を図り、その一員としての責任を果たします。

     2 トプコンは、社員等の社会奉仕活動（ボランティア活動）を支援します。


      社会貢献活動

     トプコングループで実施した、企業活動を通じたグループ・グローバルな社会貢献の一部をご紹介します。


     欧米における活動の報告


     topcon positioning systems, inc.〈米国グループ会社〉   topcon medical systems, inc.〈米国グループ会社〉

      ■災害状況把握への協力                                  ■恵まれない子供達への検眼・眼鏡提供
                                                   ● 米国眼鏡チェーン店グループ「luxottica※殿」によ
                                                    る、恵まれない子供達に対する検眼・眼鏡提供活動
                                                    である"give the gift of sight"に対し、引き続
                                                    き協賛（スタッフ派遣、検眼機器の提供）。



      ●カリフォルニア州南部で発生した、大規模な山火
        事の被害状況を把握するため、モバイルgnssレ
        シーバー「gms-2※」10台を同州森林・防火局およ
        びロサンゼルスカウンティーへ提供し、被災地の
        状況把握に貢献しました。

      ※gms-2は手軽にgnss（gps+glonass）
       を用いた位置情報の取得と同時に、対象
       物のデジタル画像や方位の情報を同時に
       取得できるモバイルマッピングツール。


      ■niall mellon township trustへの協賛




      ● 南アフリカの方々に対する支援（家屋の建替など
       住環境整備に関する支援）を目標とした活動へ協
       賛。社員によるボランティア活動参加や、レベル
       （水平や高さなどを測定する機械）や測量機を寄
                                                  ※luxottica殿は昨年度、約46万人の方へ眼鏡を、
       贈しました。                                      19万人の方へサングラスを無償提供しています。




15   topcon csr report 2008

                                                         topcon csr report 2008




欧米における活動の報告                                     アジアにおける活動の報告


topcon（great britain）ltd.〈英国グループ会社〉                ソキア・トプコン〈国内グループ会社〉
                                                 （株）


 ■無散瞳眼底カメラの寄贈                                    ■環境美化活動、地域貢献の実施

 ●エ チ オピアン アイクリニック（ethiopian eye                 ● 松田事業所近くの酒匂川にて、環境美化活動「酒
 clinic）  に対し、チャリティーワールドビジョン    （the              匂川統一美化キャンペーン」に参加。
  charity world vision）を通じ、無散瞳眼底カメラ              ●リサイクル活動（３回/年）に協力。松田地区子供
 『trc-nw100』    を寄贈。                              会にリサイクル可能品（ダンボール・アルミ缶・古
                                                  紙など）を提供。




                                                  （株）オプトネクサス〈国内グループ会社〉

                                                 ■職場体験学習や文化祭への協力
                                                 ●近隣中学生による職場体験学習受入れ。

                                                 ●滝根工場のある福島県田村市滝根町の文化祭へ
topcon polska sp. zo.o.〈ポーランドグループ会社〉             協賛し、視力の大切さを認識していただく趣旨で
                                                 展示を実施。

 ■ノートパソコン、オートレフラクトメータの寄贈                         ● 他にもco 2 削減への取り組みの一環として、営業
                                                 車をハイブリッド車へ代替する取り組みを実施。
 ●ブルドノフスキ県立公共企業健康病院（wojew-
  odzki szpital brodnowski samodzielny pub-
  liczny zakład opieki zdrowotnej）へのノートパ
  ソコンの寄贈。
                                                    トプコン山形〈国内グループ会社〉
                                                  （株）
 ●ポーランド diabetykow 協会チェハノーヴェ郡支
  局（polskie stowarzyszenie diabetykow oddział
  powiatowy w ciechanowie）へのオートレフラクト             ■地域自治会などへの協力
  メータ 「rm-8800」の寄贈。                              ● 県内の皆様を対象に、産業科学館への製品展示
                                                 や、光学・デジタル技術を体験できる「体験コー
                                                 ナー」を設置。
                                                 ● 地域貢献の一環として、地域自治会に対する避難
                                                 訓練とaedの実演、山形名物「芋煮会」、地域のお
                                                 祭り等にグラウンドを提供。




                                                                    topcon csr report 2008   16

       社会性報告
      社 会との か か わり


     アジアにおける活動の報告


                                           トプコン本社


       ■検眼機器の貸出し・検眼作業員の派遣                      ■献血活動への取り組み
       ● 大手眼鏡チェーン店           「中国残
                  「富士メガネ殿」による、                 ● 献血の実施（トプコンおよび国内グループ会社にて
       留日本 人 孤 児 眼 鏡 寄 贈 活 動」に協 賛し、検 眼 機 器     実施）。1972年より献血活動を実施し、昨年度は約
       （vt-se、mc-3、rm-8800等）の貸出しや検眼作業          270人が献血。累計は9,344人となりました。
       員を派遣。

       協力した検眼機
                                               ■職場体験学習
                                               ● 近隣中学生による職場体験学習受入れ。




                                               ■地域の祭事への参加
                                               ● 地域のお祭りへ協賛し、敷地を休憩場所として開放
              vt-se           mc-3   rm-8800
                                               し、飲料等を提供しました。
                         視力測定器        検査器




       ■中国南極科学探査隊での当社製品の貢献                     ■クリスマスイベントを開催
      ● 世界南極科学探査プロジェクトの一環として、昨年中               ● 地域のお子様向けクリスマスイベントを開催。イルミ
        国の南極科学探査隊が南極標高観測に出発しまし                 ネーション用の電力は、風力およびバイオマスにて
        た。この探査隊へ、トプコンのトータルステーションと              発電したグリーン電力を使用しました。
        gps受信機が政府指定品として選定され、本プロジェ
        クト成功への一端を担っています。




       ■チーム・マイナス6％への参画                         ■社員食堂の割箸を国産間伐材に
      ●チーム・マイナス6％へ継続参画（トプコンおよび国内               ● 社員食堂の割箸を、環境への貢献の観点から、輸入
        グループ会社にて実施）。                           材を改め国産の間伐材を用いた割箸に変更。
        クールビズをはじめ省電力型製品の導入や、休み時間               ●この他にも、被災地の復興支援などの取り組みをお
        のライトダウン、廃棄物リサイクルなどを継続実施。
                                               こなっています。




17   topcon csr report 2008

                                                            topcon csr report 2008


 株主・お取引先との関係


株主・投資家の皆様とともに                                   お取引先とともに

トプコンは事 業 行 動 指 針にある「広く社 会とのコミュニ                 トプコンは調達活動を実施するにあたり、基本方針に基づ
ケーションを図り、正しい企業情報を適時適切に開示す                       いた、オープンで公平・公正な取引（基本的に全てグリーン
る。」に基づき、各種法令や証券取引所などの定める規則                      調達）に努めるとともに、rohs指令はじめ各国環境法規制
等に則った情報開示を実施しています。                                            また、当社事業への理解
                                                等への対応を推し進めています。
また、各ステークホルダーの皆様に関係ある情報は、迅速・                     を深めていただくため、
公正に公開しております。                                    年1回「事業方針説明会」
                                                を実施しています。なお、

  当社のホームページは、                                   本年度の説明会は約90
  ●業種別ランキング最優秀企業ホームページ                          社、150名の方を対象に
   （日興アイ・アール社）                                                             事業方針説明会
                                                実施しました。
  ●インターネットir優秀企業賞

   （大和インベスター・リレーションズ社）
                                                調達活動に関する方針
  に選ばれました。

                                                1 トプコンは、調達活動に係る法令を遵守するとともに、
                                                  公正な取引関係のもとに必要な資材（役務を含む）を
                                                  適切な品質・価格および納期で調達します。

                                                                グリーン調達を推進
                                                2 環境に調和した商品作りのため、
                                                 します。
                                                  http://www.topcon.co.jp/material/index.html
                                                 （資材調達）


         中期経営計画説明会 兼 決算報告会


   http://www.topcon.co.jp/invest/index.html
                                                 お客様の尊重
  （投資家情報）

   http://www.topcon.co.jp/invest/individual/
                                                お客様尊重に関する方針
   index.html（個人投資家のみなさまへ）

 〔
     より分かりやすい情報公開を念頭に、個人投資家の皆様
     向けの情報公開ページを新たに作成しました。
                                           〕 トプコンは、お客様の多様化するニーズを満足できる安全
                                                で有用な商品及びサービスを提供し、社会に貢献すること
                                                を目指します。



                                                 ユニバーサルデザインへの取り組み

                                                トプコンは、お客様に提供する製品において、使う方の立
                                                場や視点に立った開発をおこない、ユニバーサルデザイン
                                                の実現に取り組んでいます。

                                                                           topcon csr report 2008   18

       社会性報告
      総合品質保証                                          人間の尊重


     総合品質保証方針                                        人間の尊重に関する基本方針

     1 トプコンは、人類社会に貢献するとの経営理念に則っ                      1 トプコンは、人間尊重の立場に立って、個人の多様な価
       て、関連する法令を遵守するとともに「顧客指向」およ                       値観を認め、人格と個性を尊重するとともに、社員等に自
       び「品質第一」に徹し、顧客が満足する高品質で安全                                その資質を最大限に発揮させます。
                                                       己実現の場を与え、
       な商品およびサービスを提供します。
                                                     2 トプコンは、法令遵守はもとより、基本的人権を尊重
     2 トプコンは、市場に提供するすべての商品およびサー                                          また、児童労
                                                       し、差別的取り扱い等をおこないません。
       ビスについて、通常有すべき有益性と安全性の確保                         働、強制労働を認めません。
       並びに法令および契約に基づき瑕疵のない製品およ
                                                     3 トプコンは、創造的、効率的に業務を遂行できる環境
       び役務を提供することを追求し、製造物責任（pl）事                       を整え、ワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）
       故および契約責任（cl）事故が生じないよう、不断の                       の実現を支援します。
       努力と最善の注意を払います。


       高品質で安全な商品およびサービスの提供                            人事制度

                                品質マネジメントシステム
                                                                 「トプコンは社員が自主創造力
                                                     トプコンは、経営方針にある
                                                     を最高に発揮し得る環境造りに努める」の理念に基づき、
                                iso9001
                   法令遵守
                               iso13485
                                                     国籍・年齢・性別に囚われることなく、社員の「持てる能力、
                           「品質第一」
                     「顧客指向」、
                                                     発揮される成果、チャレンジ意欲」に応じて処遇・育成・活
                      総合品質保証体制
                                                     用する人事施策の構築に取り組んでいます。
                   お客様
                                 製品安全
                  満足度向上


                 企業活動を通じた社会への貢献                      処遇制度

                                                     年功要素を廃し、職務能力と担当役割と成果に基づいて、
                                                     登用・昇給・賞与を決定する成果主義制度を根幹としつ
                                                     つ、社員の自己評価をベースとした人事評価システムによ
                                                     り、処遇に対する社員の納得性を高める施策を実施して
                                                     います。



                                                     人材育成・活用制度
                jab審査登録証      ukas certiﬁcate

      品質保証の国際的マネジメント規格「iso9001：2000」の認証
                                                     新入社員から経営幹部を対象とした、階層別・職能別の教

        http://www.topcon.co.jp/corporate/quality.   育や、社員自らのキャリア育成や「やる気」を支援する、求

        html（品質保証活動）                                 人・求社の両社内公募制度、自己申告制度等を実施し、
                                                     「人材の育成と活用」に取り組んでいます。




19   topcon csr report 2008

                                                    topcon csr report 2008


「働く、働き続ける」ニーズに対する取り組み                       安全衛生の考え方

トプコンは「働く、働き続ける」ニーズに対する取り組みとし
て、特に、育児・介護を担う社員に対する各種の勤務支援              基本的な考え方
制度の充実に取り組んでいます。
                                        トプコンでは働く者全てが、安全で快適な社会生活を送れ
また、障がい者の雇用についても、法定雇用率（1.8％）の
                                        るよう、製造をおこなう直接部門のみでなく、営業や総務な
実現に向けて取り組んでいます。
                                        どの間接部門を中心とした管理者向けの安全衛生研修会
■各種制度（一部）                      （07年度）   の実施や、社員の安全意識高揚を目的に、安全ポスターの

 制度の名称         内容など          利用者数       募集など、全社員参加型の行事をおこなっています。
                                          メンタルヘルス（心の健康）対策を重点課題と位置付
                                        また、
 出産休暇      産前、産後6週間は有給         5人
                                        け、全社員を対象とした階層別メンタルヘルス研修を実施
 育児休業      最長2年の休業             6人       するとともに、外部カウンセリング機関と提携し、心の疾病

 介護休業      最長1年の休業             0人                      また、
                                        の予防、早期発見に努めています。 メンタル不調によ
                                        る長期休業者の復職に際しても、産業医との協調により、
 高年齢者
           定年退職者を再雇用           22人      段階的に通常業務に戻れるプランニングをおこなうなど、
 雇用継続制度
                                        社員一人ひとりへの配慮を徹底しています。
他にも、                                                                       （07年度）
●短時間勤務制度（子が小学校3年生修了まで）                    連続       死亡災害、休業1日以上の            累計約
                                        無災害記録      災害発生が無い期間             930万時間
●深夜勤務の免除制度（子が小学校入学まで）
●育児・介護等再雇用制度
                                        労働災害の
            （妊娠・出産・育児・介護での退職者）                     災害の重さの程度                0.00%
                                         強度率
●積立特別休暇制度（失効する年休のうち20日を限度とし
                                        労働災害の      100万延実労働時間当たりの
て積み立て、
     「要介護状態の家族を介護するため」、
                      「子の                                                  0.00%
                                         度数率       労働災害による死傷者数
看護のため」等利用目的を限定）などがあります。                            労働者1,000人当たり
                                            年千人率                           0.00%
                                                   1年間に発生する死傷者数
    障がい者の雇用（07年度）       雇用率：1.66％
                                        発生率の高い       ウオーキングセミナーの
                                               転倒 対策：
※本社のみの情報です                               労働災害        開催、事故事例の公表など

                                        ◎トプコンでは2004年4月以降、休業1日以上の
                                         労働災害は発生していません。
                                        ※本社のみの情報です
    社員に向けたcsr活動

重要なステークホルダーである社員に対し、福利や安全な
どに関する活動を実施しています。



                                        ❸                  ❹




❶                   ❷

①ウォーキングセミナー ②ソフトボール大会 ③社内文化展
④安全運転者講習会 ⑤安全衛生講習会 ⑥交通安全運動              ❺                  ❻



                                                                topcon csr report 2008   20

         環境報告
      基 本 的 な 取り組 みとプラン


     トプコングループ環境基本方針                       環境保全体制

     トプコングループは、
              「“かけがえのない地球”環境を、健全          環境保全体制（2008年4月）
     な状態で次世代に引き継いでいくことは、現存する人間の
          との認識に立って、環境保全活動を技術的、
     基本的責務」                                               トプコン社長
     経済的に可能な範囲で推進するべく、次のとおりトプコン
     グループの環境基本方針を定めています。
                                          地球環境会議                全社環境保全責任者
                                          （執行役員会メンバー）           （社長が任命する役員）

                                          ●重要事項の審議決定


                                                                         内部環境監査員
       1 環境保全への取り組みを、経営の最重要課題の
         一つとして位置付け、積極的な環境施策の展開に
         より、環境保全の継続的な改善・向上を図ります。          環境保全委員会             環境保全実行責任者
                                          委員長（環境保全実行責任者）     （ｉｓｏ−14001管理責任者に相当）
                                          ●環境保全活動全般の推進        ●全社環境保全の実行管理
       2 環境保全に関する法令の遵守はもとより、より
         厳しい自主基準での管理に努めます。

       3 事業活動、製品およびサービスが環境に与える
         影響を評価し、その改善に向けて環境目的及び
                                                              目的別推進責任者
         目標を設定して、環境保全活動を推進します。                                 ｅｃｐ推進、化学物質管理、
                                                               資源化対策、省エネルギー、
                                                               製品環境法規制対応
       4 環境保全に対する組織を整備し、環境調和型
                                                              環境保全実務全般：環境保全担当部門
         製品の開発、有害化学物質の削減、廃棄物の削
         減、省エネルギー等に積極的に取り組みます。

                                           各一段部                    各専門委員会
       5 地域社会との連帯・協調を図り、環境保全活動を            （トプコンテクノハウスを含む）             ■ｅｃｐ推進
         通じて社会に貢献します。                                                  ■化学物質管理
                                           一段部環境保全責任者
                                           ●一段部環境保全活動の実行推進             ■資源化対策
       6 環境保全に関する教育・広報活動を積極的に                                          ■省エネルギー
                                                  実施責任者                ■製品環境法規制対応
         おこない、環境に対する意識をより高めます。
                                                                   ●各目的別推進責任者の
                                                                       活動支援組織
                   トプコングループ一体と
       7 グローバル企業として、
         なった環境保全活動を推進します。
                                                  決議ライン       職制ライン                 支援ライン




            iso14001・jisq14001   登録について              関係会社認証取得状況
     登録組織／株式会社トプコン本社および株式会社トプコンテクノハウス本社   トプコングループ各社のiso14001認証取得状況は下記の通りです。
     住      所／東京都板橋区蓮沼町75番1号                                           取得日          認証機関

     登録範囲／登録組織全域における医用機器、測量機器、産業機器           トプコン山形
                                           （株）                     2000/3/20         tuv
                等の精密光学機器の開発、設計、製造、販売       トプコン香港中国工場              2001/5/17         sgs
     登録番号／ec97j1081                           オプトネクサス本社工場
                                            (株）                    2001/12/21        jqa
     登 録 日／1997年9月29日                        トプコンテクノハウス
                                           （株）                     2005/3/9          jaco
     有効期限／2009年9月28日                         オプトネクサス滝根工場
                                           （株）                     2006/1/20         jqa
     認証機関／株式会社 日本環境認証機構（jaco）                トプコンサービスはエコアクション21認証・登録
                                          ※（株）                          2005/4/26



21   topcon csr report 2008

                                                                                                  topcon csr report 2008




環境保全活動2007年度の目標と実績                                                 環境保全活動のグローバル化

   目    標      基       準       目 標 値       実       績   結       果   トプコングループは、
                                                                            グループ環境方針に基づき、2010年
排出物総排出量削減                      18.1％減     18.8％減
 売上高原単位
               2000年度
                               （1.043）    （1.035）
                                                           ※                        グローバルな環境
                                                                   までに国内外のグループ会社とともに、
                                                       達   成
  （総排出量）                       （595ｔ）     （538ｔ）                   保全活動を展開します。
有害化学物質削減
               2000年度          26％減        38.4％減
 voc排出量削減                                              達   成            2008年度                       2009年度            2010年度
第二種有機溶剤使用量     2000年度          67％減        70.1％減

省エネルギー                         18％減       17.9％減                                              グループ会社環境監査の継続
               1990年度
 売上高原単位                        （9.91）     （9.92）       未達成                    トプコン山形、オプトネクサス、           トプコンサービス、
  （co2排出量）                 （5,649t-co2）
                                      （5,157t-co2）                            topcon optical (dongguan) technology
環境調和型製品開発 全製品販売台
                                 35%       40.5%                                              環境監査の対象範囲拡大
 ecp販売比率  数比
                                                       達   成       〈topcon positioning
              2000年度以前                                                          （米国）
                                                                    systems, inc〉                  欧州グループ会社
   消費電力                        20％減        47.1％減
              の前機種比                                                〈topcon(beijing) opto-elect-
                                                                    ronics corporation〉
                                                                                      （中国）         米国グループ会社
   製品環境法規制対応                              情報収集・
                 08/3対応完了                                                                         全グループ会社の指導・支援
   各国製品環境法規制への対応                          発信・対応        達   成
主要取引先調達品含有化学物質管理監査               50社           57社
                                                                                                  グループ会社環境方針策定
                           環境監査4社 環境監査4社
関係会社環境監査実施、                (5サイト) (5サイト)                                     15社                       20社
                                                       達   成
グローバル環境保全体制の確立             環境訪問2社 環境訪問2社
                           （海外）   （海外）                                                  グループ会社のiso14001取得支援
   教育・広報     環境教育の実施             全社階層別で実施
   広報活動                          csr報告書発行              達   成
   板橋区環境管理研究会                    各行事に参加
※p24｢資源の有効活用｣参照下さい。
                                                                   環境ボランタリープラン2010
環境保全活動2008年度の目標                                                    ボランタリープラン：企業の自主的な取り組みを公約する自主行動計画。

   目    標          基       準               目 標 値                                         2006年度
                                                                   トプコングループでは国内製造関連会社を中心に、
排出物総排出量削減
                   2000年度                18.8％減（1.034）
                                                                   から2010年度末までのボランタリープランを策定し、活動を
  売上高原単位
                                                                   開始しました。
 有害化学物質削減
  voc排出量削減
                   2000年度                   38.5％減                                 トプコン、
                                                                                 （株）     トプコンテクノハウス
                                                                                       （株）
                                                                   本ボランタリープランの
第二種有機溶剤使用量         2000年度                      71％減                                トプコン山形、
                                                                                 （株）     （株）オプトネクサス
                                                                   対象会社は右記の通りです。
                                                                                   トプコンサービス
                                                                                 （株）
  省エネルギー
  売上高原単位           1990年度                      20％減
                                                                                活動項目                   指   標       基     準     目標値
  （co2排出量）                               （5,748t-co2）                             ecpの増出              ecp販売台数比率 総販売台数           60％
環境調和型製品開発           全製品
  ecp販売比率          販売台数比
                                                40%                環境調和型                              機能当たり
                                                                                  消費電力の削減
                                                                                                      消費電力削減率
                                                                                                                     前機種        20％
                                                                   製品の提供
   消費電力        機能当り前機種比                        20％減                                                   製品含有
                                                                                  有害物質の削減
                                                                                                      特定15物質群
                                                                                                                  新規開発品         全廃
製品環境法規制対応                                 情報収集・発信、
各国製品環境法規制への対応                             支援・指導                    地球温暖化          co2排出量              co2排出量
                                                                   の防止            の削減                 売上高原単位削減
                                                                                                                    90年度        25％
主要取引先調達品含有化学物質管理監査                              30社
                                                                                  排出物総排出量             排出物総排出量
関係会社環境監査実施、
                                       環境監査6社（国内3社
                                                                                  の削減                 売上高原単位削減
                                                                                                                    00年度        20％
                                       4サイト、海外3社3サイト）
                                                    、              資源の
グローバル環境保全体制の確立
                                                                   有効利用
                                       環境訪問3社（海外）                                 廃棄物最終処分量 廃棄物ゼロエミッ                           対 象
                                                                                                                    自主基準
教育・広報   環境教育の実施                          全社階層別で実施                                 の削減      ションの達成                             全サイト
広報活動                                      csr報告書発行                 化学物質の 揮発性有機化合物
                                                                                  vocの総排出量                          00年度        30％
板橋区環境管理研究会                                各行事に参加                   管理    排出量の削減



                                                                                                                 topcon csr report 2008   22

           環境報告
       環 境 負 荷 低 減 へ の 取り組 み


     トプコンの環境負荷（2007年度実績）

                      事業活動に伴う環境負荷の主なものには、エネルギーの使用、水資源の使用、化学物
     トプコンの製品開発・調達・製造など、
         大気へのco2・排ガス排出、
     質の使用、                     廃棄物の排出などがあります。
                      下水道への排水放流、                これらの環境負荷データ
                                            ここでは、
           outputに分けて表記し、
     をinput、                                    私たちは、
                        エネルギーや物質のバランスについて解説しています。   さまざまな環境負荷を
        可能な限り低減するための具体的施策を実施することにより、
     把握し、                                 より良い製品づくりを目指しています。
                                   環境にやさしい、


            input（投入）                             トプコン                     output（排出）
                                                  事業活動                                                  事業活動に伴う全エネルギー消費
       資材原材料                                                              温室効果ガス                        によるco 2 排出量は5,175t-co 2、
       鉄（kg）            5,693
                            （▲43％）                  研究開発・                 co2（t-co ） 5,156.5（+1.6％）
                                                                                                        化学物質の使用による大気への排
                                                                                  2




       銅（kg）            2,352
                            （+0.3％）                  設計
       アルミ（kg）          2,418
                            （+32％）                                        大気環境負荷
                                                                                                        出は1,700kgでした。
                                                                          nox（kg）       50
                                                                                         （▲24％）         ※本社のみの情報です。
       エネルギー
       電力（千ｋwh） 12,595（+1.6％）                                             水環境負荷
       ガス（千m ）     3
                             （▲1.0％）
                           102
                                                       調達
                                                                          排水量（m ） 52,587（▲3.0％）
                                                                                  3
                                                                                                      ■トプコングループ地域別co2排出量
       ガソリン（kl）               （±0％）
                             49                                           bdd             （+3.5％）
                                                                                      3,522
                                                                                                                   eu 3.0％
                                                                          ss              （+4.9％）
                                                                                      3,514            アメリカ 8.0％
       水資源
       上水（m ）  3
                            （▲5.1％）
                       33,230                                             化学物質
       工業用水            20,486
                            （▲1.4％）                                       排出量（kg）     1,700
                                                                                          （+3.0％）                                トプコン
                                                       製造                                                                        26.0%

       化学物質                                                               排出物                             アジア      19,700t-co2
       取扱量（kg）         2,410
                           （▲9.1％）                                        総量（t）        641
                                                                                         （+21％）
                                                                                                          46.0%
                                                                                                                               国内グループ会社
                                                                                                                                 17.0％
     ※1：トプコン本社工場での集計。各数値は実測値。
     ※2：資材・原材料調達の投入は社内加工品が対象。
       （
     ※3：    ）内数値は前年度比。

                                                                                                              ※2007年1月〜12月のデータです。



     環境会計への取り組み

                                                                                      環境保全効果                                         （単位：千円）
     ●集計対象会社／トプコン本体
                                                                                                        項 目        環境負荷低減量          投資効果
     ●集 計 期 間／2007年4月1日〜2008年3月31日
                                                                                                      使用段階での
     ●集 計 方 法／ 環境保全コストは環境省の「環境会計ガイドライン
                                                                                            顧客効果
                                                                                                      環境負荷低減効果
                                                                                                                    421t-co2         22,026

                               2005年版」、環境保全効果は独自の基準による。
                                                                                      地球温暖化防止のため、空調機、天井灯の省エネ代替を継続
     環境保全コスト                                                      （単位：千円）
               分       類           投資額           費用額        対06年度費用額増減                的におこなっています。2007年度は変圧器などの代替もおこ
      事業エリア内コスト                        77,094    193,333       33,141                 ない、結果として設備投資、費用ともに地球環境保全コストが
           ①公害防止コスト                    (9,600)   (34,865)      (-1,749)
                                                                                      大幅に増加しました。製品環境法規制においては、euおよび中
           ②地球環境保全コスト              (63,732)      (69,181)     (21,142)

           ③資源循環コスト                    (3,762)   (89,287)     (13,748)                国の含有化学物質規制への対応が一段落し、上・下流コストが
      上・下流コスト                               0    101,521       -38,949                         しかし、reach規則、rohs規制強化など
                                                                                      大きく減少しました。
      管理活動コスト                           1,636     99,044       19,737
                                                                                      が控えており、今後は再度費用が増加することも予想されます。
      研究開発コスト                               0    211,756       22,791

      社会活動コスト                               0      2,814         1,463
                                                                                      顧客効果は独自の基準に基づき、お客様が環境調和型製品を
      環境損傷コスト                               0         71            -2                使用される時の、従来製品に対する省エネ効果からco2・電気
             合         計               78,730    608,539       38,181
                                                                                      代の削減効果を算出しています。

23    topcon csr report 2008

                                                                             topcon csr report 2008




■資源の有効利用                                                  ■地球温暖化の防止
2007年度は全社的にレイアウト変更がおこなわれ、排出                               2007年度売上高原単位は、売上高下方修正後も徹底した
            これにより売上高原単位の年
物が多量に排出されました。                                             省エネ管理に努めてきましたが、目標9.91に対し、実績は
度目標達成は困難であると判断し、事業活動とは無関係な                                9.92とわずかに目標未達成となりました。2008年度も継続
         とみなし、排出物総量の集計から除く
排出物を「負の遺産」                                                的改善に取り組み、co2排出量の削減活動に努めます。
こととしました。結果は売上高原単位で達成（計画：1.043、
        となりました。2008年度はボランタリープ
実績：1.035）
                                                          ■事業活動にともなうco 2 排出量削減
ラン2010達成を目指し、資源の有効利用およびゼロエミッ                              90%

                                                                          実績
ション活動を推進していきます。                                                  85.0%
                                                          85%
                                                                            82.0%
                                                                 84.0%
                                                                                         80.0%
                                                                            82.0%
 ■事業活動にともなう排出量削減                                          80%
                                                                                                         78.0%
86%                                                              ボランタリープラン
                                                                                                                  75.0%
               実績                                         75%
       84.0%
84%                                                                                                 計画
                    ボランタリープラン
      82.5%                                               70%
                                                                  2006         2007          2008         2009     2010 （年度）
                82.0%
82%
                           81.0%   81.0%
                81.0%                      80.0%
80%
                                                          ■化学物質の管理（揮発性有機化合物排出量削減）
                           計画                             80%

78%
                                                                               ボランタリープラン
        2006        2007    2008    2009    2010   （年度）
                                                                 75.0%
                                                                            73.0%
                                                                75.0%                   72.0%
                                                                                                         71.0%
                                                                                                                  70.0%
 ■トプコングループのゼロエミッション達成状況                                   70%


          社         名               達成時期
                                                                     実績
      トプコン                         2001年12月
      オプトネクサス本社工場                  2006年1月                60%               62.0%

      オプトネクサス滝根工場                  2007年5月
                                                                                              計画
      トプコンサービス                     2003年3月
      トプコン山形                       2008年度予定               50%
                                                                  2006         2007          2008         2009     2010 （年度）




 ■委員会による職場巡回                                              ■2007年度排出物の内訳

                                                                    廃油2.5％
                                                                                      その他
                                                                         一般ごみ         6.1％
                                                                          7.5％

                                                                                                          金属くず
                                                                  廃プラスチック類                                36,8%
                                                                    14.6％




                                           資源化対策委員会による                                   紙くず
                                           リサイクルセンター中継                                   32.4%
                                           所の定期巡回を実施。




                                                                                                     topcon csr report 2008    24

        環境報告
       環 境 調 和 型 製 品（ e c p ）へ の 取り組 み


     環境調和型製品の開発

     トプコンは、環境に配慮した製品づくりを推進するため「トプコン製品の環境自主基準」を策定し、省資源・省エネルギーは
            ライフサイクル毎の環境目標や基準を設定し、
     もちろんのこと、                                    そして、
                                製品アセスメントをおこなっています。        「トプ
                                                    一定水準以上の
                を満たす製品を、
     コン製品の環境自主基準」            （environmentally conscious products:ecp）
                       環境調和型製品                                      として認定し、お客様
     に提供しています。2007年度までにecpは31製品群を数え                        ■総販売台数に対する環境調和型製品の販売比率推移
                                                       %
                                                      60
     るまでになりました。                                                   実績
                                                      50
                                                                  計画
                                                      40
                       トプコングループ
     今後さらにecpの開発を促進するため、
                                                      30

     環境ボランタリープランでは、2010年度までにecpの販売                    20
                                                      10
     比率を総販売台数の60％とすることを目標としています。                       0
                                                           2003        2004   2005      2006   2007   2008    2009     2010年



                                    環 境 調 和 型 製 品（ e c p ）製 品 のご 紹 介

     ● rl-100 1s/2s                                   ● ls-b100
     本機は、勾配設定機能を有した                                   本機は、ローテティングレーザーと組み合
     ローテーティングレーザです。施                                  わせて使用される、マシンコントロール用
     工現場において水平基準面施工                                            ブルドーザーやショベ
                                                      レーザーセンサーで、
     はもちろんのこと、傾斜面施工に                                  ル等の建設機械に取り付けて使用します。
     使用可能でありトプコン・マシン                                  レーザー光を基準として、道路や農地の造
     コントロールシステムと組み合わせることにより、更なる作業の効率                  成等の施工に用いられる製品です。受光素子に当社独自のpd（フォ
     化・高精度化を実現します。従来機種に対して勾配設定角度の拡大                   トダイオード）パターンを配置することで、センサー検出範囲全域に
 （勾配値10％→25％へ拡大）
               、lcd表示器を有するリモコンの標準付                    わたりリニアリティーをもたせることが可能になり、安定した施工を実
     属化による付加価値の向上、またlcdの視認性向上、防塵防水性                         また、使用材料の適正化により、厳しい使用環境にも
                                                      現しています。
     ip66など基本性能を大幅に向上させています。環境に配慮した項目                 耐える堅牢性を維持しながら、約15％の軽量化を達成しました。
     としては、
         測角部間欠動作採用および電源部待機電力削減、
                              回転ヘッド                   重機オペレータが感覚的に判断をおこなうことができるよう、3色の
     の小型化によるモータ消費電流削減を実施したことにより、
                               消費電力の                                  また、高輝度ledを採用し、屋外
                                                      led表示を採用し作業効率がup。
     半減を実現しました。
              また内部構造の耐衝撃性向上によりキャリング                   作業でも高い視認性を確保しながら、大幅な省エネを実現しまし
     ケース内装発泡材を削除し、
                 ケース容量を小型化することにより梱包                   た。
                 を実現しました。
     材質量の半減（52％削減）
                                                           省エネルギー                    消費電力の削減          85％（従来機種比）
         省エネルギー                消費電力の削減   53％（従来機種比）
                                                      2006年度までのecpは
     ● cv-5000                                        ●ローテーティングレーザー rl-vh3d                    ●パルストータルステーション gpt-3000
                                                      ●オートチャートプロジェクター acp-8                    ●パルストータルステーション gpt-7000
     本機は、眼の屈折補正量の測定や両                                 ●ウェーハ表面検査装置             wm-7                                   gpt-7000l
                                                      ●デジタルセオドライト             dt-200           ●パルストータルステーション gpt-9000a
     眼視機能検査を被検者の応答により、
                                                      ●デオドラントユニット             du-2             ●スペキュラーマイクロスコープ sp-3000p
     自覚式に検査する装置です。本体内部                                ●ウェーハ表面検査装置             wm-5000          ●レンズメータ               cl-200
     には、様々な度数のレンズを配置した                                ●フィルターシステム              fs-100d          ●チップ外観検査装置            vi-3200
                                                      ●データコレクター               fc-100                            合計 26製品群
     ターレット板が複数内蔵されていま
                                                      ●自動追尾パルストータルステーション gpt-8200a
     す。それらのターレット板を回転させレンズの組合せによって、様々な                 ●オートレフラクトメータ            rm-8800
     測定をおこなうことができます。開発にあたっては、小型で回転スピー                 ●オートケラトレフラクトメータ kr-8800
                                                      ●コンピュータレンズメータ cl-2800                    2007年度にはこのページでご紹
     ドアップを目標とし、従来機と比較して、投影面積で50％小型化し、検
                                                      ●レンズチェッカー               ez-200
                                                                                               介したものとあわせ、下記5製品
                         さらに、
     眼時にお客様に与える圧迫感を軽減しました。  レンズを搭載                    ●ローテーティングレーザー rl-h3cl
                                                                                               群を追加しました。
     したターレット板の小径化によりレンズ切換えスピードを向上させ、測                 ●パルストータルステーション gpt-7000hiper
                                                      ●レーザーセンサー               ls-b10           ●ローテーティングレーザー rl-100
                         また本機の質量40％
     定時間の短縮による省電力化も図っています。
                                                      ●レンズメータ                 lm-8             ●マシンコントロール用レーザーセンサー ls-b100
     以上の軽減により梱包材容積も従来機に対し15％削減しました。                   ●スリットランプ                sl-d2，d4，d4z     ●トータルステーション           gts-750
                                                      ●ウェーハ表面検査装置             wm-10            ●パルストータルステーション gpt-7500
         省エネルギー                消費電力の削減   30％（従来機種比）   ●データコレクター               fc-200           ●コンプビジョン              cv-5000



25    topcon csr report 2008

                                                            topcon csr report 2008




トプコン製品の環境自主基準                                   製品環境法規制のグローバル化

ライフサイクル               環境自主基準
                                                    ＊製品環境法規制のグローバル化
             グリーン調達の実施。
             自主禁止物質（pcb、アスベスト、特定フロン、特定臭素          化学物質管理
部品・部材調達      系難燃剤（pbb,pbde））を使用しない。
             電池は水銀、ニカドを使用しない。                      欧州：reach規則

                                  トリクロロ
             オゾン層破壊物質（ods）である特定フロン、
                                                  有害化学物質管理
製造プロセス       エタン、hcfcを使用しない。
             鉛、六価クロムの削減について使用量を把握。                 欧州：rohs指令、新電池指令
             梱包材にシュリンクパックを使用しない。                   中国：電子情報製品汚染制御管理便法（中国版rohs）
製品流通         梱包用ダンボールに古紙（再生紙）を使用。                  米国：proposition65   ほか
             緩衝材および保護袋にpvcを使用しない。

             省エネルギー機能を保有。省エネルギーに関しての情             省エネ
お客様による使用     報を取扱説明書に記載。
(製品仕様)       前機種に比較して機能数による消費電力の削減。                米国：カリフォルニア州省エネ規制               ほか

             25g以上のプラスチックにはiso1043（jisk6899）、
             iso11469（jis k6999）による材料表示をおこなう。     エコデザイン
使用済み製品の      マテリアルリサイクルに適したプラスチックpp、ps、pe、         欧州：eup指令
リサイクル        pc、as、absを80％以上使用。分解が容易（ユニットレベ
             ルまでドライバーで分解可）         。
             廃棄時の処理に必要な情報を取扱説明書に記載。               リサイクル
             環境配慮事項をインターネット、マニュアル、  カタログ等
                                                   欧州：weee指令
             に掲載。                                  中国：廃旧家用電器回収処理管理条例                  ほか
             lcaによるco2を把握し、マニュアル、
                                カタログ等に記載。
その他、
             マニュアル等は古紙の含有率70％以上またはエコマー
環境配慮項目
             ク認定の再生紙を使用。
                                                  国際条約
             製品アセスメントを実施しており前機種同等またはより             pops条約（残留性有害廃棄物の使用禁止）
             改善されている。



用語解説
                                                  ＊企業に求められる対応
＊msdsplus：                                        ◯グローバルなグリーン調達推進
msdsを補完するもので、jampが提唱する製品含有化学物質                    ◯製品アセスメント推進
情報を伝達するための基本的な情報伝達シート。製品中に含有                      ◯環境自主基準への準拠
            「法規等の名称」、管理対象物質の
される成分を管理対象とする
      「物質名」、
「含有有無」、           「濃度」などの情報を記載
           「cas番号」、
し、川下ユｰザーに伝達するために使用される。
                     （ver.2公開済み）                  ＊サプライチェーン全体での対応
＊ais（アーティクルインフォメーションシート）
                       ：                          ◯物質調査のルール統一：msdsplus＊、ais＊の活用
msdsplusの情報に基づ いて川中〜川下の企業が提供する                    ◯情 報 イン フラ の 整 備：情報基盤＊の活用
アーティクル（成形品）や調剤を構成する含有物質情報を記載し
   （08年6月公開予定）
たもの。                                            製品に対する環境法規制はグローバル化の一途を辿って
＊情報基盤：                                             トプコンでは社内規定
                                                います。        「製品含有化学物質管理手続」
jampが提唱するmsdsplus、aisを使用したインターネット上の
グローバルポータルサイト
           （2009年稼動予定）                              グループ全体での製品に含有される化学物質を
                                                を制定し、
＊jamp（アーティクルマネジメント推進協議会）
                       ：                        管理してきました。
アーティクル（部品や成形品等の別称）が含有する化学物質等                    今後、各国で異なる法規制の内容に対応し、適合製品を流通
の情報を適切に管理し、サプライチェーンの中で円滑に開示・伝
達するための具体的な仕組みを作り普及させることが、我が国
                                                       川上企業から川下企業までサプライチェーン
                                                させるためには、
の産業競争力の向上には不可欠であるとの認識に立ち、
                        この理                     全体での対応が必要になります。
念に賛同する17の企業が発起人となって2006年9月に業界横
                                                        （アーティクルマネジメント推進協議会）
                                                トプコンはjamp                 ＊の
断の活動推進主体として発足したもの。
（5/8現在の会員企業数242社）                               会員企業として製品環境法規制にグローバルに対応して
                                                まいります。

                                                                           topcon csr report 2008   26

       環境報告
      環 境 監 査・環 境 教 育 へ の 取り組 み


     iso14001更新審査                                       環境教育

     2007年度は8月に2日間にわたり                                  階層、職能別に環境教育を実施しました。
     サーベイランスがおこなわれました。
                                                                    新入社員環境教育




     関係会社環境監査                                                       緊急時対応訓練




                                                                    中堅者教育

     主な環境監査                                   （07年度）
           監査名                      監査内容

     iso14001 更新審査        外部認証機関による iso 規格の適合性、有効性を確認

     内部環境監査               自ら環境保全に関わる適合性・有効性等を監査

     関係会社環境監査・訪問          環境負荷の比較的高い関係会社に対する定期監査

     調達品含有化学物質管理監査        環境付加の高い取引先に対する環境訪問

     産業廃棄物業者現地確認          産業廃棄物業者に対する適正処理等の確認のため訪問

                                                        07年度主な環境教育と受講者数
                                                        教育名          対象者            教育内容         受講者数（名）
     産業廃棄物処分業者現地確認                                      一       般   全社員
                                                                            環境意識の向上と環境保全
                                                                                                  1,081
                                                                            活動の水準向上

                                                                            環境管理全般、iso14001、
     廃棄物委託先へは定期的に訪問し、排出物の適正処理                           中堅者         部課長                            271
                                                                            環境関連法令の動向など

     の確認しています。2007年度は6社を訪問しました。                                     有意な作業   特定施設の運用・管理および
                                                        有       意
                                                                    従事者     環境影響、緊急時対応など
                                                                                                    75

                                                                            地球環境問題、国内外法規制、
                                                        新入社員        新入社員                            43
                                                                            iso14001、環境方針など

                                                                    職能別     産業廃棄物管理票の運用、
                                                            他
                                                                            製品環境法規制最新動向
                                                                                                    75
                                                                    対象者

                                                        内 部                 iso14001規格、更新審査結果、
                                                        監査員
                                                                    内部監査員                           14
                                                                            環境関連法令動向など

                                                                            合   計                 1,559



27   topcon csr report 2008

                                                topcon csr report 2008


環境保全活動


環境保全活動の歩み                                   板橋区環境保全賞受賞

                                  2007年6月に平成19年度板橋区環境保全賞の表彰式が
        環境公害管理グループ設立
1989年                                  トプコンが事業用大規模建築物廃棄物管理部
                                  おこなわれ、
        公害管理基本規定制定
                                  門で受賞しました。
        オゾン層破壊物質フロン全廃
1992年                             当社では第１回の環境マネジメント部門で受賞に続き、
        板橋区優良公害防止者管理者賞受賞
                                                      これで通算
                                  06年は環境保全実行責任者が受賞しました。
        環境管理グループに名称変更、地球環境会議発足    3度目の受賞となります。
1993年   環境管理委員会発足、環境管理基本規定制定
                                  表彰式では、坂本区長から表彰状と記念品（盾）が授与され
        ボランタリープラン策定
                                  ました。
        関東通商産業局長賞受賞（空調設備省エネ）
1995年                             当社は板橋区で最初にiso14001の認証を取得した事に
        内部環境監査マニュアル制定
                                  加え、ゼロエミッション達成等日頃の取り組みが高く評価さ
1996年   環境保全基本規定制定
                                  れました。これも全社一丸となった環境保全活動が受賞
1997年   iso14001認証取得（日本環境認証機構）
                                                これを機にさらなる環境保
                                  につながったと確信いたします。
        資源エネルギー庁長官賞受賞（空調設備省エネ）
1998年                             全活動へと展開すべく取り組んでまいります。
        板橋区優良公害防止者管理者賞受賞

        板橋区環境保全賞受賞
1999年
        全開発テーマで製品アセスメントを実施

2000年   焼却炉の撤去

        新ボランタリープラン策定（2005年目標)
        環境調和型製品の環境自主基準策定
2001年
                  「環境報告書」発行
        ゼロエミッション達成、
                   グリーン調達実施
        ジクロロメタン代替完了、

2002年   トプコングループの環境基本方針制定

        環境保全基本規定全面改定、環境会計公表開始
2003年
        鉛フリーはんだ採用開始

        業務の間接影響評価法制定
                                  その他の環境情報（2008年3月末現在）
2004年 （株） トプコンテクノハウスと環境保全活動を統合
      iso14001認証範囲を拡大（日本環境認証機構）    都市計画法の事業場 ： 準 工 業 地 域（ 事 業 場 ）
                                   用途地域名        ： 準 工 業 地 域（ 隣 接 地 ）

        iso14001:2004年版への移行完了      敷地面積         ： 23,499㎡
2005年
        製品環境法規制対応、rohs対象製品の対策実施    特定工場の規制      ： なし（ 東 京 都 環 境 確 保 条 例 ）
                                   排水放流先        ： 下水道

        板橋区環境保全賞    環境保全管理者部門受賞    主管および部門名     ： 生 産 ･ 環 境グル ープ    環境保全部
                                   環境保全専任者      ： 6名
        rohs対象製品対策完了
2006年
        トプコングループボランタリープラン策定
        （2010年目標）

                                     ※「環境報告」の情報は、特段の注記のない限り、
        板橋区環境保全賞
2007年                                 トプコン本社の情報です。
        事業用大規模建築物廃棄物管理部門受賞


                                                                   topcon csr report 2008   28

      第三者意見書



          ●読者の期待に応える姿勢が随所に見ることができます


                              特定非営利法人 循環型社会研究会
                              代表    山口民雄

                              循環型社会研究会：
                              次世代に継承すべき自然生態系と調和した循環型社会のあり方を地球
                              的視点から考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に
                              向けた取り組みの研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。
                              url: http://www.nord-ise.com/junkan/



      第三者意見の添付は、評価を公開し指摘事項を社内で検討・対応することで報告書の質の向上に資することに意義
     があります。私は昨年初めて貴社の第三者意見を担当させていただき、評価点と次年度以降の報告書に期待を寄せま
     した。
                                                  「本業を通じたcsr」
      2008年版を拝見し、評価点をさらに充実させ、期待に応える努力を明確に見ることができます。
                                また、社会性報告での各種制度の利用者数、障がい者雇
     の事例として「環境負荷低減に貢献する製品」を特集で組み、
     用率、労働災害などの定量情報、環境報告でのエコバランスをはじめ、地域別co2排出量、排出物の内訳、揮発性有機
     化合物排出量削減や環境調和型製品販売比率の推移などの定量情報が初めて記載されました。定量情報はまだ、十
     分とは言えませんが、開け始めた扉を少しずつでも確実に開け続けていくことで、報告書の評価、訴求力が高まること
     は間違いありません。
     「製品」については各ユニットに配慮し、ほぼ等分に記載されていますが、今後はテーマを絞って「製品」を取り上げ、
     開発の趣旨、開発者の苦労、ユーザーの声などを多角的に構成した方が訴求力が高まると思います。その際、社会的
     課題と結びつけて（今回の例では、環境保全と食糧危機などの世界的社会課題を同時に打破する精密農業用システ
     ム）、詳細に記載されることがcsr報告書ではふさわしいと考えます。
                                             グローバル企業が多数となった
      2007年度の特記事項は、10月にグローバル・コンパクトに参加表明したことです。
                                でしかありません。貴社グループは海外売上比率が73％にも
     日本企業においても参加企業は62社（2008年5月現在）
                  この表明は時宜を得た決断と高く評価できます。
     上るグローバル企業ですので、                    「人間の尊重に関する基本方針」が初
              この表明によってグループの文化への具体的な反映のひとつと受け止めています。本報告書で
     めて記載されたのも、
     は残念ながら、参加表明に至った経緯や今後の取り組みへの決意表明が十分に見ることができませんが、来年以降、
     グローバル・コンパクトの10原則に沿って企業活動がどのように変化したかの記載を期待しています。
                                       と明記されています。2007年版と比較し
      本報告書は「最後のページまでじっくり読んでいただける報告書を目指す」
                                          どうしても専門用語の使用を避ける
     ますと随所にこの想いが表れています。その一例は「用語解説」です。報告書には、
                                                 こうしたことを避ける
     ことができません。読者はしばしばこうした専門用語に圧倒され、読むことを中断してしまいます。
                        「用語解説」は記載記事への理解を深めるとともにcsrや環境へのリテラ
     ためには適切な「用語解説」が不可欠です。




29   topcon csr report 2008

                                       topcon csr report 2008




シーを高める効用もあります。本報告書では、環境報告において「用語解説」が記載されましたが、報告書全編にわたっ
て「用語解説」を挿入し、読者に便宜を図っていただきたいと思います。
 すでに今後の報告書への期待を表明しておりますが、最後に２点申し上げます。その第1は、報告の範囲の拡大で
す。co 2排出量についてはグローバルに把握されていますので、今後、各領域についてもグローバルな把握に努め、報
告書に反映していただきたいと思います。第2は、社会性報告の充実です。griガイドラインやグローバル・コンパクトの
                                     こうした社会的課題と貴社の事業
原則に沿った報告も重要ですが、日本特有の社会的課題も少なくありません。ぜひ、
活動との関わりを確認していただき、社会的課題の解決に向けた取り組みの報告を期待します。




   第三者意見書を受けて

    前回に引き続き、報告書の評価と第三者意見書の執筆を、山口様にお願いしました。前回までの到達点
                 この1年間の取り組み評価は、緊張感も大なるものがありました。結果、実
   をご理解いただいているだけに、
   力以上の評価、将来に向けた課題のご指摘を頂戴し、新たなるエネルギーが湧いてまいりました。
    今回は、抽象的な記述をできるだけ避け、定量的にすることを心がけるとともに、労働に関する事項等に
   ついても充実を図るべく意識しました。手探り状態からはじめた1回目、初めて第三者意見書をいただいた
            と少しずつではありますが、前に進むことができた、
   2回目、そして今回、                      と考えております。
    昨年10月に参加表明したグローバル・コンパクトについては、グローバル市場で事業を展開しているグ
             リスク・コンプライアンス重視の組織風土、価値観を醸成することは勿論としても、持続
   ループとして、csr、
                                    という認識に立ったものです。
   可能なグローバル市場の構築に企業が参加する意思を表明することも大切、
                                         グローバル・コンパ
   執行サイドの意思決定機関である執行役員会、監督サイドの取締役会で審議を尽くし、
                              グローバル・コンパクト自体は強制力や法的
   クトに参加する意味をそれぞれのメンバー間で共有しました。
   義務を伴うものではありませんが、できるところから着実に取り組む所存です。その一環として、環境に関わ
   る業務も所管する「総務・csr部」を6月27日付で新設しました。事業全般におけるcsr推進の旗振り役とし
   ての機能および持続性を明確にする趣旨です。
    山口様には、当グループのcsr活動、報告書の今後のあり方について、社会性報告やグローバルな視点
   での更なる充実等、多くの貴重なヒントを示していただきました。csrの概念が日々進化する中で、当グ
   ループも事業に根ざしたcsr活動を推進し、その結果をわかりやすい形で報告書に反映させてまいります。
               ご提言を頂戴できれば幸いです。
    皆様の忌憚のないご意見、




                                                  topcon csr report 2008   30

トプコングループcsr報告書




発行・お問合せ先




全社csr推進委員会（事務局 総務・csr部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75-1
tel：03-3558-2531 fax: 03-3558-0705
ホームページアドレス http://www.topcon.co.jp




                                 （揮発性有機化合物）成分ゼロの環境に
                               ｖｏｃ                      有機物質を含んだ廃液が少ない、
                               配慮した100%植物油インキを使用しました。   水なし印刷方式で作成しました。

                                                ア ン ケ ート

                                   をご覧いただき、誠に有難うございました。
               このたびは『トプコンcsr報告書2008』
                    皆様のご意見、 ご感想を伺えれば幸甚にございます。
                   （03）3558-0705
                fax：
                （株）トプコン 全社csr推進委員会事務局（総務・csr部 内）

q1.主にどの様な立場でご覧になりましたか？
           □ お客様    □ お取引先           □ 株主・投資家     □ 会社近辺にお住まいの方                □ 学生    □ 企業、団体
           □ ｎｐｏ    □ 大学、研究開発機関            □ 小・中・高等学校関係             □ 報道機関      □ 行政機関
           □ トプコングループの従業員または家族（退職された方も含む）
           □ その他（                                                          ）

q2.年齢、性別についてお教え下さい
           □ 10代    □ 20代       □ 30代   □ 40代   □ 50代       □ 60代   □ 70代      □ 80代以上
           □ 男性      □ 女性

q3.本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
           わかりやすい                               普通                             わかりづらい
             □                   □              □               □                 □

q4.各項目について、各々の満足度と感想をお聞かせ下さい
                      項     目                        内容の満足度はいかがでしたか？                  ご感想

           経営理念､経営方針､事業行動指針
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           報告書発行にあたって、contents
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           トップメッセージ
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
ト プコンの 心




           会社概要
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           グローバルcsr活動の推進
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           csr推進体制
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           国連グローバル・コンパクトへの参加
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
                ・ガバナンス体制
           コーポレート
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
             ・コンプライアンス
           リスク
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
                          輸出管理
           個人情報保護・情報セキュリティ、
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
特集




           環境負荷低減に貢献する製品紹介
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
社会 性報 告




                   社会貢献活動
           社会とのかかわり、
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
             お取引先との関係
           株主、
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
                 ユニバーサルデザインへの取り組み 1．満足 2．普通 3．不満
           お客様の尊重、
           ●

                 人間の尊重、
           総合品質保証、
           ●          人事制度                           1．満足    2．普通   3．不満
                   社員に向けたcsr活動
           安全衛生の考え方、
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           基本的な取り組みとプラン
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
環境 報 告




           環境負荷低減への取り組み
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
                 （ecp）
           環境調和型製品
           ●         への取り組み                          1．満足    2．普通   3．不満
           環境監査・環境教育への取り組み
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           環境保全活動
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           第三者意見書
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満
           第三者意見書を受けて
           ●                                         1．満足    2．普通   3．不満


              トプコンのcsr活動をどの様に評価されましたか？
q5.本書をご覧になりまして、
           □ 非常に評価できる             □ 評価できる       □ 普通        □ あまり評価できない          □ 全く評価できない

                      ご自由にお書き下さい。
q6.その他ご意見やご要望などございましたら、



                                                                                ご 協 力 有 難 うご ざ い まし た 。
