                                                                 トプコングループ csr 報告書


                                                                 2 0 14


トプコングループ csr 報告書


2 0 14




     発行・お問合せ先

                        topcon csr committee（事務局 総務・人事部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町 75-1 tel : 03-3558-2893 fax : 03-3558-0705


http://www.topcon.co.jp/

                   トプコングループ                      編集方針 ̶ csr 情報の開示について̶                                        会社概要 〉〉〉〉〉〉〉
                   csr 報告書                       トプコングループは 2001 年に環境                制度や『 topconian：トプコン人』の    ■会     社   名    株式会社トプコン                                   ■社    員      数       3,977 名


                   2014
                                                 報告書を発行して以来、
                                                           ステークホル                   説明にもページを確保し、今後特に注                        （topcon corporation）                                         （トプコングループ合計／2014 年 3月末現在）

                                                 ダーの皆様に、csrに関する情報を                  力して行く分野を明確にするように致         ■設         立    1932 年 9 月1 日                              ■事 業 内 容             スマートインフラ （測量機器、3 次元計測、gis 、
                                                 お伝えするように努めています。                   しました。なお、引き続きtopcon                                                                                         移動体制御） 、ポジショニング（gps 、マシンコン
                                                                                                              ■本社所在地          東京都板橋区蓮沼町 75‐1
c o n t e n t s                                  2006 年には社会性に関する情報も                 way 視点での記事配置をおこなっ
                                                                                                              ■代     表   者    代表取締役社長           平野 聡
                                                                                                                                                                                              トロールシステム、精密農業）
                                                                                                                                                                                              検査・診断・治療機器、
                                                                                                                                                                                                              、アイケア （眼科用
                                                                                                                                                                                                         眼科用ネットワークシステム、
                                                 盛り込み、新たにcsr 報告書として                 ております。
                                                                                                              ■資     本   金    16,638 百万円（2014 年 3月末現在）                                        眼鏡店向け機器） 等の製造・販売
                                                 社会・環境面でのトプコングループの                 トプコングループは 2007 年より国
                                                                                                              ■グ ル ー プ        国内 8 社、海外 53 社                             ■支持をしている主な csr 関係の国際憲章
ステークホルダーの皆様とともに ………… 01                          取り組みをお伝えしてまいりました。                  連グローバル・コンパクトに参加して                        （2014 年 3 月末現在の連結子会社）
                                                 9 冊 目となる本 報 告 書では、2013             おり、参加要件の一つであるgc10                                                                                         国連グローバル・コンパクト
会社概要                ………………………………………………………   02   年版に引き続き、  topcon way                （人権、
                                                                                    原則  労働、 腐敗防止：p19
                                                                                          環境、
                                                                                                              ◆トプコングループ
財務情報                ………………………………………………………   02   に基づくcsv （creating shared                    に関する年次活
                                                                                    でご説明しています）
トップメッセージ ………………………………………… 03                     value：社会とトプコングループ双                   （cop）
                                                                                    動報告   の提出を求められてい
                                                 方が価値を見出せる活動）及び社会                   ます。
 csrマインド




                 csrマインド ……………………………………… 04      貢献活動を特集としました。また新た                  本報告書はその copとしての側面も
                 csr の取り組みと目標 …………………… 05            『人権の柱』
                                                 に制定した    となる新人事                    あります。

           『 csv（creating shared value）を         ■ 発行時期                 （前回／2013 年 5 月）
                                                            今回／2014 年 6 月
                                                                                                                         europe
                 はじめとする社会貢献活動報告』                                                                                     ヨーロッパ 21 社
 特集




                                                 ■ 参考にしたガイドライン                                                           （社員 675 名）                                                                           america
                 欧米地区での活動 …………………………… 07           iso26000（社会的責任）                                                                                china                                                         アメリカ14 社
                 アジア地区での活動 ………………………… 09           gri（global reporting initiative）
                                                                                  ガイドライン 第 4 版                                                        中国 4 社             japan                                  （社員 881 名）
                                                   環境省 「環境報告ガイドライン2012 年版」                                                                       （社員 584 名）               日本 9 社
                                                                                                                                                                        （社員 1,561 名）
                 トプコンのガバナンスについて ……… 11            ※本報告書の色使いや文字フォントは、色覚の弱い方にも見易くなるよう工夫しております。
                 内部統制システムについて …………… 12
                 コンプライアンス教育について ……… 13
                                                                                                                                                        asia & oceania
 csr マネジメント報告




                 グローバル輸出管理体制の                                    ステークホルダーの皆様とともに                                                                                                                                                                            02
                                                                                                                                                アジア・オセアニア 14 社〈中東 1 社含む〉
                 維持・強化について …………………………… 13               トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、                                                                      （社員 276 名〈中東 23 名含む〉）
                 情報セキュリティ・                                   信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。
                 個人情報保護について …………………… 14
                                                            「topcon way」
                                                   トプコングループは、          や事業行動基準等にあります
                 品質向上活動について …………………… 15            通り、株主の皆様をはじめ当グループに関係ある、ステークホルダーの
                                                   皆様へ、法令等に基づき適時・適切な情報の開示をおこない、皆様との
                 iso9001 認証取得について ………… 15          信頼関係の構築と企業価値向上に努めてまいります。
                 調達パートナーとの活動 ………………… 16
                                                                                                              財務情報 〉〉〉〉〉〉〉
                                                   ● 2011 年 4 月、    「
                                                                    、経営方針」
                                                               「経営理念」    、事業行動指針」
                                                                         「      を統合・再編し、
                                                                     「topcon way」
                                                    トプコングループ最上位の価値観として          を制定しました。
                 サプライヤー向け経営方針説明会 16
                                                       http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html
                                                      「topcon way」
                                                      （               の制定について）                                ◆ 連結売上高                                     ◆ 営業利益、当期純利益                                    ◆ 国別売上高
                 人事制度等 ………………………………………… 17                                                                    （億円）                                        （億円）
                                                                                                                                                                                                                億円未満切り捨て
                                                                                                                                                                                                          （単位：億円）
                                                   ● 社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書の pdf 版、本報告書に掲載し                 500                         連結売上高           150
                 労働時間・休暇制度・業務上災害                    きれなかった追加環境情報の他、csrに関する方針類等を掲載しています。                                      poc           1,166 億円
                                                                                                                                                                                                 117
                 について ……………………………………………… 18            http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（社会・環境情報）         400           489                                                                                        その他
                                                                                                                                   ecc                                                                                   125        日本
                                                                                                                                                           100                                                  アジア・
                                                       http://www.topcon.co.jp/csr/code/index.html
 csr アクティビティ報告




                                                                                                               300   sic           387                                                                                              274
                 国連グローバル・コンパクト                        （トプコン事業行動基準）                                                   346
                                                                                                                                                                                                               オセアニア
                                                                                                                                                                                                                       141
                 に関する活動 ……………………………………… 19                                                                     200                                                                        52
                                                                                                                                                                                                 59
                                                                                                                                                                                                                中国
                                                       http://www.topcon.co.jp/csr/policy/index.html                                                        50
                 トプコングループ                             （csrに関する主な方針）                                                                                                                                              80
                                                                                                               100                                                              20                                                   北米
                                                                                                                                                                         17
                 環境ビジョン2020 …………………………… 19                  のページには株価や財務関連情報他、上記 web サイトに関する評価
                                                         （ir）
                                                   ● 投資家情報
                                                                                                                                         その他                      14                                                  ヨーロッパ          259
                                                                                                                                         66                                               5
                                                    等を掲載しています。                                                   0                                                                                                      285
           トプコングループの環境負荷量報告                                                                                                                消去及び全社            0
                                                                                                                                                                  1
           （2013 年） ………………………………………… 20                http://www.topcon.co.jp/invest/index.html（投資家情報（ir））   －100                          －122                         －12   －36
                                                   ● トプコングループの事業や環境、製品に関する分かりやすい解説を、個人投資家向け
                           （2013 年）20
                 トプコンの環境負荷報告                                                                                  －200                                         －50
                                                    ページに掲載しています。                                                                                                 2009   2010   2011   2012      2013
                 環境負荷低減に関する取り組み …… 21                  http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html
                                                                                                                                                                                                 （年度）

                                                                                                                     s i c：スマートインフラ・カンパニー                               営業利益              当期純利益
                 欧州における省エネルギー活動 …… 21                 （個人投資家のみなさまへ）                                                  poc：ポジショニング・カンパニー
                                                                                                                     e c c：アイケア・カンパニー
                                                   トプコングループの web サイトは、以下の通り複数の外部評価機関より高い評価をい
           トプコングループ
                                                   ただいています。
                    審査状況 ………………… 21
           「iso14001」
                                                                                                                                                      http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）
第三者意見 ………………………………………………… 22                                                                                                                          http://www.topcon.co.jp/invest/individual/ir̲library/securities/（有価証券報告書）
第三者意見を受けて ………………………………… 22                                                                                                                            http://www.topcon.co.jp/corporate/outline/（事業内容・基本戦略）

                                                                                                                                                                                                  topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

     トップメッセージ

     【トプコンはグローバルトップを目指します】                                                                             を基
                                                                            当社の事業領域である、土木施工におけるgnss（gps）                                                          トプコン人）
                                                                                                                                            確にし、当社が求める人財（topconian、    を育成する事が
      当社は2014年3月期の決算において大幅な増収・増益を実                                          盤としたict自動化施工と食糧生産性向上に貢献するit農                                            「人財の成長」=「事業の成長」と捉え、
                                                                                                                                            重要と考えました。                 グローバル
      現し、すべての公表値をクリア致しました。
                         「事業構造改革か                                           業関連製品や、測量事業を基盤とした環境負荷低減を目指し                                            グループ・グローバルで
                                                                                                                                            トップを目指し、         『topconian』の育成に注力
      ら成長戦略へシフト」と定めた当社の中期経営のビジョンに                                           た土木建築bim（building information modeling）、先進                      して参ります。
      おいては、独創的な発想による利益ある持続的成長を実現し、                                          国で社会問題となっているインフラ劣化診断、ict防災関連
     “creativity & growth”
                         「創造と成長」を新たなスローガン                                     また眼科検査・診断分野を基盤とした予防から治療分野
                                                                            製品、                                                             【グローバル・コンパクトの精神を基調に】
      に掲げ、全社一丸となってグローバルトップを目指しております。                                              目の健康やさまざまな疾患の早期発見、治療に
                                                                            に亘る製品で、                                                         2007年に国連グローバル・コンパクトの趣旨に賛同し、以来「人権」
      また経営戦略の柱に、新規事業の開拓と基盤事業の強化、破                                           貢献できるoct（optical coherence tomography）、眼                           「労働」
                                                                                                                                            「環境」  「腐敗防止」に関する10原則の理念を、topcon
      壊的戦略商品の上市、
               グローバル人財の積極的活用の3つを                                            科用光凝固装置関連製品などの製品供給により、人類社会へ                                                              日常業務、
                                                                                                                                            wayをはじめとする経営理念やグループの戦略、文化、
      掲げ、2015年度にはroe20%の目標達成を目指し、更なる企                                       の貢献を果たして参ります。                                                   topconianを定義する上での礎とする等、積極的に採り込んでい
      業価値の向上に努めております。                                                                                                                       ます。
                                                                          【topconian トプコニアンの育成】                                             私たちトプコングループは、引き続きtopcon wayに基づく事
     【topcon wayに基づく社会への貢献】                                                             日本以外の国籍を有する社員が
                                                                            グローバルに事業を展開し、                                                   業体質及び企業風土の改革を通じ、利益ある持続的成長を目指し、
             トプコングループの未来を創造する最上位の価
      2011年4月、                                                              60%を超える当グループにとって、社員の基本的人権を尊重                                    ステークホルダーの皆様の信頼にお応えする存在で有り続けたいと
      値観であるtopcon wayを制定し、当社のコアテクノロ                                        し、最適な業務遂行環境を提供する事は、事業の発展に欠か                                      考えます。
      ジーである、幅広い波長領域を網羅する光の可能性の探究                                            せないことと捉えております。また、経営ビジョンである「メー                                                       お願いを申し上げます。
                                                                                                                                            皆様の一層のご支援とご鞭撻を賜りますよう、
      を通じ、お客様が気付かれていない潜在的な要望に応える                                                            イノベーションを世界に広め
                                                                            カーとしてのものづくりにこだわり、
                                     これまでにな
      tm-1（time to market no.1）製品を開発し、                                      続けることで持続的な成長を目指す」および「コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                        株式会社トプコン
      い新たな価値を創造することにより、永く人類社会に貢献する                                          最優先の価値観により、全てのステークホルダーから信頼され                                                                                                代表取締役社長
      ことを宣言致しました。                                                                             目指す組織の姿を明
                                                                            る存在であり続ける」を実現する為には、



03                                                                                                                                                                                                                                                                      04
                                                    topcon way
                                                                                                                                            csrマインド
                                                                                                                                                                                     「光」
                                                                                                                                                                                トプコンは、           未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                                                                                                       のもつ可能性を探究し、
                                                                                                                                                                                                豊かな人類社会の形成に貢献します。
                          「光」
                     トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                     豊かな人類社会の形成に貢献します。
                                                                                                                                            ステークホルダーと
                     topcon studies the possibilities of light, creates new values toward the future, and contributes to build a rich
                     human society.                                                                                                         トプコングループとの関係                                                  csr 基本方針
                     トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、                                                                                                                                             グローバル企業にふさわしい価値観、基準を形
                     すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。
                     topcon will maintain a proactive and responsive attitude by foreseeing any changes and place the utmost priority
                     on compliance under all circumstances, thereby continually striving to be a trustworthy partner to all stakeholders.
                                                                                                                                            csr 基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の提
                                                                                                                                            供等とともに、
                                                                                                                                                  ステークホルダーの皆様とのコミュニケーショ                            1   成・共有し実践するため、csr活動を経営の中に
                                                                                                                                                                                                       位置づけ、計画的に取り組みます。
                                                                                                                                                 事業活動を通じた社会貢献を目指します。
                                                                                                                                            ンを重視し、
                     トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                     信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。                                                                                                                            商品・                        グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、影


                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                            サービスの提供
                     topcon will do its utmost to improve quality in all stages from development and design to manufacturing,                                                                          響力のおよぶ範囲内で、人権、労働基準、環境、
                     sales and service; supply products of the highest quality, and develop our customers businesses.
                                                                                                                                             第三者意見・               お客様                                  腐敗防止に関して、国際的に認められた規範を
                                                                                                                                                                                          法令遵守
                     トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、                                                                                  協業
                                                                                                                                                                                                       支持し、実践します。
                     情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。                                                                                                  n p o                              国・地方
                                                                                                                                                                  展示会・学会
                     topcon will build relationships of mutual trust and partnership with sales agents and other business partners,
                     and mutually develop business through information sharing and close cooperation.                                             市民団体            各種出版物               行政
                                                                                                                                                                                                       有用な商品の開発、製造、販売、サービスを通

                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                  コールセンター
                                                                                                                                                          活動支援・             法定書類
                     トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、                                                                                                            情報交流              環境行政支援
                                                                                                                                                                                                       じて、人類社会への貢献を主体的・能動的に果た
                     多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。                                                                                                                                            します。
                     topcon will implement two-way communication with employees, and will respect diverse individualities, values,                                トプコン       rohs
                     and the spirit of creation and innovation, and maximize the employees skills.
                                                                                                                                                                  グループ       調査システム


                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                       ir 広報活動
                                                                                                                                              株    主                                   代理店等            環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・サー
                     トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                     人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。                                                                              投資家                                      事業パートナー         ビスの提供等により、環境経営を推進します。
                                                                                                                                                                     csr info・link
                     topcon, as a member of the global and local community, will respect global standards concerning human rights,                                   事業行動基準



                                                                                                                                                                                                   5
                     the environment, labor standards, and anti-corruption measures, and contribute to building sustainable markets.        情報開示・   地域イベント開催支援                       資材調達方針の明示・        役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、グ
                                                                                                                                            配当・                                         scm 推進など
                     トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、                                                                                             ガバナンスなど                                                    ループ・グローバルでの浸透、定着を図ります。
                     信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。                                                                                                              国際・地域
                                                                                                                                                                            社員
                     topcon will appropriately disclose information to shareholders in a timely manner, work to build a relationship of                 社会
                     trust with them, and continually strive to improve our corporate value.                                                      環境保全・                               能力開発・                       トプコングループに
                                                                                                                                                                                                       積極的な情報発信により、
      「topcon way」
      ●

      「topcon way」
      ●
                 は、世界各国・地域のトプコングループの役員、社員が国境や会社の枠を超えて共有する価値観、判断基準、行動の大原則です。
                 の 1 項目は
                       「存在理念」
                            、2 項目は    、
                                 「存在条件」3 項目〜 7 項目は                で構成されています。
                                                 「各ステークホルダーの皆様との関係」
                                                                                                                                                  工場見学・
                                                                                                                                                  地域活性化の為の連携など

                                                                                                                                            トプコングループでは、csr 報告書や web サイト以外にも、上記の様に
                                                                                                                                                                                      公正な評価・
                                                                                                                                                                                      安全・健康など
                                                                                                                                                                                                   6   対するすべてのステークホルダーの理解と信頼
                                                                                                                                                                                                       を獲得します。
      「topcon way」
      ●          の 1 項目の
                       「光」
                         は、トプコンの有する               x 線」
                                  「電波から赤外線、可視光、紫外線、  までの幅広い技術を表現しています。
                                                                                                                                            多様なコミュニケーションをおこなっています。
                                                            http://www.topcon.co.jp/corporate/philosophy/（「topcon way」）
 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                                                                                       topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrマインド                                                                                                              「光」
                                                                                                                 トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                                                 豊かな人類社会の形成に貢献します。




      csr の取り組みと目標
      topcon csr committee（csr 委員会）
                                  では、年度                        （国内外グループ会社
                                                 ては、グループガバナンスの強化
      毎の活動実績を確認・評価し、翌年度に実施する活動の                        、グリーン調達ガイドラインの策定、使用
                                                 への訪問教育）
      目標・計画を策定しています。2013 年度の活動につい                化学物質の低減について、特に注力して取り組みました。


                                                                                                                               国連 gc10 原則
           項目                 2013 年度の主な目標・計画                    2013 年度の主な実施事項        評価            2014 年度の主な目標・計画
                                                                                                                                               2013 年度活動総括
                                                                                                                                 との対比
                   ● コーポレート・ガバナンス原則の浸透強化             ● 管理者を対象とした教育を計画通り実施                                       （継続）
                                                                                            ● コーポレート・ガバナンス原則の浸透強化
        コーポレート・
         ガバナンス
                   ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施         ● 教育を計画通り実施
                                                                                       ○    ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施
                                                                                                                    （継続）        原則 1 〜 10                csr committee 委員長
                   ● 改訂版事業行動基準を国内グループ会社で批准           ● 計画通り国内グループ会社で批准                      ● グループガバナンスの浸透

                   ● 社会情勢に応じた bcp 見直し                ● 直下型地震発生を想定した bcp 見直し                 ● bcp のグループ会社への展開

                                                            （食糧、飲料、簡易トイレ、毛布等）
                                                     ● 非常用備蓄品               の更なる充実、         ● 非常用備蓄品の見直しと拡充
                                                      衛星電話配布                                                                                   ■ 2010 年版の csr 報告書より、
                                                                                                                                                                   トプコ
         リスク・
       コンプライアンス    ● 障がい者雇用率 2.0%
                                （法対応）                ● 障がい者の雇用率 1.83%
                                                                    （一人不足）
                                                                                       △    ● 障がい者雇用率 2.0%
                                                                                                         （法対応）
                                                                                                                                 原則 1, 6
                                                                                                                                                ングループ csr 活動の、主な目標・実
                   ● コンプライアンス教育を計画通りに対象者に実施          ● コンプライアンス教育を、教育内容をアップデートのうえ、          ● コンプライアンス教育を計画通り実施
                                                                                                                                                績・次年度の計画を報告しています。
                                                      海外グループ会社も含めて計画通り実施
                   ● tm-1 活動の推進による新商品開発と提供           ● リスク分析の実施とデザインレビューの強化による、             ● デザインレビュー強化による新製品品質の向上
                                                                                                                                                         「topcon way」
                                                                                                                                                2011 年 版より
                   ● 上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み
                                                      開発遅延防止と品質向上の推進
                                                                                            ● 変化点管理強化による製品品質の向上
                                                                                                                                                視点での項目見直しと、自己評価欄の
       お客様への責任                                                                         ○                                          原則 1          追加をおこないました。本年版につい
                   ● グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ       ● 品質月間及び各種イベントによる品質優先意識の啓蒙             ● 内部監査体制強化による真因追究力向上

                   ● お客様情報の迅速なフィードバック推進              ● グループ・グローバルな品質情報のフィードバック迅速化推進         ● グループ・グローバルでのお客様苦情情報の一元化推進                           2013 年度の主な活動について
                                                                                                                                                ては、
       事業パートナー     ● グリーン調達基準の改定をおこない、               ● グリーン調達基準を改定。禁止鉱物に関する項目等を追加           ● 新ガイドラインのサプライヤーへの周知徹底                              報告をおこなっています。
        への責任         サプライヤの化学物質管理の徹底化を図る
                                                                                       ○                                         原則 1, 2
05                 ● メタボ対策
                         （特定保健指導、社内企画）
                                     の実施             ● メタボ対策を計画通り実施                         ● より効果的な健康増進策を実施
                                                                                                                                                                                                         06
                                                                                                                                               ■ 2013 年度活動総括
                   ● 喫煙率の更なる低減                       ● 禁煙活動を推進し、        （前年比 101.5%）
                                                                喫煙率 27.1%                   ● 喫煙率の更なる低減策を見直し
        社員への責任                                                                         ○                                         原則 2, 3        2013 年 度は概ね目標を達 成しまし
                   ● 安全衛生でのグループ会社との連携強化、管理レベルの向上                       グループ内周知
                                                     ● 安全衛生にかかわる重点推進項目を、                    ● 社員の働く環境の更なる向上
                                                                                                                                                たが、一部の項目で△がつきました。
                   ● 人事制度の継続的改善                      ● 新人事制度、人事理念制定                         ● topconian 教育をグループ・グローバルで実施
                                                                                                                                                障がい者雇用率についてはハローワー
                   ● 環境配慮・省資源型商品及び                        （省エネ、環境負荷低減、高齢化等）
                                                     ● 社会問題               解決に               ● 環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な
                     医療・健康・生活向上に有用な商品・サービスの提供         有用な商品の提供                               商品・サービスの提供
                                                                                                      （継続）                                      ク等の人材紹介機関等を通じて雇用率
       国際・地域社会
        への責任       ● 国際ボランティア活動の継続実施                 ● ボランティア活動を計画通り実施
                                                                                       ○    ● 新たなボランティア活動の提案と実施                                 を確保し、法定雇用率達成を目指して
                   ● 医療・学術機関への支援
                               （製品の寄贈、寄付講座開設他）       ● 支援を計画通り実施                            ● 医療・学術機関への支援を効果的に実施                                まいります。 snsガイドラインについ
       環境マネジメント    ● 監査を継続的に実施                       ● 工場と社員数の多いグループ会社 6 社に対し書類監査を実施        ● 実地監査実施を検討                                         ては、未だ検討段階に有ります為、一旦
        体制の強化
                                                                                       ○
                                                                                                                                                項目より外しました。
       環境に配慮した     ● 販売比率の更なる向上                      ● 環境調和型製品販売比率 93.6%                    ● 2013 年度の数値以上を目指す
        製品の提供
                                                                                       ○                                                        また、化学物質使用量等、既に削減の

                              （co2 排出量削減）
                   ● 地球温暖化対策の推進                      ● co2 排出量 28.1% 削減
                                                                      （基準年度比 51% 減）                    （co2 排出量削減）
                                                                                            ● 地球温暖化対策の推進
                                                                                                                               原則 1, 7, 8, 9    限 界に達して いる項 目 が 有ります。
                     co2 排出量基準年度比：6.5% 削減（東京都条例対応）                                           co2 排出量基準年度比：12.0% 削減（東京都条例対応）の                    これらを含め、来年度以降に向けて目
                                                                                             継続的遵守
       環境に配慮した                                                                                                                                  標・計画の見直しを図ってまいります。
       業務プロセスの     ● 資源の有効利用                                    （排出量 49% 減）
                                                     ● ゼロエミッション継続                      ○    ● 資源の有効利用
         構築          ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下                                                   ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下
                   ● 化学物質管理                                            （1,625 ㎏）
                                                     ● 第二種有機溶剤使用量：10% 削減                    ● 使用量を 2013 年度の目標値以下
                     センター管理の強化、化学物質使用量：前年度以下
          環境       ● 行政・地域住民との連携強化                   ● 計画通り地域協調活動を実施                                      （継続）
                                                                                            ● 行政・地域住民との連携強化                                    ※「topcon way」
                                                                                                                                                           について
       コミュニケーション
                                                                                       ○                                                        2011 年 4 月より、
                                                                                                                                                            トプコングループ最上位の
                   ● 株主・投資家への情報発信強化                  ● web サイトへの掲載情報の拡充                     ● 株主・投資家への情報発信の更なる強化                                            「経営理念」等を
                                                                                                                                                価値観として、従来迄有った
        株主・投資家
         への責任
                            アナリストカバレッジ数の増加
                   ● 外部評価の維持、                        （複数のホームページ評価機関より受賞）               ○    ● 外部評価の維持、
                                                                                                     アナリストカバレッジ数の増加               原則 1                「topcon way」
                                                                                                                                                統合・再編し、          を制定し
                                                                   （3 件）
                                                     ● アナリストカバレッジ数維持
                                                                                                                                                ました。本 csr の取り組みと目標については、
                   ●トプコングループ csr 報告書の発行              ● 6 月にホームページへ掲載
                                                                   （和・英）                    ● csr 報告書の計画的発行                                     way の各項目に即した色分けをし、配置して
                   ● csr グループ媒体
                              （csr info・link）
                                            発行       ● 適宜発行                                 ● 発行内容見直しにより情報発信                                    おります。

       コミュニケーション   ● 参加する分科会の見直し                                csr 活動事例を共有
                                                     ● 分科会へ積極参加し、                      ○    ● 分科会参加を通じベンチマーク実施

                   ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示     ● 適時開示を実施                              ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                                                                                                                        （継続）
                   ● npo 法人と連携した社会貢献活動               ● 社会貢献事業をおこなうnpo 法人と連携                 ● 連携先の見直し等、効果的な社会貢献活動を推進
      ※ 評価欄について：目標値を100%にし、目標通りについては 、一部未達成や改善の余地がある場合には
                                   「○」                   、目標未達成は
                                                       「△」       と評価しています。
                                                               「×」


 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                        topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 特 集                                                                                                                                                欧米地区での活動

     『 csv（creating shared value）活動を                                                topcon positioning systems, inc. の活動
             はじめとする社会貢献活動報告』                                                     〉
                                                                                 〉〉社会貢献
                                                                                 livermore valley winegrowers foundationおよび wente family
       トプコングループでは、持続的な人類社会への貢献を果たす為、社会とトプコングループ双方が価値を見出せる                        foundation for arts education が共催する第 19 回リバモア・バレー・
       活動、いわゆるcsv へ活動をシフトしております。本特集では、2013 年度に実施した csv 活動と、一般的な                  ワインオークションに寄付をおこないました。このワインオークションは第1回から
       社会貢献活動について報告します。                                                          今まで 360 万 usドルの資金を集めており、集まった資金は、
                                                                                                                リバモア地域の
                                                                                 子どもたちの生活向上のため、教育、健康面のサポートに使われています。

                topcon positioning systems, inc. の活動
             〉
             〉〉社会貢献
             2013 年 6 月22日にカリフォルニア州リバモアでおこなわれた、アメリカがん
                 「リレー・フォー・ライフ®」
             協会主催の            イベントに参加しました。リレー・フォー・
             ライフは、がんと闘う人々を勇気づけ、がんに負けない社会をつくるためにお                                                                      topcon positioning systems, inc.
             こなわれているチャリティーイベントです。トプコンチームは、
                                         イベント前後の                                                                      topcon europe positioning b.v.
             社内での募金活動に加え、イベント当日                                                                                       topcon europe medical b.v.
             も会場でブースを出し、
                       リバモア地区の                                                                                        〉
                                                                                                                      〉〉学術支援                                            の活動
             60 以上の参加チームの中で、最も多額                                                                                      アイルランドのダブリン
             の 19,628usドルの募金を集めました。                                                                                   工科大学の測量学及び検
             同社はこの他にも奨学金提供をはじめ                                                                                             最先端のトプ
                                                                                                                      眼学講座に、
             とする、さまざまな社会貢献活動をおこ                                                                                       コン製品を提供しました。
             なっています。                                                                                                  また、教 育 支 援プログラ
07                                 イベントの様子
                                                                                                                                                                                               08
                                                                                                                             「トプコン
                                                                                                                      ムの一環として、
                                                                                                                        を開設しました。
                                                                                                                      ラボ」
                                                                                                                      トプコングループは長年
               topcon medical systems, inc. の活動                                                                       に渡る教育支援プログラ
       〉
       〉〉眼科検診への継続的支援                                                                                                          これま
                                                                                                                      ムを実施しており、
       luxottica 社主催のチャリティープログラム                                                                                      でに全世界で 500 校を上
         「one sight mission」
       である                 へ継続参加し、                                                                                    回る教育機関に対し、支援
       fresh air fund camp（1.7 万人以上の                                                                                  をおこなっています。
                                恵まれない子供                                                                                                                  （一部）
                                                                                                                                            提供した測量機器及び医療機器
                                達をサマーキャ
                                                     眼科検診の様子
                                ン プ に 招 待し、
                                併せて無償の検眼と眼鏡をプレゼントするイベント）
                                への検眼機器提供と社員のボランティア参加により、                                                                       topcon denmark の活動
       ボランティアスタッフ               活動を支援しました。                                                                                     〉
                                                                                                                               〉〉社会貢献
                                                                                                                                             「sos
                                                                                                                               恵まれない子供達を支援する団体
                                                                                                                               bornebyerne」に対し、8,000デン
                                                                                                                               マーク・クローネを寄付しました。
                                  topcon medical systems, inc. の活動
                          〉
                          〉〉社会貢献
                          7 度目となるfood driveを実施し、社員が長期保存可能な食糧を、感謝祭の食事として貧
                          困世帯に提供しました。また emmanuel cancer organization
                                                                   （小児がんと診断された                                       topcon s.a.r.l の活動
                          子供達とその家族を支援する団体）
                                         への支援として、見舞金と食糧の支援をおこないました。                                                 〉
                                                                                                                    〉〉社会貢献
                          また、米国海兵隊の主催するtoys for tots へ協賛し、恵まれない子供達におもちゃをプレ                                          障がい者の就職活動を支援する団体へ
                          ゼントしました。                                                                                  1,264 ユーロを寄付しました。


 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                              topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

                                                                                                                                アジア地区での活動


                              topcon corporation                                topcon corporation
                              topcon singapore positioning pte. ltd. の活動        topcon singapore medical pte. ltd. の活動
                          〉
                          〉〉人材育成への貢献                                       〉
                                                                           〉〉医療への貢献
                                           水道・電
                          舗装道路の整備遅れによる慢性渋滞や、                                                     ミャンマー
                                                                           医療従事者や機器不足問題解決の一助となるべく、
                          気等のインフラ整備率向上に貢献する為、
                                            ミャン                            保健省へ複数の眼科向け検査機器を寄贈しました。中でも 3d
                          マーのヤンゴン工業大学へ、
                                      測量機やオートレベ                            oct-1 maestroは、熟練と経験が無くともフルオート撮影が
                          ルを寄贈しました。インフラ整備の中心を成す人                              これらの問題解決に大きく寄与します。機器は保健省
                                                                           可能で、
                          材養成に貢献します。               贈呈式の様子                  経由で主要公立大学病院に設置される予定です。 贈呈式の様子




       topcon instruments（thailand）co., ltd. の活動                                          topcon optical（dongguan）technology ltd. の活動
       〉
       〉〉学術支援                                                                             〉
                                                                                          〉〉社会貢献
       rajchamongkon isan 大学の教授や学生向け、当社測量機器を使用した                                          中国国内の貧困救済を支援している 莞慈善会石龍支
       測量講座を実施しました。                                                                       店に10,000 人民元を、また障
                                                                                          がい者の生活、治療費を支援す
                                                                                          る為、障がい者協会へ 88,672
                                                                                          人民元を寄付しました。                                                     感謝状




09                                                                                                 トプコン、
                                                                                                       トプコン山形、オプトネクサスの活動                                                       10
                                 測量講座の様子
                                                                                              〉
                                                                                              〉〉教育・学術への支援
                                                                                              中 学、高 校、短 大 の イ ン
                                                                                                   （職場体験学
                                                                                              ターンシップ
       topcon instruments（thailand）co., ltd. の活動                                               を受入れ、当社の
                                                                                              習）      「もの
       〉
       〉〉学術支援                                                                                 づくり現 場 」を体 験して、
       khonkaen road and construction center へ、最新の gps 機器を用                                   将来の望ましい職業観・
       いた実機訓練を実施し、知識向上と技                                                                      勤労観を身につける学習
       能習熟に貢献しました。                                                                            の手伝いを実施しました。              中高生による職業訓練
       他にも surin 病院や chonbri 病院へ
       寄付をおこない、院内教育等へ貢献し
       ました。
                           実機訓練の様子
                                                                                                       トプコン山形の活動
                                                                                                   トプコン、
                                                                                    〉
                                                                                    〉〉社会貢献
                                                                                    近隣小中学校 ptaによる
                                                                                    資源回収の回収場所とし
                          topcon singapore medical pte. ltd. の活動                     また地方自治体の主催
                                                                                    て、
                          〉
                          〉〉社会貢献                                                    する消 防 演 習 へ の 協 力、
                          singapore national eye                                    お祭りの休憩場所として、
                          centreを通じ、多年に亘り無償                                         敷地を提供しました。                    敷地提供の様子
                          の眼科検診イベントを実施して
                          います。
                                      眼科検診イベント
                                                                                       こちらでご紹介している活動はほんの一部です。
                                                                                        これからも事業活動を通じた社会貢献をおこなってまいります。
                                                                               トプコングループは、


 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                              topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrマネジメント報告                                                                                                  トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                                      すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




      トプコンのガバナンスについて                                                                              内部統制システムについて
                                                                                                  トプコングループでは、経営スピード向上を目的としてカ                           トプコン
                                                                                                                                  グループガバナンス規程の遵守を求めることで、
      コーポレート・ガバナンスに対する基本的な考え方
                                                                                                  ンパニー制を導入しています。このカンパニー制の下で、      グループ全体として、一貫したリスク管理をおこなうこと
      企業は、単に自由競争を通じて利潤を追求する経済的主                   「 経営の透明性の確保」
                                            健全性の維持」            「経営効率
                                                             および                                              経営効率を向上させるととも
                                                                                                  権限と責任の委譲を促進し、                   が可能となります。
      体であるだけではなく、社会の公器として社会にとって有               を正しく達成し、当社企業経営に関わるすべての
                                            の向上」                                                  に、質の高い意思決定をおこない、経営の透明性を確保       このグループガバナンス規程をトプコングループ内で
      用な存在でなければならないと考えています。                 ステークホルダーに対し、社会的責任を果たしていくこと                            するための体制を確立すべく、2013 年に意思決定に関     周知徹底するため、グループ各社にも取締役会決議等に
         トプコンのコーポレート・ガバナンスは、
      従って、                 「 経営の            であると考えます。                                                             「グループガバナン
                                                                                                  する従来の社内規程を廃止し、新たに               より規程を採択させるとともに、担当部門が各拠点を訪問
                                                                                                     を制定しました。
                                                                                                  ス規程」                            し、現地で対面式の教育をおこなうなどの取り組みを進め
                                                                                                  グループガバナンス規程は、グループ内の意思決定構        ています。
      コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                  造、意思決定プロセス、決裁基準および報告事項等を明       2013 年度は、米州、欧州、シンガポールなどの拠点を
      トプコンは監査役会設置会社であり、監査役 4 名
                             （うち社           中立性を保っています。                                               トプコングループ全体に適用されます。
                                                                                                  確に定め、                                20 社以上のグループ会社に教育をおこない
                                                                                                                                  巡回訪問し、
      外監査役 2 名）
              が取締役の意思決定と職務執行を監査し              トプコンは執行役員制度を採用し、日常の業務執行
                                            また、                                                   トプコングループは様々な国の企業で構成されており、       ました。2014 年度以降も教育活動を継続し、
                                                                                                                                                        また必要に
      ています。                                 を執行役員に委ねています。取締役および取締役会によ                             グループ各社は所在国の法規制に従った事業運営をおこ                   トプコングループに最適な
                                                                                                                                  応じて継続的な改善を加え、
           6 名の取締役（うち 1 名は東京証券取引所の
      取締役会は、                                る監督機能と執行役員による業務執行機能とを分離する                                          グループ全体の方針である
                                                                                                  なっていますが、それに加え、                  内部統制システムを構築してまいります。
                から構成され、毎月1 回の定時取
      定める独立役員に登録）                           ことにより、経営環境の急速な変化に迅速かつ適切に対
      締役会のほか、必要に応じて臨時取締役会を開催してい             応できる体制を採っています。
                                                                                                  内部通報制度
      ます。社外取締役及び社外監査役は経営陣から独立した
                                                                                                  トプコンでは 2006 年から内部通報制度を設け、
                                                                                                                          リスク・    2013 年度の内部通報制度による相談はありませんで
                                                                                                           （法令や社内規程で禁止されてい
                                                                                                  コンプライアンス情報                      したが、年間を通じ制度の周知徹底や相談しやすい企業
              取締役会について          ◆コーポレート・ガバナンス体制図                                                  る行為、社会通念に反する行為、もしくは、その疑いがあ      風土・文化の醸成に努めております。また、国内グループ
11                                                                                                                                                                                                   12
        取締役会では経営の基本方針、法令・                                株主総会                                     る行為などの情報）
                                                                                                          の早期発見とその是正に努めていま        会社 8 社、海外グループ会社 14 社も夫々同制度を設け
        定款に定めのある事項、その他経営        選任／解任                  選任／解任                   選任／解任
                                                                                                  す。これは、職制を通じたルートとは別に、電子メールや      るなど、毎年制度の整備を拡大し、グループ一丸となって
        に関する重要事項について審議し、                                                 報告                                   （経営監査室）
                                                                                                  電話などにより直接担当部門     に連絡できる        コンプライアンス経営を推進しています。
        報告を受けて監督機能の強化に努め          取締役会                                                            制度です。
                                                 監査                      報告
                                   取締役６名                                         会計監査人
                                                          監査役会
        ています。
            （ 尚、監査役も取締役会に出席     （うち社外取締役 1 名）
                                                 報告       監査役 4 名      選任／解任
                                                       （うち社外監査役 2 名）
                                                                                                  グループ内監査の実施
        し、必要に応じて発言をおこなっています。）                                           の同意


                                            選任／解任         監査                       報告
              監査役会について                                                                            トプコン及び国内グループ会社に対し、実地による内部       99%：23 社、90〜94%：10 社、80〜89%：3 社 / 全 36
        取締役の意思決定と職務執行を監                         代表取締役                                             監査をおこなうと共に、国内外グループ 36 社を対象に、    社、平均：95%）
        査しています。また、社長直属の内部       選任／解任                                                             チェックリストによる       （csa）
                                                                                                           「内部統制自己評価   」を継続的      また今年度から、要改善基準を従前より厳しい基準に改
              「経営監査室」を設
        監査組織である                                                     指示    報告                      に実施しています。                       め、より高い内部統制レベルを追求し、改善の必要な関
        け、適法かつ適正・効率的な業務執                        執行役員会                                             csa 実施にあたり、2013 年度は各社回答の精度向上に   係会社に対しては改善計画の提出を求め、内部統制整備
                                           （重要案件の審議等）
        行を確保するための体制を整えてい                                                                          向け、質問内容の見直しや回答のエビデンスを徴すなど                      トプコングループのよ
                                                                                                                                  の加速を促しております。今後も、
                                                                    経営監査室
                                                      重要案件の
        ます。監査役・監査役会による会計監                       指示
                                                      附議・報告
                                                               監査   （内部監査）                        の取り組みを実施しました。このような活動を継続するこ      り良い統制環境構築のため、内部統制のモニタリングを
              会計監査人による会計
        査・業務監査、                                                                                   とにより、内部統制の整備状況の総合評価は、昨年度と       継続してまいります。
                                         執行役員１4 名
        監査及び経営監査室による内部監査                 （業務の執行）
                                                                          内部監査                                           （95〜
                                                                                                  の比較で 2ポイント改善され95%となりました。
        をおこなっており、相互の連携を図り
          これら監査体制のもとで徹底し
        つつ、
        た監査に努めています。                                  各事業部門・グループ会社
                                                                               ※ 2014 年 3 月末日時点




 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                    topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrマネジメント報告                                                                                 トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                     すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




      コンプライアンス教育について                                                            4.輸出管理推進会議の定期開催              5.特別管理地域
      topcon way は
                 「変化を先取りする先進性とコンプ               その内容は多岐に亘ります。                   国際動向及びトプコングループの輸出管理状況等の      日本の外為法及び米国法で特に規制されているイラ
                     すべてのステークホル
      ライアンス最優先の価値観により、                          トプコングループでは、グループ各社が事業行動基準を       情報共有化を目的に、定期的に輸出管理推進会議を                    （北）
                                                                                                             ン・イラク・キューバ・シリア・ スーダン・北朝鮮の
      ダーから信頼される存在である」
                    ことをトプコングループ                 採択し、グループ全体でコンプライアンス意識の向上を       開催し、社内の意識レベル向上に努めています。       6ヵ国を      としてプログラム上定め、当
                                                                                                                「特別管理地域」
      共通の価値観として定めています。                          図っています。2013 年度は、グループのコンプライア                                  社として一番重い厳格な取引審査・管理手続きを実施
      トプコングループは、グローバルに事業活動を行う企業                              シンガポールなどの拠点に
                                                ンス担当部門が、米州、欧州、                                               しています。
             コンプライアンス違反を許容しない方針
      グループとして、                                  おいて、事業行動基準全体の内容に加え、特に違反リス                                                『水も漏れない体制』へ」
                                                                                                             「『水も漏らさぬ体制』から          を
      を採り、グループ社員一人ひとりが遵守すべき具体的な                 クの高い贈収賄および不正競争行為防止ならびにイン                                     目指して管理徹底を図っています。
      行動指針を事業行動基準で定めています。事業行動基準                 サイダー取引防止について掘り下げた内容で教育をお
      では、法令遵守はもちろんのこと、その他あらゆる社会・
      倫理規範にも適合した対応をおこなうことを求めており、
                                                こなうなど、グローバルにコンプライアンス活動を推進し
                                                ました。
                                                                               情報セキュリティ・個人情報保護について
                                                                                                                  次の通りご紹介します。
                                                                               トプコンにおける情報セキュリティ確保策及び個人情報の保護に関する考えを、

      グローバル輸出管理体制の維持・強化について                                                          情報活用と情報保護のバランスを実現するために、
                                                                               トプコンでは、                      情報セキュリティの技術的対策を実施しています。

      海外売上高比率が 7 割を超え、グローバルに事業を展開               盤を揺るがす事態を招きかねません。リーディングカンパ      1.専門会社によるセキュリティ診断            3. 端末認証による不正接続の防御
                        「グローバル輸
      しているトプコンが目標に掲げているのは                           「国際的な平和と安全の維持」
                                                ニーとして            という安全保障        国内グループネットワークとインターネットとを接続す    未登録の情報機器からの不正接続をブロックするた
      出管理体制の維持・強化」
                 です。輸出管理体制が脆弱な                  の面で責任が厳しく求められます。                るシステムを対象に、毎年実施している情報セキュリ     め、社内ネットワークに接続するpc などの情報機器を
      場合、最悪のケースは輸出管理法令違反等により輸出禁                 「グローバル輸出管理体制の維持・強化」実現のため、       ティ専門会社によるセキュリティ診断を受診し、引続き    事前登録による認証制としました。
      止等の制裁を受ける可能性もあり、企業としての存続基                 具体的には以下の活動に注力しています。             適正なセキュリティレベルにあることを確認しました。

13                                                                                                           4. 災害対策の強化                                                         14
         1.監査の実施                                2.輸出管理教育の実施                     2.不正webサイトへのアクセス予防の強化        災害対策として重要データの外部保管を従来から実
         当社では輸出業務に関わる全ての部門を対象に内部                コンプライアンスマインド醸成のため、新入社員・         不正 web サイトのフィルタリングを実施しています   施していますが、一部システムで復旧用サイトを遠隔
         監査を毎年実施しています。指摘した改善事項等は監               中途採用者や実務担当者等に対して 2013 年度は 21    が、世間一般ではウイルス感染の危険性があるサイト          災害時の業務継続性を向上させました。
                                                                                                             地に構築し、
         査後 1〜3ヶ月掛けて被監査部門と対策内容を打ち合              回の教育を実施し、合計 155 名が受講しました。教育     やフィッシングサイトなどへのアクセスリスクが増えて
         わせ、早い段階で不適合を潰します。次年度監査では               テキストもトプコン独自に工夫を施し、理解しやすい教                         インターネッ
                                                                                います。このため、新たな機能を加えて、
         その対策内容が継続実施されているか確認すると共                              「 海外赴任前教育」
                                                材作りを心掛けています。また、        を        トを通じた情報漏洩や情報詐取の未然防止対策を強
         に、管理手続等に漏れやケアレスミス等無いかスルー               必須とし、赴任先での輸出管理手続を統括・リードする       化しました。
         で最初から確認します。また、国内外のグループ会社                       「グローバル輸出管理体制強化」
                                                ことを強く認識させ
         に対しては、年次計画を立てて監査を実施し、現地の               につなげています。
                                                                               個人情報の保護
         輸出管理体制の維持・強化に努めています。
         米国関連会社の法務部所属の米国法専門弁護士と合                                               トプコンは、お客様の個人情報を尊重し、その保護に努めます。トプコンは、その事業活動において、以下の個人情報保護
         同で海外関連会社を実査する取り組みを2012 年度                                             方針を実施しています。
                     2013 年度はオランダ、
         から実施開始していますが、
            uae 所 在 の 関 連 会 社 に 対して 日 米 双 方 の
         米 国、
         輸出管理担当者が合同実査して体制強化に当たりま
                                                                                                         基本方針
         した。2014 年度からは本社直轄のグループ会社に
         加えて、日米合同監査を米国のポジショニングカンパ                                               1   個人情報に関する法令およびその他の規範を
                                                                                    遵守します。
                                                                                                                 の提供や預託をさせて戴くことがあります。こ
                                                                                                                 れらの取扱は、当社の事業内容や規模に合せ
                                                                                                                 て適切に行います。
         ニ ー（poc）
         所轄の子会社
         にまで 対 象 を
                                                3.輸出管理の専門家育成
                                                輸出管理業務に従事する社員の知識レベルを向上さ
                                                                                2   当社がお客様から個人情報を収集する場合、
                                                                                    特に個別にご説明しないとき、その個人情報
                                                                                    は、当社、グループ会社、その他から、お客様へ   3   不正アクセス、漏洩、紛失、破壊、改ざん等、個
                                                                                                                 人情報に関するリスクに対して、合理的な安全
         拡げ、
           グローバ                                 せるため安全保障貿易情報センター（cistec）
                                                                       主催
                                                                                    の商品またはサービスのご提供やご紹介、お         対策を講じます。
         ル輸出管理体                                 の        受験を推奨しています。2014
                                                「輸出管理認定試験」                          客様に役立つと思われるご案内をさせて戴く


                                                                                                             4
         制 の 維 持・強                              年 3 月末時点で当社の     は64 名を数えて
                                                           「資格取得者」                  目的に使用します。また、情報の分析、加工、お                          こ
                                                                                                                 個人情報保護の社内体制を整備し、さらに、
         化 に 当 たって                              おり、全社的なスキルアップに向けて積極的に取り組            客様へのフィードバック等の目的で、第三者へ        れを引き続き見直し改善して行きます。
         まいります。                                 んでいます。

 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                               topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrマネジメント報告
                                                                                                                   開発・設計、
                                                                                                              トプコンは、      販売、
                                                                                                                        製造、     すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                                                                                                                            サービス、                             お客様の事業を発展させます。
                                                                                                                                                  信頼性の高い商品を供給し、

                                                                                                              トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。




      品質向上活動について                                                                                                 調達パートナーとの活動
      お客様に全てのトプコン製品を安心してお使いいただけ                                                                                 トプコンは、調達活動に係る法令を遵守し、公平、公正な       サプライヤーを決定しています。調達パートナーと共に、
      るよう、継続的に品質改善活動をおこなっています。不良                                                                                 取引関係を前提に品質、価格、納期の確実性、技術水準、      今後懸念される地球温暖化や資源枯渇を考慮した、グ
      の再発防止はもとより、品質トラブルの原因を排除する                                                                                  経営の安定性及び環境への配慮等を総合的に評価し、        リーン調達推進と紛争鉱物問題へ対応してまいります。
      ため、製品開発の上流から下流までお客様の視点でもの
      づくりをおこない、より信頼性ある製品開発を進めてい
                                                                                                                             の策定
                                                                                                                『グリーン調達ガイドライン』
      ます。社員への品質教育をはじめ、11 月の品質月間では、
               を開催し、設計品質の向上から
     「品質改革事例展示会」                                                                                                 グリーン調達とは、環境保全活動を積極的に推進している      なお、本ガイドラインには紛争鉱物＊の使用制限に関する
      ユーザーサポートの改善まで、品質向上のために取り組                                                                                           環境負荷の小さい製品・部品・材料・
                                                                                                                 調達パートナーから、                      項目があります。トプコングループには、公開・報告の義
      んだ改革事例を共有しました。この活動は、経営トップ及                                                                                 原料等を調達することです。調達する製品含有化学物質       務はありませんが、人道的見地やユーザーからの要請に
      びグループ会社参加のもと行われ、グループ会社を含め                                                                                  の環境負荷・リスク低減を意識した環境保全活動を進め            ガイドラインに盛り込むことと致しました。
                                                                                                                                                 応えるため、
      た社員の品質意識を高めることができました。                                                                                          サプライチェーン全体に亘る活動が不可欠とな
                                                                                                                 る為には、                           ＊：紛争地域諸国（コンゴ民主共和国及び近隣諸国） で産出された
                                                                                                                ります。本ガイドラインの策定により、調達パートナーと         ことが明らかである3tg
                                                                                                                                                              （スズ、      タンタル及び金）
                                                                                                                                                                  タングステン、      。


      iso9001 認証取得について
                                                                                                                                                   武装集団の資金源となっており、米国に上場する企業の内、製品
                                                                                                                 の協調により積極的な環境保全活動に取り組んでまいり
                                                                                                                                                   の製造等に3tgを使用する企業は、米証券取引委員会への報告
                                                                                                                 ます。                               義務があります。
      トプコングループでは、国際的な品質マネジメントシステ                             1994 年の本社測量機器部門での認証取得を皮切りに、
      ムの規格であるiso9001 認証の取得・維持を通じて開
      発・製造から販売・アフターサービスに至るまで
                           「顧客第一」
                                                             20 年に渡りグループ内の主な拠点で認証取得を進め、グ
                                                             ローバル企業としてより信頼される商品及びサービスを
                                                                                                                 サプライヤー向け経営方針説明会
          を目指し、
     「品質第一」    常に改善を進めています。                                  提供する努力を続けています。                                      調達パートナーであるサプライヤーとのパートナーシッ       ただき、社長・各カンパニー長による経営方針の説明と、
                                                                                                                               2013 年 10 月29日に
                                                                                                                 プを強化し共存共益を図るため、                 統合調達推進グループ統括による調達方針の説明をおこ
15    ◆ 取得年数や監査結果                                                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                 経営方針説明会を開催しました。112 社 130 名
                                                                                                                                          （海外取     トプコングループの経営方針・調達方針への理解を
                                                                                                                                                 ない、
                              1994 年（測量機事業）： iso9001：1994 年版                                                     引先、中国より3 社 7 名を含む）
                                                                                                                                  のサプライヤーに出席い    深めていただきました。
                              1995 年（医療機器事業）：iso9001：1994 年版
        認証取得年、
                              1998 年（産業機器事業）：iso9001：1994 年版
         適合規格
          （本社）
                              2000 年（全社統合）
                                         ：   iso9001：1994 年版
                              2002 年（全社）
                                       ：     iso9001：2000 年版
                              2010 年（全社）
                                       ：     iso9001：2008 年版
                      認証機関名            sgsジャパン
                                             （株）
                             年度        2011 年   2012 年   2013 年
                ︵過去3 年︶
         審査結果




                          審査の種類        更新審査     維持審査     維持審査
                          不適合（major）    0件       0件       0件
                          不適合（minor）    0件       0件       0件
                          改善の機会        10 件      7件       9件           iso 認証証紙 和・英




                                                                                                                 化学物質管理を重視した取引先管理
                                                                                                                 eu 諸国の rohs 指令をはじめとした特定化学物質規制   化学法規制対応に努めてきました。今後は、化学物質管理
                                                                                                                 に対応するため、製品に使用される含有化学物質の管理       を重視した取引先管理にフォーカスし、化学物質調査デー
                                                                                                                 は必須となっています。トプコンではサプライヤーの協力      タが明確な調達品を採用していきます。
                                                                                                                 のもと、調達品の化学物質の含有調査をおこない、特定


                                                         http://www.topcon.co.jp/corporate/quality/（品質保障活動）                                          http://www.topcon.co.jp/procurement/（調達）


 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                                   topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrアクティビティ報告                                                                                                   トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
                                                                                                  多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




      人事制度等                                                                   労働時間・休暇制度・業務上災害について
      2014 年 4 月よりトプコンでは人事制度を刷新し、社員          topconian（トプコン人）
                                                            と定義しました。                                                       ◆ 社員の総労働時間と時間外勤務時間        （トプコン）
      の力を最大限に発揮できるスピーディで柔軟な人財活               また、人事において大切にすることを
                                                             「人事理念」
                                                                  として                                                                       2011年度 2012年度 2013年度
      用が可能な人事制度を構築しました。その人事制度では              定め、今後はより一層、社員の成長支援に注力していき                                                     総 労 働 時 間（一人当たり） 1,996 時間 2,022 時間 2,073 時間

           =「事業の成長」と捉え、求める人財像を
     「人財の成長」                                 ます。                                                                           時間外勤務時間（一人当たり） 210 時間       215 時間   276 時間
                                                                                        （トプコン）
                                                                              ◆ 各種制度の利用状況
      ◆ 求める人財像
                                                                                制度の名称                   休業期限                  2009 年         2010 年       2011 年           2012 年           2013 年
                                 トプコングループ共通の最上位の価値観

                                  topcon way
                                                                               育 児 休 業        子が満 2 歳に到達する月末まで                 15 人           13 人          6人               8人              12 人
                                                                               短時間勤務          子が小学校 3 年を修了するまで                 12 人           10 人         10 人             10 人             14 人
                                                                               介 護 休 業        1年                                1人             0人           0人               0人               0人
                           メーカーとしてのものづくりにこだわり、イノベーションを世界に広め続けることで              再雇用制度          定年者の再雇用                          18 人           14 人         10 人             10 人              9人
        経  営                             持続的な成長を目指す
                                                                              ◆ 業務上災害
        ビジョン                 コンプライアンス最優先の価値観により、すべてのステークホルダーから
                                                                              2013 年度はトプコンにおいて、業務上災害が 2 件発生しました。 ● 作業中に足を強打し骨折（休業）、通路を移動中に転倒（不休業）
                                       信頼される存在であり続ける
                                                                                                         トプコン2013 年 製造業（100 人以上）平均 全産業（100 人以上）平均
                                                                                          死亡災害、休業 1 日以上の
                                                                              連続無災害記録                     累計 67.0 万時間     ̶              ̶
                                                                                          災害発生が無い期間
                                                                        roe    労働災害の強度率
                                                                                                   災害の重さ                          0.05                    0.10                          0.10
         中期経営              独創的な発想で利益ある持続的成長を実現し                         20%      （休業 1 日以上）
                                                                               労働災害の度数率 災害発生の頻度                                   1.20                    0.94                          1.58
         ビジョン              グローバルトップを目指す
                                                                                                   労働者 1,000 人あたり
                                                                               千       人      率                                   2.48                    2.80                          2.20
         中期経営                新規事業の開拓と                        グローバル人財の                              1 年間に発生する死傷者数
17                           基盤事業の強化
                                          tm-1 商品の上市を加速        積極的活用          （参考）出典等                                                                                                                             18
         戦  略                                                                  連続無災害記録 労働災害
                                                                                          （休業）発生翌日より2014 年 3 月末日迄における累計時間数。
                                                                               強度率、度数率 厚生労働省「平成 25 年労働災害動向調査」
                                                                               千人率     厚生労働省「職場のあんぜんサイト」  業種別千人率 （平成 23 年〜24 年）http://anzeninfo.mhlw.go.jp/information/h08̲24̲sen01.html



                                                                                                                               労組情報
                                        topconian（トプコン人）
          求める                利益を創出する      国境や文化の違いを超えて
                                                                                   名     称：トプコン労働組合                                      トプコン関連労協について
                                                                                                                                         トプコン製造関係会社に働く労働組合員そして労働組合の交流
                                                             チームワークを               代 表 者：執行委員長 田澤 明智
          人財像                高度な専門性を      共通の価値観を持って
                                                             大切にする人財               結             （昭和 21 年）
                                                                                         成： 1946 年           1 月29 日                     を深め、関連労組全体の労働条件等を改善していくことを主旨
                              持つ人財          行動する人財                                 形     態：独立企業内労働組合
                                                                                                                                         として結成されました。雇用の維持をはじめ生活の安定と実質
                                                                                                                                         生活水準の維持・向上を目指して日々活動しています。
                                                                                   組合員情報：                   （2014 年 4 月1 日現在）
                                                                                     1）組 合 員 数／4 8 8 名（男性 4 0 1 名・女性 8 7 名）
                                                                                     2）平 均 年 齢／38.4 歳（男性 38.5 歳・女性 38.0 歳）
                                                                                     3）平均勤続年数／15.4 年（男性 15.5 年・女性 15.1 年）                名          称：トプコン関連労働組合協議会

                                        人事理念                                       組合員資格：原則、主任・エキスパート以下の正社員
                                                                                   加 入 形 態：ユニオンショップ
                                                                                                                                         代    表     者：議長 田澤 明智
                                                                                                                                                      （トプコン労組執行委員長）

            トプコンは、経営ビジョンの実現に向け topconian     を育て、大切にします。
                                       （トプコン人）                                               （正社員登用と同時に一律加入）                             結     成： 1981 年（昭和 56 年）3 月 8 日
                                                                                   上 部 団 体：非加盟                                           加 盟 労 組：トプコン労働組合
            topconian（トプコン人）
                           とは      1. 利益を創出する高度な専門性を持つ人財                                                                                         トプコン山形労働組合
                                   2. 国境や文化の違いを超えて共通の価値観を持って行動する人財                 労組と会社のコミュニケーション
                                                                                       ：毎月1 回定例開催。会社から経営状況やトピッ
                                                                                 「労使懇談会」
                                                                                                                                                 オプトネクサス労働組合

                                   3. チームワークを大切にする人財                                     クス等についての報告を受け、それに対し労組
                                                                                                                                             ●   トプコン山形労働組合（2014 年 4 月1日現在）
                                                                                                                                                 1）結     成／1947 年 （昭和 22 年）
                          そのために、人財に働く場と自ら学び成長する機会を平等・公平に提供します。                           から意見を述べ、相互の情報共有を図る。                                     2）代 表 者／執行委員長 鈴木 一也
                                                                                 「労使協議会」
                                                                                       ：毎月の定例及び労使どちらかの申し入れにより                                    3）組 合 員 数／2 0 4 名（男性 1 4 3 名・女性 6 1 名）
                           また、基本的人権を尊重し、社員に最適な業務遂行環境を提供します。
                                                                                         臨時に開催。より具体的な意見交換や労使双方                                   4）平 均 年 齢／39.4 歳（男性 39.7 歳・女性 38.6 歳）
                                                                                         からの提案議題等について協議する。                                       5）平均勤続年数／19.0 年（男性 19.0 年・女性 18.0 年）
                                                                                   2013 年度の主な労使協議案件                                          ●   オプトネクサス労働組合（2014 年 4 月1日現在）
                                                                                   ● 年間一時金水準    ● 年間休日
                                                                                                     （カレンダー）
                                                                                                           設定                                    1）結     成／2003 年 （平成 15 年）10 月
                                                                                   ● 各人退職金計算基礎額加算水準見直し                                           2）代 表 者／執行委員長 佐久間 学
                                                                                   ● 業績連動一時金制度（指標・テーブル及び計算式） 改定                                  3）組 合 員 数／1 6 6 名（男性 8 3 名・女性 8 3 名）
                                                                                   ● 人財育成       ● 子会社等への転籍                                       4）平 均 年 齢／44.1 歳（男性 41.2 歳・女性 46.9 歳）
                                                                                   ● 消費税率引き上げに伴う各種対応                                             5）平均勤続年数／24.4 年（男性 21.6 年・女性 27.1 年）



 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                                 topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrアクティビティ報告                                                                                                   トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                                                                         人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




      国連グローバル・コンパクトに関する活動                                                      トプコングループの環境負荷量報告（2013 年）
                  （以下 gc）は、1999 年 1
      国連グローバル・コンパクト                               めとした、グループ経営の根幹を成す各種方針や制度等    日本国内や中国には加工工場、米国には組み立て工場を                                                                   います。
      月、スイスのダボスで開催された、世界経済フォーラムの                   10 原則の精神を採り入れています。
                                                  に、                           持ち、電気や化石燃料の消費によるco2 の排出や製造                                                                  こちらでは、比較的環境負荷の少ない販売会社なども合
      席上で、当時国連事務総長に就任されていたコフィー・                                                工程等から出る廃棄物など、環境負荷が発生しています。                                                                    トプコングループの事業活動に伴う排出量や使用
                                                                                                                                                                           わせ、
      アナン氏により提唱され、翌 2000 年 7 月に正式発足し              具体的にgc の精神を実践するための様々な活動もおこ   また、光学機器製造業の特徴として、製造工程や組み立て                                                                  量等の環境負荷を報告します。
      ました。 gc は参加する世界各国の企業や団体に対し、                 ない、意識向上に取り組んでいます。            工程での洗浄作業等により、多量の有機溶剤を使用して
     「人権」
        「 労働基準」
              「 環境」     の 4 分野において、
                  「 腐敗防止」                         ■ コンプライアンス教育の一環として、贈収賄防止に
      世界的に確立された 10 原則を支持し、実践する事を求め                  関する教育をグループ各社で実施
                                                                               ◆ co2 排出量                                                ◆ 電気使用量                                                                 （原油換算）
                                                                                                                                                                                                        ◆ 化石燃料使用量
                                                                               （年度）                                                     （年度）                                                            （年度）
      ています。                                       ■ 人権に関する項目を社員手帳に掲載し、説明       2013 2,425 4,113 4,066                                   2013 6,128 9,954 4,975                                           2013 76     102     53 43 106
      トプ コング ル ー プ は 2007 年 10 月に 参 加して 以 来、      ■ 雇用契約書に人権に関する項目を掲載し、                合計 12,846 1,519            723                          合計 24,577 2,453             1,067                                 合計 380

      topcon wayやcsr 基本方針、topconianをはじ              同意の上で契約締結 など               2012 3,373 4,412         5,768                           2012 8,504          11,272    7,143                              2012      164        133    35 49 100
                                                                                       合計 15,649             1,523      573                    合計 30,291              2,448         924                          合計 481


                                      gc の 10 原則
                                                                                  0.0         5,000    10,000     15,000      20,000       0.0        10,000     20,000       30,000       40,000            0.0   100.0    200.0   300.0   400.0   500.0
                                                                                                                              （t-co2）                                                     （千 kwh）                                                   （千ℓ）

                                                                                 トプコン          国内       アジア        アメリカ         eu        トプコン          国内          アジア       アメリカ              eu          トプコン       国内      アジア          アメリカ     eu
         ●人      権                               ●環     境
           原則 1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、               原則 7 環境上の課題に対する予防原則的アプロー
                                                                               ◆ 廃棄物排出量                                                 ◆ 化学物質使用量
                尊重し、                                    チを支持し、
                                                                               （年度）                                                     （年度）
           原則 2 自らが人権侵害に加担しないように確保すべ               原則 8 環境に関するより大きな責任を率先して引き
                                                                               2013 212 261           216         781                   2013     27.0          11.8        26.6
                きである。                                   受け、
                                                                                       合計 1,536 66                                             合計 71.3                            0.9     5.0
                                                   原則 9 環境に優しい技術の開発と普及を推奨すべ                                                                                                                               ※集計に際して、データ収集の範囲、換算方法の見直
         ● 労働基準                                         きである。                  2012     419           461        228                    2012     25.6          11.9        29.6                            しなどをおこなっています。
19         原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的                                                    合計 1,220             84          28                     合計 72.0                            1.8     3.1               例：トプコン及び国内の co2 排出量は最新の電気                          20
                                                                                                                                                                                                             事業者別調整後排出係数で再計算しています。
                な承認を支持し、                         ● 腐敗防止                            0          400       800       1,200       1,600        0.0         20.0         40.0      60.0         80.0
                                                                                                                                （t）                                                             （t）       環境負荷の増減については、グループ会社環境監査に
           原則 4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、                原則 10 強要と贈収賄を含む                                                                                                                                        よって詳細を確認し、必要であれば改善の指導をおこ
                                                                                 トプコン          国内       アジア        アメリカ         eu        ipa        1-bp      有機溶剤        酸・アルカリ          その他
           原則 5 児童労働の実効的な廃止を支持し、                         あらゆる形態の腐敗                                                                                                                                        ないます。

           原則 6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべ                      防止に取り組むべき
                きである。                                    である。

                          http://www.ungcjn.org/（グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク）
                                                                               トプコンの環境負荷報告（2013 年）
                                                                                           資源・エネルギーの投入量や温室効果ガスの排出量等を報告します。
                                                                               トプコンの事業活動に伴う、



      トプコングループ環境ビジョン2020
                                                                                                                                                      トプコン事業活動
                                                                                              input（投入）                                                                                                            output（排出）
                                                                                                                                                            研究開発・設計

      グローバル市場に商品を提供する企業グループとして、                   環境ビジョン2020」  グループの総力を挙げ、取り
                                                            を掲げ、                資材・原材料＊1                                                                                                                   温室効果ガス

      社会的責任を全うする為の重要な課題である環境問題に                   組んでいます。                        鉄               （kg）                     0                                                                                 co2     （t-co2）            2,425
      対するあるべき姿として、以下の通り
                      「トプコングループ                                                  銅               （kg）                     0
                                                                                                                                                                                                           大気環境負荷
                                                                                 アルミ             （kg）                     0                                                                                 nox            （kg）              33
                                                                                エネルギー

         1                                 2
                                                                                                                                                                調     達
               地球温暖化防止                          商品を通じた貢献                         電力 （千 kwh）                       6,128
                                                                                                                                                                                                           水環境負荷
               トプコングループでは、地球温暖化                 商品そのもののライフサイクルを通じた環境負荷をより                                                                                                                                   排水量          （m3）        14,339
                                                                                 ガス           （千 m3）                    37
         を最重要の環境問題と捉え、日本国内の拠               一層低減するため、省エネ化、省資源化を推進します。また、お客                                                                                                                                   bod            （kg）        2,022
                                                                                 ガソリン （kℓ）                              18
         点で排出するco2を1990 年度に比べ、             様とともに地球温暖化防止、資源有効利用、生物多様性保全に貢                                                                                                                                    ss             （kg）        1,533
                                                                                水資源
         2020 年 度 末までに25% 削 減 すること         献できる商品、技術、サービスの提供に努めます。更に、ものづく
                                                                                 上水             （m3）             16,024                                                                                    化学物質
         を目指します。海外の拠点はこれに準じて               りにおいては、開発・製造・販売を含めた企業活動から発生する                                                                                        製     造
                                                                                 工業水            （m3）              7,325                                                                                     排出量            （kg）        4,730
         co2 排出量の削減に努めます。                  廃棄物は基本的にリサイクルし、有効利用に努めます。
                                                                                化学物質＊2                                                                                                                     排出物
                                                                                 取扱量             （kg）             6,616                                                                                     総量             （t）              212

                                                                                                        ※ output の補足            ●   排熱：大気放出      ●   排水：全て処理後に下水へ  ● 廃棄物：リサイクル業者に引渡し

                                                                                                                                                                  （リサイクル不能物品はサーマルリサイクルへ）➡ ゼロエミッション継続中
                                                                                                                                                     ＊1：資材・原材料の投入は社内加工品が対象 ＊2：化学物質は対象を全物質に拡大、排出は主に大気


 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                                                                              topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4

 csrアクティビティ報告                                            トプコンは、国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働・腐敗防止の
                                                             グローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。
                                                                                                                                                          〉〉〉〉〉〉〉第三者意見



      環境負荷低減に関する取り組み
                                                                                                                                             循環型社会研究会：
                                                                                                                                             次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点から
                                                                                                                                             考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組み
                                                                                                                        特定非営利活動法人
                                                                                                                                             の研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。研究会内の csrワーク
      中国における省エネルギー活動                                                                                                    循環型社会研究会             ショップで、csr のあるべき姿を研究し、提言している。

                                                                                                                        代   表   山口 民雄                             url : http://junkanken.com/
      中国のグループ会社 topcon optical（dongguan）                   為のセミナーを開催しま
      technology ltd. では、会社を                              した。                                          本報告書の作成過程で報告書の担当者の方との意見              増えていることや海外での労働実態などが報告されてい
      挙げて省エネルギー活動に取り組                                     これら活動環境問題への                                  交換や、新装のショールームを案内いただきました。意見           ませんので、次年度に向け取り組みを強化していただき
      んでいます。                                               取り組みや省エネルギー                                 交換では報告書に対する率直なコメントを申し上げまし            たいと思います。
      2013 年度には空調機器の省エ                                     活動、地域社会への奉仕など長年                             たが、本報告書に可能な限り対応されていることを高く            「グループガバナンス規程」の制定も大きな前進です。
      ネルギー化を更に推進し、中央制                                     に渡る積極的な環境活動への取り                              評価させていただきます。                         特筆に値するのは、単に文書規程の制定ではなく、取締役
      御システムの導入や省エネ空調機                                      組みを評価され、香港労                                 報告書の読者にとって、説得力に富む報告書の条件の一            会決議等により規程を採択、拠点を訪問し対面式の教育
      への代替等により、年間消費電力                                      働総会より 珠江デルタ地                                 「編集方針がトップメッセージや特集、各項目に反映
                                                                                                       つに                                   を行ったことです。このことによって、各拠点に本規程が
      を69.79 万 kwh 削 減しました。                                域環境保護グリーン賞                                         があげられます。本報告書はその好例で
                                                                                                       されていること」                             着実に根を下ろすことが期待できます。今後は、継続的に
      また、社員の環境保護意識高揚の                                     を受賞しました。                                       さらに、国境や会社の枠を超えて共有する最上位の
                                                                                                       あり、                                  評価調査を実施し、その結果を開示してください。
                                                                                                            「topcon way」
                                                                                                       価値観である          に基づいた現場での                                         （creating
                                                                                                                                            特 集 に お い て は、昨 年 に 引 き 続 きcsv

      欧州における省エネルギー活動                                                                                   具体的な取り組みが報告されています。
                                                                                                             新たなスローガン creativity & growth
                                                                                                       本報告書では、
                                                                                                                                            shared value）活動が紹介されました。現在の事業
                                                                                                                                            活動においては、企業と社会での共通の価値を創造する
                                 （以下 te）
      欧州のグループ会社 topcon europe b.v.     には多数の社用車があり、                                                    「創造と成長」のもと、大幅な増収・増益の実現や新た            csv 活動は社会からの信頼を得るために非常に重要な
      内 41% は lev
                （低環境負荷車）
                       で、この内 4 台は家庭の電気プラグから充電できる、                                                      な価値創造による人類社会への貢献など多様な側面での            取り組みであり、特集として記載することは必要と考えま
      プラグインハイブリッドです。                                                                                                        「グロー
                                                                                                       グローバル化の進展が伝わってきます。こうした               す。本特集では、寄付や機器の寄贈、人材養成機会の提
      更にte は 2 台の電気自動車向け充電設備を、お客様向け・社員向けの駐車場に設置                                                             を目指す過程では、進展にふさわしい取り組
                                                                                                       バルトップ」                               供など貴社の様々な経営資源をコミュニティに提供し、
21                                                                                                                                                                                                              22
      し、co2 排出量削減に貢献しています。                                                                             みの有無が問われます。                          コミュニティの発展に寄与されていることは想像に難くあ
                                                                                                       本報告書では、そうした問いに対する対応として、人財像                  さらに記載を深めることによって、
                                                                                                                                            りません。ただ、              「想像」

             「iso14001」
      トプコングループ        審査状況                                                                             「topconian
                                                                                                       ンス規程」  コンプライアンス教育の強化などが示
                                                                                                           の制定、
                                                                                                                （トプコン人）
                                                                                                                      」の養成、
                                                                                                                          「 グループガバナ          「確信」
                                                                                                                                            から  に変わると思います。具体的には、寄付、寄贈
                                                                                                                                            という企業視点に加えて、そうした行為が対象者の行動に
                              （日本 4 社、中国
      製 造 系 の 会 社を中 心に、グループ 5 社                            続き認証の継続が認められました。                                             トップメッセージ
                                                                                                       されています。人材の養成にあたって、                   どのような変化を及ぼしたのか、さらに当該コミュニティ
      1 社）が認証を取得し、毎年認証機関による審査を受け、                         カテゴリb       （不適合ではない）
                                                              （軽微）
                                                                 、改善の余地       でアド                      では
                                                                                                        「社員の基本的人権を尊重し、最適な業務遂行環境             にどのような波及効果が見られたかというステークホル
      適切に運用しております。                                         バイスいただいた事項については適切に対応し、改善を                   を提供する事は、事業の発展に欠かせないことと捉えて            ダーの視点の記述です。
      13 年度の審査では、不適合カテゴリa（重大）
                            は無く、引き                         実施しております。                                       と明言されています。これは、ilo のフィラデル
                                                                                                       おります」                                最後に昨年も申し上げましたが、今後の企業報告の方針・
                               認証取得日       認証機関      直近審査日         種   類    不適合 a 不適合 b 改善の余地 良い取り組み            「労働は商品ではない」
                                                                                                       フィア宣言で謳われた         という根本             戦略の確立です。報告書のガイドラインとしてはgri4.0
      トプコン／トプコンテクノハウス 1997. 9.29 jaco 2013/ 8/22 〜 23 サーベイランス                0      0     2     7      原則を想起させます。わが国は先進国の中で特異な労働            や統合報告フレームワークなどが昨年公表されました。
       トプコン山形                 2000. 3.20   tuv    2013/ 7/11 〜 12 サーベイランス    0      1     1     ―      慣行にあり、過労死やメンタルヘルス疾患などが増大の                     企業では、グローバルな国際規範
                                                                                                                                            「グローバルトップ」             （ソ
                    （dongguan）
       topcon optical
       technology ltd.（中国）
                              2001. 5.17   sgs    2013/ 4/15 〜 16 サーベイランス    0      0     2     ―      一途にある現在、非常に重要な視点と考えます。また、さ               に準拠するとともに、
                                                                                                                                            フトロー）        こうしたガイドラインに対
       オプトネクサス本社工場            2001.12.21   jqa    2013/11/ 6 〜 8   更   新     0      0    13     4      らなるグローバル化を進展させる貴社にとって、非正規を           応することも重要です。本報告書は、22 頁と非常に簡潔
                                                                   ※トプコンテクノハウスは認証範囲の拡大という形で認証を取得。
                                                                                                                           （公正で好
                                                                                                       含む従業員の人権保護やディーセント・ワーク                                この簡潔性を一方で
                                                                                                                                            に整理されており、評価できますが、
                                                                                                                の実現に向けて一層の努力を期待
                                                                                                       ましい条件での仕事）                           保持するとともに、他方で社会の要請に応える企業情報
      グループ会社環境負荷実態調査
                                                                                                       します。この間、国内での総労働時間、時間外勤務時間が           の開示を模索し、方針・戦略をぜひ、確立してください。
      2007 年よりグループ・グローバルで環境負荷の把握をおこない、負荷量増加な
      どの改善事項のある会社へは指導をおこなっています。2013 年の調査結果は
                                                                                                                                 第三者意見を受けて
      p20をご覧ください。
                                                                                                                       グローバルトップを目指
                                                                                                         人財の成長=事業の成長と捉え、                    今後はグローバルガバナンスやcsvの更なる進展に注
                                                                       調査票
                                                                         （和文）                   （英文）
                                                                                              調査票        す当社にとって、求める人財像であるtopconianの養成      力し、適切な情報開示をおこなうことで、皆様のご期待に
      グループ会社環境監査                                                                                         が急務となっております。国境や文化の違いに囚われず、         お応えする所存です。
                                                                                                         基本的人権の尊重と最適な業務遂行環境の提供をもっ
      製造系のグループ会社については、上記環境負荷実態調                            2013 年は6 社を対象に実施し、問題無い管理レベルで                  て事業を進展させ、新たな価値創造により人類社会へ                                 topcon csr committee
      査の他、環境保全活動向上を主眼とした書類監査
                           （環境経                            あると確認しました。                                    貢献して参ります。                                                        委員長      岩崎 眞
              をおこなっています。
      営監査・遵法監査）

 トプコングループ csr 報告書 201 4                                                                                                                               topcon group corporate social responsibility report 2 0 1 4
