                                                              &rusrudwh6rfldo5hvsrqvlelolw\5hsruw
                                                              トプコングループcsr報告書



                                                              2011
発行・お問合せ先

topcon csr committee（事務局 総務・csr 部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75-1 tel: 03-3558-2893 fax: 03-3558-0705
ホームページアドレス http://www.topcon.co.jp

    会社概要                                                                                                                                           編集方針：csr情報の開示について                                              contents
    ●会     社       名     株式会社トプコン                                                                          （測量機器事業）
                                                                                        ●事 業 内 容 ポジショニングビジネス                                       トプコングループでは、環境報告書と統合      ●報告の対象期間
                        （topcon corporation）                                                                        （医用機器事業）
                                                                                                             アイケアビジネス                              する形で、2006 年に最初の csr 報告書を 2010年4月1日から2011年3月31日までの              会社概要                                              1
    ●設       1932年9月1日
                   立                                                                                         ファインテックビジネス                           発行して以来、csrに対する考え方や取り 活動を中心に報告しています。                            トプコングループ                                          1
    ●本社所在地   東京都板橋区蓮沼町75‐1                                                                                  （産業機器事業、光デバイス事業）                       組み内容等を、   トプコングループのステー
                                                                                                                                                                                                                  財務情報                                              1
    ●代 表 者 取締役社長 横 倉 隆                                                                  ●支持をしている主なcsr関係の国際憲章                                       クホルダーの皆さんにお伝えするよう努め      ●対象範囲
                                                                                                                                                                                                                  編集方針：csr情報の開示について                                 2
                                                                                                                                                   ています。                    トプコングループ全体の活動を基本とし、
    ●資 本 金 10,297百万円／2011年3月末現在                                                                              国連グローバル・コンパクト
                                                                                                                                                   今回で 6 回目となる本報告書では、   トプコ 範囲を限定する場合にはその旨を明記し




                                                                                                                                                                                                                   csrマインド
    ●グ ル ー プ 国内12社、海外44社                                                                                                                                                                                                          トップメッセージ                          3
                                                                                                                                                   ングループ共通の最上位の価値観として、 ています。
            （2011年3月末現在の連結子会社）
                                                                                                                                                   「 topcon way 」を制定し、これまでに                                                       「topcon way」                      4
    ●社 員 数 4,727名
                                                                                                                                                   培ってきた価値観、変えてはならないトプ      ●発行時期
            （トプコングループ合計／2011年3月末現在）                                                                                                                コンの個性をあらためて明確にしたことを      今回／ 2011 年 5 月（前回／ 2010 年 6 月、    ト                   csr基本方針 他                         5
                                                                                                                                                   受け、 「topcon way」の視点で掲載記事 プコングループcsr報告書2010として）                                 事業紹介                              6
                                                                                                                                                   を選択しました。
                                                                                                                                                                                                                                  csrの取り組みと目標                       7
    トプコングループ                                                                                                                                       作成・編集に際しては、csr 活動・csr 報告 ●参考にしたガイドライン




                                                                                                                                                                                                                   特集
                                                                                                                                                   書に関するガイドライン、npo 法人等との    iso26000（社会的責任）
                                                                                                                                                   情報交流、  グローバル・コンパクト・ジャパン  gri（global reporting initiative）ガイド                   社会インフラの整備に寄与するトプコン製品 9
                                                                                                                                                   ネットワークにおける分科会活動などを参      ライン 第3版




                                                                                                                                                                                                                   csrマネジメント報告
                                                                                                                                                   考に、より適切な情報開示ができるように      環境省「環境報告書ガイドライン2007 年                                 コーポレート・ガバナンスへの取り組み 11
                                                                                                                                                   心がけました。                  版」                                                    csr月間行事の実施                    11
                                                                                                                                                   トプコングループが果たすべき社会的責任                                                            リスク・コンプライアンスへの取り組み 12
                                                                                                                                                   の一つとして、社会インフラの整備に寄与                                                            bcp（事業継続計画）への取り組み             12
                                                                                                                                                   するトプコン製品、   について特集しました。
               europe                                                                                                                              なおグローバル・コンパクトへの参加条件
             ヨーロッパ17社                                                                                            north america                                                                                                    品質向上活動                        14
                                                                                                                                                   として、gc10原則（人権・労働・環境・腐敗防
                  （社員614名）                         china                                                                 北米13社
                                                       中国5社                     japan                                   （社員808名）
                                                                                                                                                   止） に関する活動報告（cop）  を毎年提出す
                                                  （社員968名）                      日本14社                                                              る義務があり、本報告書はそのcopとして                                                           事業パートナーとの活動                   14
                                                                               （社員2,125名）                                                          作成しました。
                                                                                                                                                                                                                                  社員への責任                        15




                                                                                                                                                                                                                   csrアクティビティ報告
                                                       asia & oceania                                                                                                                                                             労組情報                          16
                                                              アジア                                                                                                                                                                 喫煙対策他健康増進活動                   17
                                                            オセアニア8社
                                                             （社員212名）
                                                                                                                                                     webサイトについて                                                                   国連gcに関する活動                    19
                                                                                                                                                    トプコングループは、事業行動基準にある「広く社会とのコミュニケーションを図り、                                       環境保全活動                        20
                                                                                                                                                    正しい企業情報を適時・適切に開示する。」に基づき、各種法令や証券取引所などの定
                                                                                                                                                                                                                                  国際・地域社会への貢献                   23
                                                                                                                                                    める規則等に則った情報開示をおこなっています。また、   ステークホルダーの皆さん
                                                                                                                                                                                                                                  早期の復興を祈念して                    25
                                                                                                                                                    に関係ある情報は、迅速・公正に開示しています。
                                                                                                                                                    なお、トプコングループのwebサイトは複数の外部評価機関より高い評価をいただ
                                                                                                                                                    いています。詳しくはp.25の「ステークホルダーの皆様とともに」をご覧ください。                                      ステークホルダーの皆様とともに               25
    財務情報




                                                                                                                                                                                                                   第三者
                                                                                                                                                                                                                   意見
                                                                                                                                                            「経営方針」、
                                                                                                                                                     ●「経営理念」、     「事業行動指針」を統合・再編し、   トプコングループ最上
                                                                                                                                                      位の価値観として新たに「topcon way」を制定しました。                                             第三者意見                         26
     ●連結売上高                                                ●営業利益、当期純利益                                           ●国別売上高                                http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html                            第三者意見を受けて                     26
                                                                                                                                                      （「topcon way」の制定について）
    （億円）           合計          pbu      ebu     fbu       （億円）
    1200                                                   160                                                                                       ●社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書のpdf版、本報告書に掲載
                                1,126                                                                営業利益
           1,104       1,108                               140                                                                                         しきれなかった追加環境情報の他、csrに関する方針類等を掲載しています。
    1100                                                         152                                 当期純利益
                                               1,024       120                                                           その他
                                                                                109
                                                                                                                         97                             http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（社会・環境情報）
    1000                                 948               100                                                     アジア・
                                                            80                                                                   日本                    http://www.topcon.co.jp/csr/code/index.html
                                                                 85                                               オセアニア
     600                                                    60            77                                                     282                  （トプコン事業行動基準）
                        509     580     493     515                                                                     125
                                                            40
     500    536
                                                            20
                                                                                               14      17         中国                                   http://www.topcon.co.jp/csr/policy/index.html
     400                        335                          0
                                                                                                                  120                                 （csrに関する主な方針）
                                        315     309                                                                              北米
            384         398                                                                      1
     300                                                   −20
                                                                                       −69             −12                       173                 ●投資家情報（ir）のページには株価や財務関連情報他、上記webサイトに関する評
                        200                     199        −40                                                          ヨーロッパ
            183
     200                                139                −60                                                           226                          価等を掲載しています。
                                211
     100                                                   −80                                                                         （単位：億円）
                                                                                                                                                       http://www.topcon.co.jp/invest/index.html（投資家情報（ir））
                                                          −100
                                                                                         −99                                            億円未満切り捨て
       0                                                                                                                                             ●トプコングループの事業や環境、製品に関する分りやすい解説を、個人投資家向け
            2006       2007     2008    2009   2010（年度）          2006      2007       2008     2009   2010（年度）
                                                                                                                                                      ページに掲載しています。
           pbu：ポジショニングビジネスユニット                                          http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）                             http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html
           ebu：アイケアビジネスユニット                                                                                                                           （個人投資家のみなさまへ）
           fbu：ファインテックビジネスユニット                                                                                                         （有価証券報告書）
                                                                        http://www.topcon.co.jp/invest/individual/ir_library/securities/



1   topcon csr report 2011                                                                                                                                                                                                             topcon csr report 2011   2

    csrマインド
    トップメッセージ
    csr経営を企業文化に
    冒頭、トプコンを代表し、東日本大震災において被災さ
    れました皆様に心よりお見舞い申し上げますとともに、
    一日も早く安心・安全な日常生活に戻れるよう、お祈り
    いたします。

    トプコンは、ポジショニング（社会インフラ）、アイケア
        ファインテック
    （医療）、      （先端分野）など、人々の生活
    に密接に関係する事業を展開していますが、  これらの
    事業活動を通じ、グループを挙げて被災地の復興支援
    に取り組んでまいります。

                            「topcon
    4 月、グループ共 通 の 経 営 理 念として、
    way」を制定しました。 トプコンには、1932年の創業以
    来培ったトプコンらしさ  （個性）があり、幸い、幅広いス
    テークホルダーの皆様から信頼をいただき、事業も拡
    大してまいりました。
    近時の社会・事業環境の急速な変化は、      グループの存
    在理念、ステークホルダーの皆様とのかかわりを問う
    ものであることから、大切にすべき価値観をあらため
    て明確にしたものです。

    「topcon way」の7項目は別掲の通りです。
    「国際・地域社会との関係」においては、2007年に参加
    しました「国連グローバル・コンパクト」の趣旨を反映さ
    せました。これは、国際基準の遵守こそが、健全な国際
    市場の持続的成長につながる鍵であると考えているか
    らです。

    トプコンは、「 topcon way 」を道標に、これからも
    「光」のもつ可能性を探究し、   トプコンらしさをもって、
    豊かな人類社会の形成に貢献してまいります。
    そのためのキーワードは、  「変化を先取りする先進性」  と
    「コンプライアンス」です。社会的要請に、鋭敏に、    しな
    やかにお応えしていく所存ですので、皆様のご支援、     ご
    鞭撻を頂戴できれば幸いでございます。



       株式会社トプコン
       取締役社長
                                      ●「topcon way」
                                                  は、世界各国・地域のトプコングループの役員、社員が国境や会社の枠を超えて共有する価値観、判断基準、行動の大原則です。

                                      ●「topcon way」の1項目は「存在理念」、2項目は「存在条件」、3項目〜7項目は「各ステークホルダーの皆様との関係」で構成されています。

                                      ●「topcon way」の1項目の「光」は、      「電波から赤外線、可視光、紫外線、x線」までの幅広い技術を表現しています。
                                                            トプコンの有する


3    topcon csr report 2011                                                                      topcon csr report 2011   4

         「光」のもつ可能性を探求し、未来に向けて新しい価値を創造し、豊かな人類社会の形成に貢献 します。
    トプコンは、


    csrマインド
                                                                                                                                                                                                                            事業紹介

     「topcon way」、事業行動基準に基づき、また国連グローバル・コンパクトの提唱する10原則                                                                                          トプコングループでは創業時より培った光学技術を基にし、さまざまな製品を世界市場に送り出
     に準拠したcsrを推進するため、  トプコングループ共通の基本方針、体制を構築しています。                                                                                             しています。ここでは、3つのビジネスユニットの事業内容と製品を、csrの視点で紹介します。




                                                                                                                                                                                                                                                    topcon ｃｓｒマインド
    csr基本方針                                                     コーポレート・ガバナンス、内部統制                                                            ポジショニング                        アイケア                              ファインテック
                                                                リスク・コンプライアンス概要                                                               ビジネスユニット                       ビジネスユニット                          ビジネスユニット
    1
        グローバル企業にふさわしい価値観、基準を形成・共有し実践す
        るため、csr活動を経営の中に位置づけ、計画的に取り組みます。
                                                                  コーポレート・ガバナンス        コーポレート･ガバナンス原則



    2
        グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、影響力のおよぶ
        範囲内で、人権、労働基準、環境、腐敗防止に関して、国際的                               【企業理念・行動規範に基づく組織風土】                               国連グローバル･コンパクト2007．
                                                                                                                                      10採択


        に認められた規範を支持し、実践します。                                                       topcon way            topcon way推進委員会
                                                                                           事業行動基準 内部通報制度




    3
                                                                   【内部統制】
        有用な商品の開発、製造、販売、サービスを通じて、人類社会
                                                                               監査役、経営監査室、各コーポレートスタッフ部門cp監査
        への貢献を主体的・能動的に果たします。                                                    ＊取締役会決議「業務の適正を確保するための体制整備」2006.5.25準拠

                                                                       リスク・コンプライアンス】
                                                                   【csr、



    4
        環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・サービスの提供                                              主な委員会                                 主な規定

        等により、環境経営を推進します。                                                    topcon csr committee                      csr基本規定
                                                                       リスク･コンプライアンス委員会                          リスク･コンプライアンス基本規定
                                                                     bcp(business continuity plan)委員会                 bcp基本規定



    5
        役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、グループ・グロー                                        情報セキュリティ委員会                     情報セキュリティ基本規定、個人情報保護基本規定                                                                                                     ©jaxa
        バルでの浸透、定着を図ります。                                                       中央安全衛生委員会                              安全衛生基本規定
                                                                                                                                             「東日本大震災」復興支援                   新時代の網膜光凝固装置pascal                 宇宙探査に貢献するトプコンの光学技術
                                                                       地球環境会議／環境保全委員会                                環境保全基本規定
                                                                                 qs委員会                              総合品質保証基本規定



    6
        積極的な情報発信により、トプコングループに対するすべて                                                                                                          ポジショニングビジネスユニットは、最先端           アイケアビジネスユニットは、主に眼科向               ファインテックビジネスユニットは、主に半
        のステークホルダーの理解と信頼を獲得します。                                                                                                                の gps 技術、レーザー技術、画像解析技術        けの検査機器や先端医療機器、診療支援                導体・フラットパネルディスプレイ（fpd）産
                                                                 topcon csr committeeと                                                       を活用し、高精度に位置や距離を計測する            システムや、眼鏡店向けのレンズ加工機等               業で使われる検査装置や製造装置を提供
                                                                                                                                             さまざまな製品を世界に先駆けて提供し             を提供しています。                         しています。また、電子ビーム関連、プロ
    ステークホルダーと                                                    社内各種委員会等の連携図                                                                ています。その代表となるトータルステー                                              ジェクター用光学ユニット、dvd 用光学部
                                                                                                                                             ションやgps 受信機は、測量･土木・計測分         2010 年 8月、米国に新会社を設立し、眼科           品、航空宇宙関連光学機器などの製品を
    トプコングループとの関係                                                                                   取締役社長
                                                                                                                                              野で幅広く活用されています。                治療装置へ本格参入しました。    「網膜光凝           提供しています。
    csr基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の提供等と                                                                                                           これらの技術や製品をポジショニングセン            固装置」pascalは、予め設定したパターン
    ともに、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを重視し、                                                                  （csr担当役員）
                                                                               topcon csr committee委員長                                       サーと位置付け、    さまざまなセンサーや制        でレーザー光凝固治療（レーザーにより網               2003年5月9日に打ち上げられたjaxa（宇
    企業活動を通じた社会貢献を目指します。                                                                                                                       御技術と組み合わせ、情報化施工、精密農           膜などを凝固）    をおこなう装置です。             宙航空研究開発機構）の小惑星探査機「は
                                                                                                                   （csr担当部）
                                                                                                                 事務局
                                                                                                                                              業、移動体制御など多岐にわたる分野へ活           高齢化の進行により、糖尿病患者に占める               やぶさ」は、2010年6月13日にオーストラリ
                                                                                             各委員（関係部門長）
                                      商品・サービスの                                                                                                躍の場を広げています。                   高齢者の割合も増加傾向にあります。糖尿               アのウーメラ砂漠の上空で大気圏に突入
                             お客様                                                                             topcon csr committee
                                      提供                                                                                                     （p.9-10の特集『社会インフラの整備に寄与        病から発症する合併症はさまざまで、糖尿               し7 年間、約 60 億キロという果てしなく長
                                                                                                                                             するトプコン製品』   で詳しく紹介しています）       病網膜症は、日本では成人の失明原因の                い旅を終え地球へ帰還しました。
           npo                                 国・地方
          市民団体              法定書類               行 政
                                                                                                        連   携                                                               第1位となっています。                       この「はやぶさ」には、   トプコンのさまざま
                    展示会・学会
                    各種出版物   環境行政支援                                                                                                           この度の東日本大震災の復興に向け、 ポジ           網膜光凝固術は、糖尿病網膜症などの眼                な光学センサー用光学系が搭載されてい
     第三者意見          コールセンター                                                                                                                  ショニングビジネスユニットの製品（gps測          底疾患治療において、手術療法、薬物治                ました。
                                               法令遵守
     協業
                                                                    法令遵守           環 境        品質保証          お客様満足      人権・      社会貢献
                                                                                                                      社員満足                   量機器等） が被災地の復興に不可欠と考え、          療とならんで重要な治療選択肢の一つと                宇宙空間を航行するための自律航法用セ
                                       rohs調査システム
                                       rohs調査システム
                活動支援・
                             トプコン                                                                                                            「gps測量機／測量機器類の無償供与等」           なっています。                           ンサー、小惑星に近づく際に距離を精密に
                                                                      リスク・
                情報交流                                                              地球環境             qs                  障がい者       社会
                             グループ                                   コンプライアンス
                                                                                   会議          委員会
                                                                                                             cs活動
                                                                                                                        雇用       貢献活動
                                                                                                                                             の支援をおこなっています。                  pascalは、 レーザー照射のパターン化を            測定するレーザー高度計、探査機の太陽
                                                                      委員会
        株 主
                                                     代理店等
                                                                                                                                                                            実現し、患者様の疼痛の軽減や治療時間                電池パネルが小惑星表面に接触しないよ
        投資家                         csr info・link                                                                                                                           の低減を図ることを可能としました。                 うにする障害物検知センサー、    イトカワ（小
                  株主通信・                                               bcp         環境保全                                 男女共同
                                    事業行動基準                           委員会           委員会                                  参画
                  ir広報誌
                  ir広報誌                                                                                                                                                                                       惑星） の表面鉱物を観測する赤外分光計な
     情報開示・配当・                地域イベント                 資材調達方針の明示
     ガバナンスなど                 開催支援                   scm推進など
                                                                                                                                                                                                              ど、これら光学系の開発を通じて、    トプコン
                                                                      情報
                                                                                                                       安全衛生
                                                                    セキュリティ
                                                                                                                        委員会                                                                                   は「はやぶさ」のミッションに貢献しました。
                                                                     委員会
                   国際・
                                       社員
     環境保全・工場見学・   地域社会                          能力開発・公正な評価・
     地域活性化の為の                                   安全・健康など             輸出管理                                               福利厚生
     連携など                                                           プログラム                                               委員会

         トプコングループでは、csr報告書やwebサイト以外にも、
         さまざまなコミュニケーションをおこなっています。                                                                                          社内各種委員会等

      http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html    （「topcon way」）
      http://www.topcon.co.jp/csr/code/index.html（事業行動基準）   http://www.topcon.co.jp/invest/strategy/governance/（コーポレート・ガバナンス）                  http://www.topcon.co.jp/products/index.html
                                                                                                                                                                                         （各ビジネスユニットの「製品情報」）
5   topcon csr report 2011                                                                                                                                                                                            topcon csr report 2011    6

    csrマインド
                                                                                                                                                           csrの取り組みと目標
      topcon csr committeeでは、年度ごとの活動実績を確認し、翌年度に実施する活動の目標・計
      画を策定しています。2010年度に関してはコーポレート・ガバナンス原則や「topcon way」の制                                                                                        2010年度活動総括
      定、bcp（事業継続計画）の見直し、社員の健康増進策など、さまざまな活動に取り組みました。




                                                                                                                                                                                               topcon ｃｓｒマインド
      本年版より活動に対する自己評価も掲載することといたしました。                                                                                                                      csr committee 委員長

       項目                    2010 年度の主な目標・計画                    2010 年度の主な実施事項                 評価             2011 年度の主な目標・計画

                                                     ○コーポレート・ガバナンス原則制定                                                                              ７項目に沿った形で2010年度実施事項、2011年
                                                                                                                                        ■「topcon way」
                                                                                                                     「topcon way」の浸透
                                                                                                    ○コーポレート ･ ガバナンス原則、
    コーポレート・ ○コーポレート・ガバナンス／csr 教育実施                   ○「topcon way」制定
                                                                                                    ○コーポレート・ガバナンス／csr 教育実施               度目標・計画を別表に記載しました。2010年度は、当初の目標・計画
                                                     ○教育内容を更新し、トプコン新任課長職に実施                    ○
    ガバナンス
                                                                                                                                               トプコングループの根幹を形成する価値観をあらた
                                                                                                                                         にとどまらず、
            ○事業行動基準解説版の発行とグループ内周知                    ○解説版を発行し、社内データベースの掲示板に開示                       ○事業行動基準（解説版）のグループ内周知徹底
                                                     ○東日本大震災に係わる諸施策、bcp の見直し（地震を想定した                ○ bcp の見直し（継続実施）
                                                                                                                                                 将来の礎を築いた1年、
                                                                                                                                         めて明確にする等、         と総括しています。
                ○ bcp の見直し、bcp 訓練の実施
                                                      避難訓練の実施、インフルエンザ対策チェックシート作成）                   ○夏期電力需給を踏まえた bcp 策定・実施
    リスク・コン                                           ○リスク・コンプライアンス教育の実施、リスク・コンプライ                   ○障がい者法定雇用率遵守                                          「コ ー ポレート・ガバ ナンス」原 則 や
                                                                                                                                        ■ そ の 骨 格となった の が 、
                                                                                               ○
    プライアンス      ○リスク・コンプライアンス教育実施                     アンス掲示板（社内向け）掲載情報の充実                           ○リスク・コンプライアンス教育のコンテンツを見直し、継続
                                                                                                                                        「topcon way」の制定です。論議を積み重ねるプロセスも貴重
                                                     ○渉外監理基本規定・国内外公務員等贈賄防止規定制定                       実施
                ○テーマ別コンプライアンス教育実施（継続実施）              ○全対象者に実施                                       ○全対象者に実施                             でしたが、歳月とともに風化しないよう、将来に向けてこれらを輝

                ○ tm-1 活動の推進による新商品開発と提供（継続）          ○技術・品質改革 pj による、開発納期の短縮と品質向上推進                 ○ tm-1 活動の推進による新商品開発と提供（継続）          きあるものとすることが、我々の責務と考えています。
    お客様への       ○グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ           ○技術・品質月間及び品質フォーラム開催による品質優先意識の啓蒙                ○グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ（継続）
                                                                                               ○
    責任          ○上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み              ○開発部門を対象とした、プロセス改革セミナーの実施                      ○上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み（継続）                        トプコンbcp（事業継続計画）の実
                                                                                                                                        ■3月11日の東日本大震災では、
                ○お客様情報の迅速なフィードバック推進                  ○コールセンター及びグループ会社品質情報のフィードバック迅速化推進              ○お客様情報の迅速なフィードバック推進（継続）              力を試されることになりました。bcpは継続的改善をおこなう経営
    事業パートナー                                          ○海外調達先へ計画通り展開                                   ○海外調達先への更なる浸透                                           「bcpの見直し」、
                                                                                                                                         手法であることから、2010年度計画でも、        「bcp訓
            ○ rohs 調査システムの海外調達先への展開                                                            ○
    への責任                                              実績 4 社（上期 2 社、下期 2 社）                         （4 社に対して実施）
                                                                                                                                                       「 ある想定」を前提とした計画と、
                                                                                                                                         練の実施」を掲げていましたが、
                ○健康診断、メンタル関連項目の拡充、診断結果に基づく予防措
                                              ○健診後の産業医面談指導、就業制限の実施                                  ○メタボ対策（特定保健指導、社内企画）の実施               現実との乖離は認めざるを得ません。基本方針は不変ながら、今
                 置（就業制限等）の実施
    社員への                                                                                                                                            bcpの見直しに取り組んでまいります。
                                                                                                                                         震災で得た教訓を踏まえ、
                ○禁煙対策の実施（禁煙支援）                       ○禁煙推進活動により半期で 46 名が禁煙に成功（喫煙率 33% → 30%）   ○    ○禁煙推進活動継続、喫煙率目標 28％
    責任
                ○安全配慮義務に関する管理者への教育実施                 ○新任課長教育にて実施                                    ○安全衛生でのグループ会社との連携強化、管理レベルの向上
                ○人財育成基本方針制定                          ○既存の関係方針を取り纏め、あらためてグループ内に宣言                    ○人事制度の継続的改善                         ■「リスク・コンプライアンス」では、事業行動基準の本文を補完する
                ○環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な
                                                     ○社会問題（温暖化、高齢化、資源枯渇）解決に有用な商品の提供                 継続実施                                 解説版をリリースしました。この解説版は本文の解説の他、最新の
    国際・地域        商品・サービスの提供（継続実施）
                                                                                               ○                                                              「リスク・コンプライ
                                                                                                                                         情報や方針・施策等を反映させています。また、
    社会への責任      ○国際ボランティア活動の継続実施                     ○ボランティア活動を計画通り実施                               継続実施
                ○医療・学術機関への支援（製品の寄贈、寄附講座開設）
                                         （継続実施） ○支援を計画通り実施                                          継続実施                                    レベルの到達点や情報を共有するdb（リスク・コンプライ
                                                                                                                                         アンス」
                                                                                                    ○環境監査の継続                             アンス掲示板）の内容充実を図りました。このdbは、
                                                                                                                                                                 リスク・コンプ
    環境マネジメン     ○環境監査対象範囲の拡大                         ○環境監査対象範囲の拡大
                                                                                               ○     グループ会社環境監査：11 社                     ライアンス等にかかる主要な情報を整理しており、更なる次元に
    ト体制の強化       グループ会社環境監査：10 社                      グループ会社環境監査：11 社
                                                                                                     iso 認証統合・拡大への取り組み
                                                                                                                                         踏み出すためのツールと捉えています。
    環境に配慮した     ○環境調和型製品の提供                          ○環境調和型製品の提供                                    ○環境調和型製品の提供
                                                                                               ○
    製品の提供        環境調和型製品販売比率：60％以上                    環境調和型製品販売比率：64％                                環境調和型製品販売比率：64％以上
                ○地球温暖化対策の推進（co2 排出量削減）               ○地球温暖化対策の推進（co2 排出量削減）                         ○地球温暖化対策の推進（co2 排出量削減）              ■今回初めて自己評価を記載しました。定性的目標に対する評価が
                 排出量売上高原単位 1990 年度比：25％削減（9.06 以下）    排出量売上高原単位 1990 年度比：19.5％削減（9.73）               co2 排出量基準年度比：5.5％削減（東京都条例対応）        多いため、評価の客観性・正当性を担保する意味では課題を残して
    環境に配慮した
                ○資源の有効利用                             ○資源の有効利用                                       ○資源の有効利用
    業務プロセスの                                                                                    △                                         います。定量的な目標設定が困難であるほど、評価基準設定につ
                 排出物総量原単位 2000 年度比：20％削減（1.018 以下）    排出物総量原単位 2000 年度比：33％削減（0.852）                 ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下
    構築                                                                                                                                   いての論議が必要であり、そのプロセスこそがcsr経営を加速さ
                ○化学物質管理                              ○化学物質管理                                        ○化学物質管理
                 第二種有機溶剤使用量：72.5％削減（3,275kg 以下）       第二種有機溶剤使用量：75.6％削減（2,910kg）                    センター管理の強化、化学物質使用量：前年度以下             せる近道であると認識しています。
    環境コミュニ                                           ○行政・地域住民との連携強化
                ○行政・地域住民との連携強化                                                                 ○    ○行政・地域住民との連携強化
    ケーション                                             行政事業への支援、市民団体との連携
                                                                                                                                        ■以上が2010 年度の総括ですが、csr 経営に向けた取り組みにつ
    株主・投資家      ○株主・投資家への情報発信強化                      ○ web サイト掲載情報の拡充                               ○株主・投資家への情報発信強化
                                                                                               ○                                           皆様の忌憚のないご意見を頂戴できれば幸いでございます。
                                                                                                                                         いて、
    への責任        ○外部評価の維持、アナリストカバレッジ数の増加              ○アナリストカバレッジ数の増加（2 件増加）                         ○外部評価の維持、アナリストカバレッジ数の増加
                ○トプコングループ csr 報告書の発行（継続）             ○トプコングループ csr 報告書の発行                           ○トプコングループ csr 報告書の発行（継続）
                ○ csr グループ媒体（csr info・link）発行（継続）    ○継続発行                                          ○ csr グループ媒体（csr info・link）発行（継続）
    コミュニ
                ○ gc-jn 分科会への参加（csr 報告書研究分科会他）       ○ csr 報告書研究分科会、gc の社内浸透分科会他参加             ○    ○ gc-jn 分科会への参加（csr 報告書研究分科会他）
    ケーション
                ○トプコン web サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示       ○適時開示の実施                                       ○トプコン web サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                ○ npo 法人と連携した社会貢献活動                  ○社会貢献関係、就労問題対策関連 npo 法人と連携                     ○ npo 法人と連携した社会貢献活動
    ※評価欄について：目標値を 100% にし、目標通りについては「○」、一部未達成や改善の余地がある場合には「△」と評価しています。


7   topcon csr report 2011                                                                                                                                        topcon csr report 2011   8

    特集 『社会インフラ整備に寄与するトプコン製品』
       ポジショニングビジネスユニットは、
       創業以来培ってきたトプコンの光学技術をベースに、
                レーザー技術、画像解析技術を活用し、
       最先端のgps技術、
       測量や情報化施工、精密農業、移動体制御など多岐にわたる分野へ活躍の場を広げています。

       イラストで紹介している、我々の生活を支える道路、鉄道、河川、港湾等の
                       トプコンのポジショニングビジネスユニットの
       社会インフラの建設･維持・管理に、
       製品は大きく関わっています。




                                                                                                                                                                                topcon 特集
       これらのインフラ整備を通じ、震災の復興にさまざまな局面で寄与してまいります。

                                                          〜 情報 化       ３次
                                                                          元計測
                                                     建設            施
                                                   木・




                                                                   工
                                               土




                                                                                                                                                             体計測
                                                                                                                                                        移動



                          測量・土木                                                                  精密農業




    測量・土木                                                 ことにより、施工の合理化を図るシステムです。              塔等の大型構造物メンテナンスの管理などさまざまな環境下での活     高効率かつ低コストでの3次元空間データの取得を実現しました。
    測量の高精度化、省力化で復興に貢献                                     その中核技術が建設用重機にセンサーを取り付け、設計データ通りに          まさに震災後の災害調査や復興のシミュレーションデー
                                                                                              用が可能で、                             震災の復興にむけ、震災以前の位置･画像情報と震災後の都市計画へ
           日本列島の位置自体を大きく動かしてしまいました。
    今回の大地震は、                                              重機の排土板（土などをならす目的で重機に取り付ける金属板）の高     タの作成に利用できます。またトータルステーションにデジタルカメラ                  活躍の場は更に広がります。
                                                                                                                                 のシミュレーション情報の提供と、
    すべての復興は、土地を「測る」測量技術を基本としています。                         さと勾配を制御するマシンコントロールシステムです。           と簡易スキャナー機能を搭載したis（イメージングステーション）
                                                                                                                            によ
    科学技術の発達により測量機も高度に進化を遂げ、現在では衛星を利                       測量の3次元デジタルデータの活用により、高速走行時の施工精度を     り、点の作業から面の作業まで対応可能となりました。          精密農業
                     トプコンのgnss受信機※は、米
    用した測量システムに移行しています。                                    大幅に向上し、慣性センサーを装着する事により高速で高精度な自動                                        gps技術に基づく環境にやさしい農業の実現
    国のgps衛星だけでなく、
                ロシアのglonass衛星の信号も受信可能                     施工を可能とし、工期の短縮が図れます。                 移動体計測                              近年、世界的な人口増加による一人当たりの作付面積の減少傾向に伴
    なハイブリッド衛星測位機能を有し、極めて精度の高い測量データの                       さらにgnssの測位データと結合させることで、
                                                                                極めて高精度な制御を可   都市復興のシミュレーションに貢献                   い、深刻な食糧危機が懸念されています。農業に高効率な生産システ
    提供により、国内外から高い評価を得ています。                                能としました。
                                                                これにより高速で重機を移動しても細かな制御をおこなう    社会生活になくてはならない情報基盤の一つとなっている地図の電子    ムが求められる中、gpsの位置情報とit技術を融合させた「精密農業」
    さらに自動追尾トータルステーションは、新開発の自動追尾エンジン                            滑らかな施工の仕上がりを実現します。高速かつ繰り返し施
                                                          ことができ、                              化（デジタルマッピング）や、電子地図の位置情報にさまざまに加工し   が欧米を中心に急速に広まっています。
    を搭載し、追尾の安定性を大幅に高めることにより、従来複数人でおこ                      工の削減により、             co2削減も図れます。
                                                                 作業効率の向上や燃料代の削減、              たデータを重ね合わせて表示する地理情報システムは、国土利用の整    トプコンはgps技術をコアとして制御技術を組み合わせた土木施工用
    なっていた測量作業を一人で効率的に、更に正確に実行することを可                                                                        日常生活の利便性向上、新たなサービス
                                                                                              備・保全、行政活動の高度化、                                        「計画」、
                                                                                                                                 の重機制御システムの技術を農機に展開し、       「育成」、
                                                                                                                                                        「播種」、
    能としました。                                               ３次元計測                               の創出などで活用が急速に広がっています。               「収穫」の全ての営農プロセスで利用可能な統合システムを実現しま
    ※global navigation satellite systems 全地球航法衛星システム      災害調査や復興シミュレーションデータ作成に貢献             トプコンのモバイルマッピングシステムを搭載した車を走行させると、     トプコンの「精密農業システム」を活用すると、散布した薬品の種
                                                                                                                                 した。
                                                          建築物などの維持・管理・メンテナンスの目的で3次元データを取る業    道路周辺の正確な位置情報や空間位置情報の取得ができます。合わ     類や量の履歴を記録、確認できるので食の安全確保が推進できます。
    土木・建設〜情報化施工                                           務が年々拡大しており、非接触で高密度に素早く3次元データを取得     せて、360°
                                                                                                    全周カメラでのデジタル画像撮影も位置情報と同期して取   またオートステアリング、可変散布システムの組み合わせにより肥料や
    作業工程短縮で早期の復興に貢献                                       できるレーザースキャナーが主に活用されています。            得できます。取得した画像データや3次元点群データにより、道路周辺                         農薬使用量やco2排
                                                                                                                                 燃料の節約によるコストダウンが図れるばかりか、
    情報化施工とは、it技術を建設施工に適用して多様な情報を活用する                      道路の維持・補修計画、瓦礫量の計測、処分場の埋立て量計測、橋梁・鉄   のさまざまな対象物の把握、特定、抽出を容易におこなうこともでき、             環境にもやさしい農業事業を実現します。
                                                                                                                                 出量を削減することで、

9    topcon csr report 2011                                                                                                                           topcon csr report 2011   10

     トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、すべてのステークホルダー から信頼される存在であり続けます。


     csrマネジメント報告
            トプコングループのcsrに関する活動報告をおこないます。
        ここでは、


     コーポレート・ガバナンスへの                         csr月間行事の実施                               リスク・コンプライアンス                           bcp（事業継続計画）への
     取り組み                                   2009年度より、6月の環境月間をcsr月間とし、各種啓発活動を実        への取り組み                                 取り組み
                                            施しています。
     ●「コーポレート・ガバナンス原則」制定                                                             ●国内外公務員等贈賄防止規定制定                  3月11日の東日本大震災により、 トプコン本社は震度5強の揺れに
                                            2010年度には「csr経営とステークホルダーとの関係を考える機
     「コーポレート・ガバナンス」については、さまざまな捉え方ができ                                                 いかなる国・地域においても、公務員等に対する不適正な支出を禁    襲われました。システム天井パネルの一部が落下するなどの被害
                                            会に」をテーマに月間行事を実施しました。
     ますが、あらためて、
              トプコンにとっての「コーポレート・ガバナンス」                                                止し、公正な競争秩序を維持することを目的とした「国内外公務員    が出ましたが、建物の構造には影響がありませんでした。




                                                                                                                                                                                 topcon ｃｓｒマネジメント報告
     のあり方を、取締役、監査役、執行役員で半年かけて論議し、
                                「コー                                                  等贈賄防止規定」を制定しました。これは、 グローバル・コンパクト  2010年度のbcp見直し計画を予定通り進めていましたが、水・電気・
                                            実施した主な行事
     ポレート・ガバナンス原則」を制定しました。参考としたのは、東京証                                                原則10の「腐敗防止」と連動させるものです。            ガス等、社会インフラへの影響、サプライチェーンへの影響等、今
                                            ●csr月間に当たってのメッセージ、実施行事等をcsr info・link
         日本コーポレート・ガバナンス・フォーラム等のコーポレー
     券取引所、                                                                                                             震災の現実を目の当たりにし、更に取り組むべき課題が見えてい
                                             を用いてグループ会社に発信
     ト・ガバナンス原則（モデル）
                  です。                                                                ●渉外監理基本規定制定                       ます。具体的には、棚・キャビネット等の倒壊防止措置の確認、社員
                                            ●環境保全基本規定改定
     「会社は誰のものか」という命題については、日・米・欧の認識の差                                                 社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは断      との双方向コミュニケーション手段の構築、帰宅困難者対策、基幹
                                             生物多様性保全に関する項目を追加
              「 株主・社員を含めたすべてのステークホル
     異を踏まえながらも、                                                                      固として対決し、一切の関係をもたないことを定めた「渉外監理基    要員の宿泊等確保、itネットワークインフラ整備、サプライチェーン
                                            ●地球環境会議開催
           との結論となり、各ステークホルダーとの関係も明
     ダーのもの」、                                                                         本規定」を制定しました。                      の見直し、bcp改訂版の共有と確実な事前準備の実行、bcp詳細計
                                            ●csr・環境教育実施
           トプコンのコーポレート・ガバナンスの責任元は、株
     確にしました。                                                                                                           画への展開等です。
                                            ●csr報告書発行
     主の負託を受けた取締役、監査役であることについても、共通の理                                                  ●リスク・コンプライアンス教育の実施                東京直下型地震が
                                             和文冊子版を全社員に配布
     解としました。                                                                         トプコングループでは、社員に対して事業行動基準、人権、 ハラスメ  実際に起きた場合
                                            ●全社員参加型行事「不要本による社
     コーポレート・ガバナンス原則(抜粋)                                                              ント、安全衛生、環境、輸出管理、情報セキュリティなどの、リスク・コ のイメージの 再 構
                                             会貢献」実施
                                                                                     ンプライアンスに関する教育を個別に実施しています。         成と現 実 的な選択
      ○コーポレート・ガバナンスの定義                       csr 月間の行事として、社員が直接
                                                                                     2008年度からは課長職を対象に、これらの項目を包含したリスク・ 肢の設定に向けて、
            「コーポレート・ガバナンス」
     トプコンにおける              株主から経営の委任を
                         とは、                 参加できる社会貢献活動を企画し、 topcon csr info・link
      受けた取締役により構成される取締役会が、経営の基本方針、法令・定款                         2010年6月号             コンプライアンス教育を開始し、2010年度には新任課長職（22名） 2011年度の活動に
                                             実施しました。
      に定めのある事項、その他、経営に関する重要事項について決定すると                                               を対象に実施しました。今後も管理職に対するリスク・コンプライア   つなげていきます。
                                             家庭で不要となっている書籍を会社で収集し、アジアで社会貢
      ともに、
         執行サイドが経営資源を用いて行う業務執行を監督する行為、
                                    及                                                ンス教育を継続していきます。                                地震を想定した防災訓練
                                             献をおこなっているnpoに寄附するという活動で、特定非営利
                     が監督･監視する行為をいい、企業の
      びそれらの会社業務を監査役（会）
                                             活動法人シャプラニール殿の「ステナイ生活」へ、1,236冊、金額
      システム、秩序を保ちながら、その本来有する力を最大限発揮させる仕
                                             にして23,528円を寄附しました。
                                                                                     ●意思決定システムの整備                           内部通報制度
      組みをいう。                                                                         更なるリスクマネジメントの質の向上を図るため、意思決定機関で
      ○コーポレート・ガバナンスの基本的考え方                  ●ビジネス・カジュアルの通年実施（仕事のし易さ、  自由闊達で活性                                              トプコンでは2006年より内部通報制度を設け、
                                                                                                                                                 リスク・コンプライ
                                                                                               ビジネスリスクを判断するための必要な
                                                                                     ある役員会や稟議書に、
       (1)トプコンのコーポレート・ガバナンスは、取締役、監査役が責任元と    化した企業風土醸成のため）                                                                          トプコン事業行動基準の社内規定で禁止され
                                                                                                                            アンス情報（法令、
                                                                                     情報が適切に提供、反映されるよう、提案様式の記載基準（ガイド）
           株主、
         なり、 お客様、      社員等、
                事業パートナー、  すべてのステークホル                                                                                                                   また
                                                                                                                            ている行為、社会通念に反する行為などがおこなわれている、
                                                                                     を作成・開示しました。
         ダーとともに構成する。                                                                                                        は、その疑いがあるという情報）の収集、対応をおこなっています。
       (2)トプコンは、
               コーポレート・ガバナンスを充実、強化させ、企業倫理を                                                                                   この制度は不正行為等の早期発見と迅速な対応をおこなう事を目
         尊重した誠実な経営を行い、企業価値の永続的な増大と経営の健
                                                                                     ●社内向けデータベース 「リスク・コンプライアンス掲示板」掲
                                                                                                                            的として、職制を通じたルートとは別に、直接担当部門（経営監査
         全性・透明性の向上を図る。                                                                載情報充実
                                                                                                                             に連絡できる制度です。2010年度の内部通報制度を使った相
                                                                                                                            室）
      ○ 各会社機関のミッション等（略）                                                                                     リスク・コンプラ
                                                                                     トプコングループ内への情報共有用インフラである、
                                                                                                                            談件数は1件でした。今後も継続して制度の周知・浸透をおこない、
      ○ ステークホルダーとの関係                                                                                 掲載情報の充実を図りました。
                                                                                     イアンス掲示板の掲載内容を見直し、
                                                                                                                            コンプライアンス経営をより充実してまいります。
       (1)開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善                                            こちらにはコーポレート・ガバナンスやリスク対策、csr等に関する
             信頼性の高い商品を供給し、
         を尽くし、           お客様の事業を発展させる。                                                         日々情報更新に努めています。
                                                                                     情報や規則等を掲載し、
       (2)代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重                                                                                    グループ内監査の実施
         し、情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させる。
                                                                                                                            グループ会社の内部統制状況を定期的にモニターするため、今
       (3)社員とのコミュニケーションを大切にし、多様な個性や価値観、創造
                                                                                                                            年度も国内外グループ会社35社を対象に、
                                                                                                                                               チェックリストを用いた
         と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させる。
                                                                                                                           「内部統制自己評価」をおこないました。実施に当たり、内部統制
                         トプコンの有する存在理念、
         社員は共同体を構成する一員として、
         価値観を共有し、企業価値の向上に貢献する。
                                                                                                                                     をより正確に把握すべく、前年度の調査結果
                                                                                                                            の実効性（実施状況）
       (4)国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働等のグローバル基準                                                                                   をもとにチェックリストの評価範囲や項目の見直しをおこないま
                                                                      不要本による社会貢献
                                                                      不
         を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与する。                                                                                              した。その結果、内部統制の整備状況の総合評価は、昨年度との
       (5)株主に対し、
               適時・適切な情報開示を行い、
                            信頼関係の形成と企業価値                                                                                    比較で4ポイント改善され88%となりました。改善を必要とするグ
         向上に努める。株主の基本的権利を尊重するとともに、
                                 特定株主に対                                                                                     ループ会社へは改善項目を指摘し、更なる改善強化をおこなうた
                          株主間の平等性を確保する。
         する特別な利益供与等の提供の禁止等、                                                                                                 めの具体的指導をおこなっています。今後もトプコングループのよ
      ○ 内部統制（略）                                                                                                             り良い統制環境づくりに向け、モニタリングを継続実施していき
      ○ 情報開示（略）
                                                                  シャプラニール殿からのお礼状     リスク・コンプライアンス掲示板                        ます。
                                                                                                          http://www.topcon.co.jp/invest/strategy/governance/（コーポレート・ガバナンス）
11    topcon csr report 2011                                                                                                                           topcon csr report 2011   12

     csrマネジメント報告
     輸出管理体制の維持・向上                                                                           トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                                                                                            信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。

     1   監査の実施
         輸出管理が確実に実施されているかを確認するために、毎年
                   計画的に監査を実施しています。
         グループ全体を対象に、
                                            4    輸出管理推進会議を開催
                                                 主要な国際動向及びトプコングループの輸出管理状況等の
                                                 情報の共有化を目的に、輸出管理部と関係部門の輸出管理
                                                                                            品質向上活動
                                                                                            2010年度には、技術・品質改革プロジェクトを発足させ、開発スピー               ビュー改革の各施策の説明、及び日本能率協会コンサルティング
         2010 年度はトプコンの内部監査（営業部門、技術部門等）
                                     と           責任者と定期的な会議を実施しています。2010年度は、営業
                                                                                            ドアップ／品質向上を目的とし、   「 開発プロセスにおけるデザイン              殿による「 dr の基礎と実践のポイント」と題したセミナーを、部課
         国内外10社のグループ会社の監査を実施しました。また、す            部門と技術部門を中心に４回開催しました。
                                                                                            レビュー※改革」など、製品の設計段階からの品質向上活動を進め                  長向けに実施しました。
         べてのグループ会社に対しては、輸出管理の5段階の現状評

                                            5
                                                                                            ました。                                                           より高品質な製品提供につな
                                                                                                                                            効果的なデザインレビューを進め、
         価をおこない、法令等に違反していないことを確認しました。            輸出管理の明瞭化と濃淡管理の推進
                                                                                            また、11月の「第 51 回品質月間」に合わせ、技術力向上・品質優先              げてまいります。
                                                             リビア等）の情報収集をおこない、
                                                 国際情勢（イラン、北朝鮮、

     2
                                                                                            の意識高揚を目的とし、   「トプコン技術・品質月間」を設定し、品質
         輸出管理教育の実施                               輸出管理手続を策定して、確実な管理をおこなっています。
                                                                                            フォーラムをはじめ各種イベントを開催しました。
         コンプライアンスマインド醸成のため、新入社員や営業・技術            又、輸出管理が整っている国及びグループ会社では簡略化し
                                                                                            ※開発における成果物を、複数の人でチェックし改善する機会のこと、dr
         部門、実務担当者に対して輸出管理教育をおこないました。             た手続に改定し、濃淡管理の推進を導入できるよう進めてい
         また、約 200 名を対象に、13 回の輸出管理教育を部門別、階        ます。
                                                                                            ■品質フォーラム




                                                                                                                                                                                                  topcon ｃｓｒマネジメント報告
         層別におこないました。
                                                                                            品質フォーラムを年2度実施しており、8月には「再発防止の徹底と


     3   輸出管理の専門家育成
         輸出管理業務に従事する社員レベルを向上させるため、安全
         保障貿易情報センター（cistec）主催の「輸出管理認定試験」
                                                                                                            「 開発プロセス改革ツール」
                                                                                            未然防止への取り組み」をテーマに、
                                                                                            等の紹介や、他社品質改革活動事例とトプコンでの取り組み事例
                                                                                            に関するパネル展示をおこないました。
                                                                                                                                            品質フォーラム
                                                                                            11 月には、技術・品質改革プロジェクトで進めているデザインレ
         受験を推奨しています。
         2010年度は、12名が合格し、社内の有資格者は45名となりま                                                      http://www.topcon.co.jp/corporate/quality/（品質保証活動）
         した。2013年度中に55名の資格取得を目標としています。

                                            海外グループ会社に対する監査
                                                                                            トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、
                                                                                            情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。
     情報セキュリティ・個人情報保護
                                            ●2009年度に対しレベルアップ「
     ■情報セキュリティマネジメント                                                  」レベルを維持「   」 評価ポイント
                                                                                            事業パートナーとの活動
                                             評価カテゴリ
                                             情報セキュリティ




                                                        管理組織体制
                                 グ
     トプコンでは、有効な情報セキュリティ施策を実施するために、
                                                        情報の分類と取り扱い                          ■調達方針説明会                                        ■ va/cd・作業改善事例展示会
          （国内）
      ループ会社  に共通の情報セキュリティマネジメントを展開                                                                                                          トプコングループではグローバル・コンパクトの原則（労働基
                                                        秘密情報の管理                             事業パートナーとの連携の一環として、中国のサプライヤー（機
       pdcaサイクルによる維持・向上に取り組んでいます。
      し、                                                秘密情報の保護施策                                                                           準、環境等）に則り、調達活動をグローバルに展開しています。
                                                                                            械加工や樹脂成形等に携わる当グループのサプライチェーン）
     ◇トプコン及び国内グループ会社 8 社の全社員を対象に、情報セ                    セキュリティ施策の実施                         に対する調達方針説明会を開催し、20 社に来場いただき、会社紹                 2010 年度には、事業パートナーとともに培ってきた、省エネや環
      キュリティ、個人情報保護に関する啓発・遵守事項徹底のための                     アクセス制御                              介や資材調達に関する情報の提供をおこないました。                        境負荷低減、    原価低減に大きな効果を与える社内加工・組立の va ※ 1/
      定期教育をおこない受講率はほぼ100%でした。                           利用目的の明確化・収集時の手続                                                                     cd ※ 2 及び作業改善を加速するため、グループ会社参画のもと va /
                                             評価カテゴリ
                                             個人情報保護




                                                                                            来場されたサプライヤーより、 「単なる cd 交渉ではなく、我々ベ
                                                        本人への通知・同意                                                                           cd・作業改善事例展示会を開催しました。
                                                                                            ンダーと一体になり、コスト改善がおこなえることに感謝して
                                                        利用目的の遵守
                                                                                            いる。」等、好意的なご意見をいただきました。
                                                        適正管理
                                                        個人情報の委託
                                                        開示請求等への対応
                                            （注）ポイントは社内評価レベルにもとづいています。
                                            ◇選定した部門に対して社内                 内部監査実施部門
                                             監査員による内部監査をお
                                                                       ト プ コ ン     12部門
                                             こない、情報セキュリティマ                                                                                            事例展示会
                                                                       グループ会社      33部門                                                     ※ 1：va（value analysis）
                                                                                                                                                                 価値分析のこと
                                             ネジメントレベルの維持・向                                                                                      必要な機能を最低限の原価で得るために、その機能と原価のバランスを研究して、
     情報セキュリティ講演会                             上を図りました。                  グループ計       45部門                                                         ・設計や材料の仕様の変更
                                                                                                                                                ・製造方法の変更
               情報セキュリティ講演会を実施しました。
     ◇社外から講師を招き、                            ●情報セキュリティに対する技術的対策                                                                                  ・供給先の変更
                                                                                                                                                など社内外の知識を総合して組織的に永続的におこなう活動
     ◇情報セキュリティ社内監査員の養成教育をおこない、
                             トプコンの           トプコンでは、情報活用と情報保護のバランスを実現するため
                                                                                                                                            ※ 2：cd（cost down）価格低減のこと
                                                                                            説明会会場の様子
      社員7名が新たに社内認定資格を取得しました。                  情報セキュリティの技術的対策を実施しています。
                                             に、
     ◇社内の各部門において情報セキュリティレベルの自己評価をお          ◇ウィルス対策ソフトの機能強化をおこない、社員が使用するパソ
         向上がみられました。
      こない、        （別表参照）                     コンのセキュリティレベルを向上させました。                                                                                   http://www.topcon.co.jp/material/（資材調達）
                                              http://www.topcon.co.jp/privacy/（個人情報保護方針）
13   topcon csr report 2011                                                                                                                                             topcon csr report 2011   14

     トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その 能力を最大限発揮させます。


     csrアクティビティ報告
                                                                                                                                                                        社員への責任
      グループ共通の人財育成指針である、「トプコングループ人財育成基本方針」を2010年4月に策                                                        教育制度
      定しました。グループ各社は、すでに人財育成方針・施策を持っていましたが、あらためて、「専門                                                             制度の名称                                教育内容

      性とグローバル性」を柱としたグループの基本方針を宣言したものです。                                                                       階層別教育          新入社員教育、中堅社員研修、初級管理職研修、新任管理職研修など

      トプコングループは、社員の持つ多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を                                                             職能別教育          技術者教育、営業教育、技能教育など各部門における専門教育

      最大限発揮させることができるような人事・育成制度の構築、自由闊達な組織風土、人権に配慮                                                             自己啓発支援         外国語教育、社内toeic、通信教育、資格取得支援制度など

      した快適な職場環境の醸成に努めています。                                                                                 リスク・コンプライアンス教育    事業行動基準、人権、ハラスメント、安全衛生、環境、輸出管理、情報セキュリティなど
                                                                                                              外部機関派遣         次世代リーダー育成教育、海外トレーニー制度など

     トプコングループ人財育成基本方針

     1   トプコングループは、人財こそが、最も大切な
         資産であると位置づけ、多様な属性を有する
         社員に能力伸長と自己実現の機会を提供し、
                                                          3    トプコングループは、期待する人財像（行動特
                                                               性＆価値観）を明確にし、全社員と認識を共有
                                                               します。
         その資質を最大限に発揮させます。




     2   トプコングループは、専門性を有する人財、グ
         ローバル性を有する人財を計画的に育成します。
                                                          4    トプコングループ各社は、人財育成基本方針に
                                                               準拠し、自社の業態・規模等にマッチした人財
                                                               育成体系及び具体的計画を策定し、社員に周




                                                                                                                                                                                                 topcon ｃｓｒアクティビティ報告
                                                               知するとともに、これを実行します。

                                   http://www.topcon.co.jp/csr/policy/policy_human.html
                                                                                      （トプコングループ人財育成基本方針）   新入社員教育                                 リサイクルセンターでの実習



                                                                                                            ●労組情報                                 ●震災にともなう労組の活動
     多様な働き方の支援                                                                                              名        称：トプコン労働組合                                 「 労働組合及び労働組合員と
                                                                                                                                                  「東日本大震災」の惨状に接し、
     トプコングループは、国籍、人種、宗教、年齢、性別、価値観など多様                    最大限に発揮できる環境を整えています。2010年度の障がい者の                                                          して、今できることは何か？」を執行委員会にて議論した結果、
                                                                                                            代    表   者：執行委員長   田澤 明智
     性を尊重し、社員をその職務能力や成果に応じて公正に評価し、適                               トプコンにおいて1.51％と2009年度1.34％
                                                         雇用状況については、                                                                               【災害などの被害を受けた人たちの救護・支援のため、あるい
                                                                                                            結        成：1946年（昭和21年1月29日）
     正な処遇をおこなう人事制度の構築整備に取り組んできました。                       に比べて若干の向上はしていますが、法定雇用率（1.8％）
                                                                                    を下回る                                                                        と定義される
                                                                                                                                                  は慈善のために寄付されるお金】    『義援金』を独
     近年では、社員個々の多様化するライフステージに対応するため、                      状況のため、以下の対応基本方針を定め、同じく法定雇用率を下                      形        態：独立企業内労働組合
                                                                                                                                                  自に募ることを決定し、3/22〜4/6の期間、募金活動をおこな
     さまざまな勤務支援制度の充実を図ってきました。                             回っている国内グループ会社（56名以上の常用労働者が在籍して                     組合員情報：（2011年4月1日現在）                   いました。在籍組合員に留まらず、会社役員・グループ会社を
     子が満２歳に達するまでの育児休業だけでなく、小学校3年修了時                             を含めて、
                                                         いる会社を対象）   採用活動の強化並びに雇用環境の更な                           1）組合員数：829名（男性702名・女性127名）        含めた全社員にお願いし、延べ940名、金額では1,729,322円
     まで利用できる短時間勤務制度や、子供の看護休暇制度など両立                               法定雇用率を達成すべく取り組んでいきます。
                                                         る整備を実施して、                                                                                の善意が集結しました。
                                                                                                                2）平均年齢：38.1歳（男性38.5歳・女性35.7歳）
     支援やワーク・ライフ・バランスの実現にも取り組んでいます。                                                                                                                集まった義援金は、生活支援・復興支援に少しでも役に立つこ
                                                                                                                3）平均勤続年数：14.9年（男性15.1年・女性13.5年）
       社員個人の意欲を尊重し、
     また、          創造性・専門性を最大限に活用する                                                                                                                     グループ会社を含む社員本人及び二親等までの
                                                                                                                                                  とを祈念し、
     ため、適材適所の配置をおこなうだけでなく、社員の意欲を尊重す                                                                         組合員資格：原則、主任・エキスパート以下の正社員              親族で大きく被災された方・大きく被災したグループ会社、日
                                                          【基本方針】
                  トプコンではfa
     ることが重要と考えています。      （フリーエージェント）                      1．常用雇用労働者が101人以上の会社は、2011年度末まで                    加 入 形 態：ユニオンショップ                      本赤十字社へ送金しました。
     制度や社内公募などを整備し、働く意欲を喚起する環境づくりに取                         に法定雇用率を満たすこととする。                                          （正社員登用と同時に一律加入）
     り組んでいます。                                             2．常用雇用労働者が101人未満の会社は、2011年度末まで                    上 部 団 体：加盟していない
     障がいを持った社員には、障がいの程度に応じた職域の設定、ス                          に法定雇用率を満たすことを目指す。
     ロープの設置等の生活インフラ整備、通勤手段の配慮など能力を
                                                                                                            ●労組と会社のコミュニケーション
                                                                                                            ・「労使懇談会」：毎月1 回定例開催。会社から経営状況やト
     各種制度の利用状況（トプコン）                                                                                                      ピックス等についての報告を受け、それに
                                                                                                                          対し労組から意見を述べ、相互の情報共有
         制度の名称                           休業期限                   2007年     2008年      2009年     2010年
                                                                                                                          を図る。
         育児休業                 子が満2歳に到達する月末まで                      6人       10人        15人       13人         ・「労使協議会」：毎月1回定例、申入時随時開催。より具体的
         短時間勤務                子が小学校3年を修了するまで                     13人       13人        12人       10人                       な意見交換や労組から会社に対する申入
         介護休業                 1年                                  0人        1人        1人         0人                       れについての協議をおこなう。
                                                                                                                                                  義援金募金活動
         再雇用制度                定年者の再雇用                            22人       15人        18人       14人


15   topcon csr report 2011                                                                                                                                            topcon csr report 2011   16

     csrアクティビティ報告
     喫煙対策                                        健康管理                              健康増進
     たばこの煙には多くの有害物質が含まれ、重大な疾病の原因にも               働く全ての人が健康で明るく、いきいきと働け、持てる能力を最大    ●日常の健康増進活動にも力を入れており、1 日1 万歩を目標に     ●食からの健康づくりを重視し、2010年度は食堂メニューのヘル
     なっていることから、社員の健康維持向上のため2008年度に「職             限に発揮できる健康状態を維持することを目指して、健康管理に     3ヶ月間実施する「ウォーキングキャンペーン」や、休日に家族も一     シー化を目指しました。メニューの減塩化に取り組んだり、野菜摂
                         トプコングループ全体
     場における喫煙対策ガイドライン」を制定し、                       取り組んでいます。                         緒に参加しての「皇居一周ウォーキング」、メタボ系の方にダイエッ     取の機会を増やすべく毎週1回、皿に盛り放題のサラダバーをはじ
     で禁煙推進活動を展開しています。この活動は将来的な医療費の                                                 トに挑戦してもらう「痩せ痩せチャレンジ」、国の施策である特定保     めました。
     削減にも繋がることから特に重点を置いて推進しています。以下、              ●社員の健康度向上施策として、定期健康診断の結果に基づきハ     健指導の実施、昼休みの時間を利用して実施した「血管年齢測定
     トプコンにおける活動を紹介します。                           イリスク者をピックアップし、産業医による面談指導を実施し、生    会」など、楽しみながら健康づくりができるようにさまざまなイベン
                                                 活改善等の指導をしています。この面談により早期治療に繋げる     トを実施しています。
     ●2010年度、禁煙の意思のある社員に対しては個人負担ゼロで、             ことができた人がいるなど、成果をあげています。また、健診結果
     会社の診療所で禁煙補助薬を処方することを決め、産業医の指導               次第では高負荷業務の就業制限を設け、健康上のリスクが高まら
     の下で多くの喫煙者が禁煙にチャレンジしました。その結果、46名             ないように会社として配慮をしています。
     （喫煙者の9%に相当）
               が卒煙することができました。
                                                        国が進めている特定保健指導を積極的に実施して
                                                 ●トプコンでは、
                            「 喫煙はニ
     ●禁煙の意思がない社員に対するアプローチとして、                    います。生活習慣病は慢性の病気であり、動脈硬化などさまざまな                                        社員食堂のサラダバー
     コチン依存症という病気である」
                   と、さまざまな機会を設け強くア                                  2010年度より本格的に
                                                 合併症も併発しやすいことから対策として、
                                                                                                                       ●健康コーナーの設置
     ピールしました。また、卒煙できた社員の協力を得て顔写真とコメ                        社員の生活習慣の改善を支援しています。
                                                 特定保健指導を実施し、
                                                                                                                       血圧計や体脂肪計を設置し、社員のみならず来社したお客様にも
                          全社員に禁煙の取
     ント付きの禁煙啓発ポスターを掲示することで、                      過重労働対策としては、時間外勤務時間が一定の条件を超える社
                                                                                                                       自由に使っていただき、健康状態のチェックに役立てています。
     り組みとその成果を知ってもらうよう努めました。                     員に対して、産業医による面談を実施しています。健康状態を確認
                                                                                   2010年10月16日 トプコン・
                                                                                                   トプコン健康保険組合主催




                                                                                                                                                                            topcon ｃｓｒアクティビティ報告
                                                 した上で時間制限が必要と判断した場合は、管理監督者に対し業     『ウォーキングイベント2010』（皇居外苑にて）
     ●会社内の売店でのタバコ販売を止め、同時に構内のタバコ自動               務上の配慮を指示しています。
     販売機も撤去しました。
        喫煙者に対するマナー向上への取り組みも進めています。
     その他、




                                                                                                                                      健康コーナー

                                                 特定保健指導
                                                                                   労災発生件数、強度率、度数率（経年）、主な労災
                                                               メンタル不調者の主治医と産業
                                                 ●メンタルヘルス対策としては、
                                                 医とのコンタクトを密にして、相互に情報を提供しあうなど、会社と                                                     製造業平均             全産業平均
                                                                                                                       トプコン
     禁煙セミナー                                                                                                                      2010年度、1000人以上    2010年度、1000人以上
                                                 してサポートをしています。
     喫煙率の推移表                                                        メンタル不調者を早
                                                 新規の発症者を防ぐために新任課長に対し、
                                                                                       連続無災害記録
                                                                                                  死亡災害、休業 1 日以上の災害発
                                                                                                                      累計540万時間         ̶                    ̶
                                                 期に発見する
                                                      「気付き」についての教育も実施しています。                       生が無い期間
                      2008 年   2009 年   2010 年
        男     性         40%     36%      33%                                           労働災害の強度率
                                                 ●メンタルヘルスケアは、社内の保健スタッフがおこなうだけでな                   災害の重さの程度              0.00%        0.09%                0.09%
        女   性           18%     11%      11%                                           （休業1日以上）
                                                 く、会社が契約している外部機関で5回まで無料のカウンセリング
          計             37%     32%      30%     が受けられる制度があります。この外部機関の利用について、会         労働災害の度数率   100万延べ実労働時間当たりの
                                                                                                                        0.00%        0.98%                1.61%
                                                 社は相談者名や内容について関知しません。                  （休業1日以上）   労働災害による死傷者数
                                                 経験豊富なカウンセラーから適切なアドバイスを受けることがで
                                                                                         年千人率     労働者1,000人当たり1年間に
                                                 き、社員の心の悩みの解消の一助となっています。                                                0.00%        2.5%※                 2.0%※
                                                                                       （休業4日以上）   発生する死傷者数
                                                 カウンセリング実績は09年：19件、10年：20件。
                                                                                                                                                                ※2009年度



                                                                                   不休業の労災４件
                                                                                   2010年度はトプコンにおいて、不休業災害4件が発生しました。
                                                                                   ●                     膝の打撲
                                                                                       階段上で立ち眩みによる転倒、頭部、肘、              ●   塩素ガスボンベ配管腐蝕によるガス漏れでの目の負傷
                                                                                   ●   接着剤が目に入ったことによる目の負傷               ●                    腰の打撲
                                                                                                                            天井の蛍光灯交換時に踏み台から落下、
     喫煙場所は全て屋外



17    topcon csr report 2011                                                                                                                      topcon csr report 2011   18

      トプコンは、国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続 可能な市場の構築に寄与します。


     csrアクティビティ報告
     国連gcに関する活動                                                                         トプコングループ環境ビジョン2020
     国連グローバル・コンパクトとは                                                                             グローバル市場に商品を提供する企業グループとしての社会的責任を全うするために、重要な課題である環境問題
                                                                                        トプコングループは、
                                                                                        に対するあるべき姿として、   「トプコングループ環境ビジョン2020」を掲げます。
                                                                                                    以下の通り
                 （以下gc）
     国連グローバル・コンパクト    は、1999年1月、                        コフィー・アナン国連事務総
                               スイスのダボスで開かれた世界経済フォーラムの席上で、
          翌2000年7月にニューヨークの国連本部で正式に発足しました。gcは参加する世界各国の企業に対して、
     長が提唱し、
     防止の4分野で世界的に確立された10原則を支持し、
                             実践することを求めています。
                                                           人権、
                                                             労働、 腐敗
                                                               環境、
                                                                                        1   地球温暖化防止
                                                                                            トプコングループでは、地球温暖化を最重要の環境問題と
                                                                                            捉え、日本国内の拠点で排出するco 2を1990 年度に比べ、
                                                                                                                                                                             2       商品を通じた貢献
                                                                                                                                                                                     商品そのもののライフサイクルを通じた環境負荷をより一層
                                                                                                                                                                                     低減するため、省エネ化、省資源化を推進します。また、お客様
                                                                                            2020年度末までに25%削減することを目指します。                                                               とともに地球温暖化防止、資源有効利用、生物多様性保全に
           gcの10原則
                                                                                            海外の拠点はこれに準じてco2排出量の削減に努めます。                                                              貢献できる商品、技術、サービスの提供に努めます。更に、 も
           ●人      権
                                                                                                                                                                                     のづくりにおいては、開発・製造・販売を含めた企業活動から発
             原則 1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、
                                     尊重し、                                                                                                                                            生する廃棄物は基本的にリサイクルし、 有効利用に努めます。
             原則 2 自らが人権侵害に加担しないように確保すべきである。
           ●労働基準                                                                        トプコンの環境負荷（2010年度実績）
             原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、                                                       エネルギーと物質のバランスについて開示します。
                                                                                        トプコンの事業活動に伴う、
             原則 4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、
                                                                                                      input（投入）                                             トプコン事業活動                                                       output（排出）
             原則 5 児童労働の実効的な廃止を支持し、
             原則 6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。                                                                                                                        研究開発・設計
                                                                                            資材・原材料※1           10年度               09年度                                                                             温室効果ガス          10年度            09年度
           ●環      境                                                                        鉄（kg）              2,383              3,063                                                                            co2（t-co2） 3,787                    3,927
                                                                                            銅（kg）                698                594
             原則 7 環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、
                                                                                            アルミ（kg）            2,234              2,563                                                                            大気環境負荷
             原則 8 環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、                                                                                                                                                                          nox（kg）※3            60               63
                                                                                            エネルギー                                                                    調     達
             原則 9 環境に優しい技術の開発と普及を推奨すべきである。
                                                                                            電力（千kwh）11,633                     11,263                                                                              水環境負荷
           ●腐敗防止                                                                            ガス（千m3）                   76           84                                                                              排水量
                                                                                                                                                                                                                     （m3）          41,380 44,978
             原則10 強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗防止に取り組むべきである。                                           ガソリン（kl）                  33           36                                                                              bod（kg）          2,997  2,522




                                                                                                                                                                                                                                                                topcon ｃｓｒアクティビティ報告
                                                                                                                                                                                                                   ss（kg）           3,683  3,355
                                                                                            水資源                                                                      製     造
                                                                                            上水（m3）  26,506 29,051                                                                                                  化学物質 ※2
                                                                                            工業水（m3） 16,246 16,701                                                                                                  排出量（kg）          2,881              2,591
     gcへの参加                                                              フィードバックされま
                                                     の所属する団体の活動のレベルアップのため、
                                                     した。                                    化学物質※2                                                                                                                 排出物
     トプコングループは2007年10月、gcに参加し、事業活動に取り込                                                                                                         ※1：資材・原材料の投入は社内加工品が対象
                                                                                            取扱量（kg）            7,188               6,806       ※2：化学物質は対象を全物質に拡大、排出は主に大気                                           総量（t）              369               420
     んでいくことを宣言しました。参加に合わせてgcの精神を反映した                 地球温暖化対策分科会
                                                                                                                                               ※3：09年度値は前回開示値に誤りがあったため修正
     csr基本方針を制定しました。また、社員教育のテキストにもgcに                地球温暖化に対し企業としてどう取り組むかという喫緊の課題につ
     関する内容を採り入れ、 グループ内への浸透を図っています。                     共に悩み、
                                                     いて、     解決のヒントを得て、
                                                           語り、        各メンバーが自社の取り       トプコングループの環境負荷量
     更に、 日本のローカルネットワークであるgc-jnに加入し、csr報告             組みへつなげています。通年テーマとして「中長期的なco2削減の
                                                                                        トプコングループでは、日本国内及び中国に加工工場を持ち、電気や化石燃料の消費によるco2の排出、製造工程から出る廃棄物などの環境
     書研究分科会、 gcの社内浸透分科会、地球温暖化対策分科会で活                 取り組み」を取り上
                                                                                        負荷を発生しています。また、光学機械の特徴として、製造工程や組立工程での洗浄のために、多くの有機溶剤を使用しています。比較的環境
     動をおこなっています。                                     げ、講演・メンバーに
                                                                                        負荷の少ない販売会社、組立工場なども合わせ、トプコングループの事業活動に伴う使用量、排出量などの環境負荷量を紹介します。
                                                     よる研究発表・ディス
                                                     カッションを中 心に                                 ●co2排出量                                              ●電気使用量                                                     ●化石燃料使用量（原油換算）
     gc-jn分科会活動                                      進めました。
                                                                                         （年度）
                                                                                                                                  1,348 682
                                                                                                                                              （年度）
                                                                                                                                                                                          2,199 924
                                                                                                                                                                                                         （年度）
                                                                                                                                                                                                                                        13
     csr報告書研究分科会                                                                         2010    3,787 4,586          9,979                   2010     11,633       12,825          12,291               2010      117      201       69         102
     gcが要求する活動報告書（cop：communication on progress)に掲                                               合計 20,382                   1,500 651                合計 39,872                           2,452                   合計 502                    13
     載すべき内容を解釈し、  メンバー各団体のcsrレポートの内容を検                                                   2009    3,927 4,827         7,548                    2009     11,263       13,352          9,241                2009      130       193       77         97
     証して、 好事例については情報共有しています。      このような活動を通                                                      合計 18,453                                            合計 37,192                                    884            合計 510

     じて、 csrに対する新たな知見を共有することができ、       またメンバー                     csr報告書研究分科会                    0  5,000 10,000 15,000 20,000 25,000                 0   10,000 20,000 30,000 40,000                           0.0 100.0 200.0 300.0 400.0 500.0 600.0
     間で活発な議論がおこなわれますので、   csrへの感度を相互に高め                           第二東名高速道路建設現場見学                ■トプコン ■国内 ■アジア ■アメリカ ■eu
                                                                                                                                （t-co2）
                                                                                                                                                     ■トプコン ■国内 ■アジア ■アメリカ ■eu
                                                                                                                                                                                （千kwh）
                                                                                                                                                                                                                ■トプコン ■国内 ■アジア ■アメリカ ■eu
                                                                                                                                                                                                                                                  （千リットル）


     ることができます。その成果は自社のcsrレポートに反映されます。                                                           ●廃棄物排出量                                              ●化学物質使用量
                                                                                         （年度）                                                 （年度）
     また、2010年度中にgcからcopの新しい自己評価基準が発表さ                                                                                        54      67                                                        1.3
                                                                                                                                                                                                           ※集計に際して、データ収集の範囲、換算方法の見直しなどを
                                                                                                                                                                                                            おこないましたので、一部2009年度の値でcsr報告書2010版
     れ、 その過程において当分科会が日本の意見を集約し、          基準の定義                                           2010       369        508            154             2010          36.8    14.0        27.1         6.5
                                                                                                                                                                                                            と相違があります。
                                                                                                                                                                                                            例：トプコン及び国内のco2排出量は最新の電気事業者別
     や評価などに反映されました。                                                                              合計 1,152                                             合計 85.7                          1.2                    調整後排出係数で再計算しています。

     gcの社内浸透分科会                                                                          2009       420        370     119 157 83             2009        33.4     12.4      25.4   6.4                         生産量の増加などにより、電気使用量と化学物質使用量が増
                                                                                                                                                                                                                加しました。これを含め、環境負荷量の増減については、p.22
     グローバルコンパクトやcsrの考え方を組織内に広める際の課題や                                                             合計 1,149                                             合計 78.8                                                   で紹介しているグループ環境監査において詳細を確認し、必
                                                                                                                                                                                                                要であれば改善の指導をおこないます。
     解決法について、メンバーが実践例を報告し、議論をおこなって内容                                      gcの社内浸透分科会             0      500     1,000    1,500                    0.0   20.0   40.0 60.0 80.0 100.0
                                                                                                                         （トン）                                                 （トン）
                                                                                                ■トプコン ■国内 ■アジア ■アメリカ ■eu                         ■ipa ■1-bp ■有機溶剤 ■酸・アルカリ ■その他
     を深めつつ、議論の内容を共有しています。その結果は、各メンバー                                      トプコンの活動事例紹介
       http://www.ungcjn.org/
                            （グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク）
19    topcon csr report 2011                                                                                                                                                                                                       topcon csr report 2011      20

     csrアクティビティ報告
     環境負荷低減について


        トプコングループでは「topcon way」、事業行動基準に基づき環境保全活動を展開しています。                                                   環境活動を推進するために、iso14001の認証取得だけではなく、グループ会社の環境監査など
        主要な工場では、iso14001の認証を取得し、省エネルギー、ゼロエミッション、化学物質の削減な                                                   も実施しています。
        どに取り組んでいます。ここでは、各社が取り組んでいる環境活動を紹介します。                                                              また、製品含有化学物質の管理のため、サプライヤーとの情報交流を積極的におこなっています。


     地球温暖化防止                                             グリーンオフィス                                      iso14001審査
     中国における省エネルギー活動                                      topcon medical sysytems, inc.                                              （日本4社、
                                                                                                                 環境負荷の大きい製造系の会社を中心に5社
                                                                                                       トプコングループでは、                           がiso14001の認証を取得し、
                                                                                                                                         中国1社）               毎年認証機関の審査
     （topcon optical(dongguan)technology ltd.）                                                         を受けています。
                                                         アメリカのグループ会社topcon medical
                                                         systems, inc. は 2010 年 4 月にニュー                                                    認証取得日        認証機関     直近審査日              種類   不適合a   不適合b      改善の機会

                                                         ジャージー州オークランドの新オフィス                            トプコン
                                                                                                                                          1997/9/29     jaco   2010/8/19〜20    サーベイランス    0       0            5
                                                                                                       トプコンテクノハウス
                                                         に移転しました。
                                                                                                       トプコン山形                             2000/3/20     tuv    2010/07/21〜23   サーベイランス    0       4            4
                                                         この最新設備を持つ建物は、眼科医療
                                                                                        大型ファンによる空調      topcon optical(dongguan)
                                                         機器業界に革新的なソリューションをも                                                      2001/5/17              sgs    2010/05/10〜11   更新         0       1            5
                                                                                                        technology ltd. （中国）
                                                         たらすものと期待されていると同時に、
                                                                                                        オプトネクサス本社工場
                                                         環境にもさまざまな配慮が施されたグリーンオフィスになっていま                                                   2001/12/21    jqa    2010/10/19〜22   更新         0       0           13
                                                                                                        オプトネクサス滝根工場
     社員に対する説明会                                                                           す。例として、リサイク              オプトネクサス滝根工場は認証範囲の拡大という形で認証を取得。
                                                                                                       ※トプコンテクノハウス、
     中国・広東省にあるグループ会社 topcon optical (dongguan)                                           ル資材の利用、 低電圧   全社で不適合カテゴリa  はなく、
                                                                                                                 （重大）                  不適合カテゴリb
                                                                                                                       認証の継続が認められました。また、         については、
                                                                                                                                              （軽微）    適切な改善を実施しています。
     technology ltd.では、2010年10月から、中国の省エネルギー法であ                                           照明や人感センサー
     る｢清潔生産促進法｣に基づき、電力エネルギーの管理及び使用状                                                      の採用、大型ファンに
     況を把握するため、全社の活動として、           エネルギー利用に関する問                                           よる空調などがありま    グループ会社環境監査
     題点、省エネルギーの可能性を探り出し、経済効果を高める活動を                                                      す。                                                                              定期的な環境監査をおこなっています。監査は、
                                                                                                                                                      トプコンではグループ環境活動向上のため、                    実
     しています。
                                                                                                                                                      地監査と書類監査を状況に応じて選択実施しています。




                                                                                                                                                                                                                          topcon ｃｓｒアクティビティ報告
     また、社員全員に 省エネルギー、消耗品の削減、廃棄物削減 の方
                                                                                                                                                      2010年度は、国内4社、海外1社で実地監査、国内3社、海外3社で書類監査を実施しました。
     針を徹底させるため、教育の手帳を作成・配布し、工場内に 清潔生
                                                                                                                                                      加工工場全体の特徴として、   光学部品の洗浄用に多量の有機溶剤を使用しています。有機溶剤
     産 の掲示板を設置しています。                                     新オフィス
                                                                                                                                                      は健康面と防災面で注意が必要で、   有資格者の配置や緊急時対応について、  適切な管理がおこ
                                                                                                                                                      なわれていることを確認しています。  しかし、日常的な取り扱いにおいては、管理強化の余地もあ
     資源の有効利用                                             生物多様性保全                                                                                      り、各社の状況に合わせた改善指導をおこないました。
                                                                                                                                                      販売会社では、  製品環境法規制に対する遵法確認状況などの監査も実施しています。
     レアアースのリユース                                          生物多様性民間参画パートナーシップ                             topcon optical(dongguan) technology ltd.での監査
                       レアアースの一種「セリウ
     ガラスレンズを製造するための研磨剤は、                                               動植物の乱獲や外来種の導入など
                                                         トプコングループの企業活動は、
     ム」が主成分です。グループ会社オプトネクサスでは使用後の研磨                      と直接の関連はありませんが、すべての環境問題は生物の生息域
     剤の再生利用を目的として、
                 産学官共同研究をおこない、
                             研磨性能                        の破壊につながっていると認識しています。                          欧州reach規則への対応
            実用性を検証しました。2010年度は、
     試験による評価、                 レアアースの 2010年6月1日には「トプコン本社及びトプコンテクノハウス本社環                                 サプライチェーンを通じた有害化学物質調査の推進
     供給がひっ迫し、酸化セリウムの輸入が停止する事態が生じました  境方針」を改定し、環境活動を実施するうえでの重点項目の選定に                                    欧州の化学物質管理規則であるreach規則では、
                                                                                                                              発がん性や生殖                                 チェーンを辿って調査する必要があります。
     が、同プロジェクトで開発した酸化セリウムの再生処理器を運用し、 おいて、  環境負荷低減とともに生物多様性保全に配慮することを明                                  毒性などが懸念される有害化学物質リストが作成され、
                                                                                                                               ユーザーか                                  これに対応するため、筐体やケースなどのプラスチック部品を中心
     使用量を大幅に削減しています。資源の枯渇という環境問題への対  確にしました。                                                           ら求めがあれば、
                                                                                                              製品への含有情報を開示しなければなりません。                                   上流のサプライチェーンであるプラスチック成形品メーカーと協
                                                                                                                                                                      に、
     策として始めた活動ですが、レアアースの供給停止というガラスレン また、 2010年11月には「日本経団連生物多様性宣言推進パートナー                                製品への有害化学物質含有を調べるためには、製品を構成する                                       プラスチック原料への有害化学物質含有調査を推進し、
                                                                                                                                                                       力して、                       含有
     ズを研磨する企業にとって、事業継続上の最大の課題についても大  ズ」に入会し、  同時に「生物多様性民間参画パートナーシップ」へ参加                                部品メーカー、更にその上流の素材メーカーにいたるサプライ                                   されていないことを確認
     きな効果が得られました。                    しました。                                                                                                                            しています。
     なお、本件について地元テレビ局より取材を受け、地方版で放送さ                                                                                                                                   また、会員となっている
     れました。                                                                                                                                                             jamp（アーティクルマ
                                      生物多様性民間参画パートナーシップは、     （愛知）
                                                             日本   で開催され
                                                                                                                                                                      ネジメント推進協議会）
                                      た生物多様性条約第10回締約国会議において正式に発足した、
                                                                                                                                                                      が提供しているais（ 化
                                      行動指針の趣旨に賛同し、    活動をおこなう意思のある事業者と、
                                                                                                                                                                       学物質の含有情報調査
                                      それを支援する各種団体から構成された、多様なステークホル
                                                                                                                                                                      シート）を利用した調査
                                      ダーによるイニシアティブです。
                                                                                                                                                                      も推進しています。
     再生処理機                     レンズ製造工程の取材

                     環境活動に関するデータなどは下記webサイトで開示しています。
     環境負荷量の把握や低減活動を含め、
        http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（環境報告追加情報）                                               プラスチック成形品メーカーとの打ち合わせ                                                              トプコングループのサプライチェーン
        http://www.topcon.co.jp/invest/individual/environment/
                                                             （環境への取り組み）

21    topcon csr report 2011                                                                                                                                                                    topcon csr report 2011   22

     csrアクティビティ報告
                                                                                                                                                             国際・地域社会への貢献
       トプコングループで実施した、企業活動を通じたグループ・グローバルな国際・地域社会への貢献活                                                              地域貢献
                                                                                                                                         高校生や中学生による職場体験学
       動の一部を紹介します。                                                                                                                        地域産業連合会主催の工場見学
                                                                                                                                         習、
                                                                                                                                              トプコン山形、オプトネ
                                                                                                                                         （トプコン、
                                                                                                                                         クサス）

     虐待児童保護施設への支援                                                  眼科検診への協賛
     アメリカのグループ会社topcon positioning systems, inc.では、                アメリカのグループ会社topcon medical systems, inc.は、今年も
     保護者から虐待を受けている児童の一時避難施設 open arms                              luxottica社が主催するonesight missionに4チーム6名のボラン
                                                                                                                                                            官公庁より委託を受けた、npo
     shelterに対して、資金提供などさまざまな支援活動をおこなってい                            ティア社員を派遣しました。2週間のキャンプでは、恵まれない子供
                                                                                                                                                                    （トプコン）
                                                                                                                                                            法人主催の就労体験
     ます。更に、   広告担当マネージャーmike tibbitは、
                                    テレビ局に働きか                       達への無償の眼科検診・眼鏡提供をおこないました。
     け、本活動がニュース報道で取り上げられ、広く周知されるよう、尽
     力しました。




                                                                                                                  学術への支援
                                                                                  onesight missionのボランティア

                                                                   アメリカの著名な眼科専門病院であるwills eye instituteが2010
                                                                   年 5 月からスタートさせた、病院を訪れる事ができない方を対象
                    image from kthv feature story, a cbs network   とした移動式の眼科検診センター wills on wheel に、3次元眼                                                         地域子供会のリサイクル活動、防災訓練等




                                                                                                                                                                                                   topcon ｃｓｒアクティビティ報告
                    affiliate located in little rock, arkansas.    底像撮影装置3d oct-2000と画像管理システムeyeroute image                                                                     トプコン、
                                                                                                                                                                 への敷地提供（トプコン、ソキア・
                                                                   management systemを無償で提供しました。                                                                  トプコン山形、オプトネクサス）
     地震被災地への眼科医療
     アメリカのグループ会社topcon medical systems, inc.の営業ディ                                                                                                            スペシャルオリンピックへの
     レクターjim bashantは20人余りのボランティア医師団のミッション                                                                                                                   継続的協賛
         2010年1月に地震の被害を受けたハイチの首都ポルトー
     に参加し、
                                                                                                                                                             トプコンでは多年にわたり、知的発達に障がい
     プランスを訪れました。
                                                                                                                                                                          スペシャルオリン
                                                                                                                                                             をお持ちのアスリートによる、
     治療を受けに集まった1,000人近い人々                                                                                            トプコンでは、
                                                                                                                  ソキア・     毎年大学の測量実習カリキュラ                    ピックに協賛しています。アスリートが実力を最
     の内、400 人が眼科検診を必要とし、治                                                                                               研修施設の設備と機材などの提供をお
                                                                                                                  ム支援として、                                    大限に発揮できるよう、健康診断をおこなうヘ
     療活動を通じて彼らに希望の光を与え                                                                                            こなっています。                                   ルシー・アスリート・プログラムであるオープニン
     ました。                                ボランティアメンバー
                                                                                                                  2010年度は総計約130人の学生（3大学の4学科）
                                                                                                                                           に                 グアイズ向けに、検眼機器や眼鏡、人員の提供
                                                                                                                  延べ約20日間、
                                                                                                                         指導も含めたサポートをおこないまし      感謝状          をおこないました。
                                                                   移動式眼科検診センター wills on wheel
                                                                                                                   （ソキア・
                                                                                                                  た。   トプコン）
     貧困地区への物資援助
     中国のグループ会社topcon optical (dongguan) technology ltd.
                                                                                                                              （社員インタビュー）
                                                                                                                  地域貢献イベントに参加して
     では、貧困対策、慈善活動をおこなう政府の呼びかけに応え、2010
     年11月、全社員に対して防寒服、布団類の提供を呼びかけ、収集し                                                                                               地域の子供たち向けのイベント
                                                                                                                  トプコンでは毎年クリスマスの時期に、
     た物資を貧困地区へ寄附しました。                                                                                             がおこなわれていると耳にしていました。イベントに先立って実施され
                                                                                                                   イルミネーションの飾り付けを見るにつけ、地域の方にどのように
                                                                                                                  る、
                                                                                                                             興味がありました。今回、
                                                                                                                  受け入れられているのか、          運営スタッフのボラ
                                                                                                                           早々に申し込みました。
                                                                                                                  ンティア募集を聞き、

                                                                                             3d oct-2000                      イベントではカメラのシャッター押し係を
                                                                                                                  当日は会場設営から参加し、
                                                                                                                  任されました。地域の皆さんや子供たちのたくさんの笑顔を見ること
            集められた支援物資                                                                                                このイベントは充分地域に受け入れられていると感じました。
                                                                                                                  ができ、
                                    物資の受取り証                                                                                             トプコン 鐘江 利明
                                                                                                                                 株式会社ソキア・
                                                                                                                                                                      トプコングリーンクリスマス2010



23    topcon csr report 2011                                                                                                                                             topcon csr report 2011   24

     csrアクティビティ報告書
                                                                                        第三者意見
     早期の復興を祈念して
     被災地への支援
              2011年3月11日に発生した東日本大震災によ
     トプコングループは、                                                                                      特定非営利活動法人              循環型社会研究会
     る被害に対し、当グループで生産・販売するgps測量機や測量機器                      被災地の皆様に対し                                   循環型社会研究会              次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点から考
     等が、被災地の復興に大きな役割を果たすと考え、以下の通り支援                                                         代   表   山 口   民 雄               察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組みの研

     を実施しています。
                                                  謹んでお見舞い申し上げますと共に、                                                         究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。

     ・gps測量機／測量機器類の無償提供
                      （国の機関を通じて実施予定）                   被災地の一日も早い復興を                                                         url:http://www.nord-ise.com/junkan/
     ・義援金
                                                       心よりお祈り申し上げます。                     csrはしばしば「終わりのない旅」に喩えられます。これは、      に回す契機となり、報告書の記載も今後、pd中心の記載から
     ※本 csr 報告書が発行される2011 年 5 月末現在、支援の総額は
      1億7千万円相当
                                                                                        社会の要請が時代状況により変化し、企業がその要請に着実         pdcaの記載となり、csr深耕の大きなトリガーになると確信し
                                                                                        に応えることにcsrの本質が根ざしているためでしょう。その               各項目のkpi(key performance indicator)と
                                                                                                                            ています。今後は、
                                                                                        ため、企業では不断にcsrを推進する仕組みの構築やcsrの       ともに定量的な目標を設定していただきたいと思います。
     お客様、事業パートナーへの支援
                                                                                        深耕が不可欠です。     とりわけ2007年のグローバ
                                                                                                トプコンでは、                                            この 7つの柱に
                                                                                                                             本報告書はtopcon way の制定に伴い、
     震災発生より、地震や津波で被災された事業所や医療機関等のお
       代理店等の事業パートナー様に対して支援を実施しています。
     客様、                                                                                ル・コンパクトへの参加以降、積極的にこうした取り組みが行わ       沿って構成されています。こうした構成を、私は「アプローチ
     主な支援内容としては、                                                                        れています。                               （ありたい姿へのアプローチ）
                                                                                                                            型」            と称していますが、今後継続
     ・機器の修理（部品代以外無償修理）                                                                   本報告書ではtopcon wayやコーポレート・ガバナンス原     してこの型を踏襲することによってtopcon wayがどこまで
     ・機器の無償貸し出し
                                                                                                                トプコ
                                                                                        則、国内外公務員等贈賄防止規定、渉外監理基本規定、           具現化したかを検証することができると考えます。そのために
     ・ソフトウエアの無償提供
                                                                                        ングループ人財育成基本方針などを策定したことが報告され         も、kpiの設定が不可欠と思います。
     ・会社備蓄の非常用品（非常食、飲料水、灯油等）提供
     他となります。                                                                            ています。これらの策定に当たっては、社内での深い議論が不         以上のように、本報告書は確実に「次の旅」に出発している
     トプコングループはお客様、事業パートナーの皆様の、早期の復興                                                     可欠ですが、csr committee委員長が総括で「プロセスこそ   ことを示していますが、2011 年版報告書では東日本大震災
     をサポートします。                                                                          がcsr経営を加速させる近道である」
                                                                                                         と述べられていますが、        関係の報告やiso26000への対応にステークホルダーは注目
                                              支援物資の輸送状況                                 まさに当を得たご認識と理解しています。今後は、topcon       しています。震災についてはトップメッセージに始まり、特集、
     社員への支援                                                                             way、csr基本方針、
                                                                                                   コーポレート・ガバナンス原則、事業行動      bcp、復興支援などについて記載されています。これらの情報
     出社、帰宅困難者に対する支援                                                                     基準、環境ビジョン2020などの関係性を明確にするとともに、      は不可欠ですが、震災に直面して顕在化した問題点、例えば、
     ・震災にかかわる勤務に対する配慮                                                                   topcon vision（ありたい姿）
                                                                                                           とロードマップを示されること                  エネルギー施策、地域との
                                                                                                                            サプライチェーンや生産拠点配置、




                                                                                                                                                                               topcon 第三者意見
     ・宿泊施設、飲食物の提供
                                                                                                   グループの従業員の方々に浸透する
                                                                                        により、理解が促進され、                        関係性などに言及していただきたかったと思います。ただ、報
     ・公共交通機関の乱れに対する配慮（出勤時間や代替交通機関利用等）
                                                                                        ことと思います。                            告書の発行が5月ということで、十分な検証ができなかったと
     被災地に親族が居り、安否確認や復興等をおこなう社員への支援
                                                                                           こうした仕組み構築とともに、今回初めてcsrの各項
                                                                                         また、                                考えますので、次回の報告に期待しています。iso26000につ
     ・特別休暇、往復交通費、燃料代、訪問ルート相談、会社備蓄資材（非常用飲料水等）の提供他
                                                                                        目で「自己評価」を実施されました。この自己評価については        いては参加されているgcや参考にされているgriとisoは協
                                                                                        同総括で「評価の客観性・正当性を担保する意味では課題を残        力覚書（ mou ）を結んでいますので、本規格を参考に自社の
          株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。
     トプコンは、                                                                             しています」
                                                                                             と述べられていますが、私も同意見です。ただ、課        csrについて検証され、その検証結果を報告されることを強
                                                                                        題を残しつつも、自己評価をすることは、csrのpdcaを確実      く期待しています。
     ステークホルダーの皆様とともに
     トプコンは「topcon way」    株主の皆様はじめステーク
                     にある通り、                 webサイトへの受賞                                                            第三者意見を受けて
     ホルダーの皆様との信頼関係の形成のため、各種法令や証券取引
                                            トプコングループのwebサイトは
                  適時・適切な情報開示を実施するよう
     所等の定める規則等に則った、                                                                       進化・変化する社会の要請にどのように応えていくかについ       取り組む課題の濃淡はありますが、いずれも真正面から向
     努めています。                                                                                           トプコングループという共同
                                                                                          て真正面から向き合うことは、                    き合い、ステークホルダーの皆様とともに答えを出していく
                                                                                          体を持続的に成長させる上で大切と考えています。           所存です。
                                                2010         2010                         2011年csr報告書は、その到達点を示すものですが、山口

                                                                    （ゴメス・コンサルティング（株））     様の第三者意見は、社会の要請を代弁した提言であり、今                                    csr committee
                                                                                                           と理解しています。
                                                                                          後の取り組みの視点を明示いただいた、                                        委員長    宮 脇 裕 正
                                                                     などに選ばれました。




25   topcon csr report 2011                                                                                                                          topcon csr report 2011   26

                                   アンケート
      『トプコングループcsr報告書2011』
  このたびは                  をご覧いただき、誠に有難うございました。
          皆様のご意見、ご感想を伺えれば幸甚にございます。
         （03）3558-0705
      fax：
     （株） トプコン topcon csr committee事務局（総務・csr部 内）
q1．主にどの様な立場でご覧になりましたか？
 □ お客様    □ お取引先         □ 株主・投資家       □ 会社付近にお住まいの方           □ 学生     □ 企業、団体
 □ npo   □ 大学、研究開発機関          □ 小・中・高等学校関係          □ 報道機関        □ 行政機関
                  （退職された方も含む）
 □ トプコングループの社員または家族
     （
 □ その他                                                      ）
q2．年齢、性別についてお教え下さい
 □ 10代   □ 20代   □ 30代     □ 40代   □ 50代    □ 60代     □ 70代     □ 80代以上
 □ 男性     □ 女性
q3．本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
 わかりやすい                            普通                           わかりづらい
    □                □              □             □               □
q4．各項目について、各々の満足度と感想をお聞かせ下さい
                 項   目                  内容の満足度はいかがでしたか？               ご感想

  >会社概要                                 1. 満足 2. 普通 3. 不満
  >トプコングループ                             1. 満足 2. 普通 3. 不満
  >財務情報                                 1. 満足 2. 普通 3. 不満
  >編集方針：csr情報の開示について                    1. 満足 2. 普通 3. 不満
c >トップメッセージ                             1. 満足 2. 普通 3. 不満
s >「topcon way」                         1. 満足 2. 普通 3. 不満
r
マ >csr基本方針  他                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
イ >事業紹介                                 1. 満足 2. 普通 3. 不満
ン
ド >csrの取り組みと目標                          1. 満足 2. 普通 3. 不満
集 >社会インフラの整備に寄与するトプコン製品
特
                                        1. 満足 2. 普通 3. 不満
ｃ >コーポレート・ガバナンスへの取り組み                   1. 満足 2. 普通 3. 不満
ｓ
ｒ >csr月間行事の実施                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
マ
ネ >リスク・コンプライアンスへの取り組み                   1. 満足 2. 普通 3. 不満
ジ
メ >bcp
     （事業継続計画）   への取り組み                  1. 満足 2. 普通 3. 不満
ン
ト >品質向上活動                               1. 満足 2. 普通 3. 不満
報
告 >事業パートナーとの活動                          1. 満足 2. 普通 3. 不満
ｃ >社員への責任                               1. 満足 2. 普通 3. 不満
ｓ >労組情報                                 1. 満足 2. 普通 3. 不満
ｒ
ア >喫煙対策他健康増進活動                          1. 満足 2. 普通 3. 不満
ク >国連gcに関する活動                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
テ
ィ >環境保全活動                               1. 満足 2. 普通 3. 不満
ビ
テ >国際・地域社会への貢献                          1. 満足 2. 普通 3. 不満
ィ
報 >早期の復興を祈念して                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
告 >ステークホルダーの皆様とともに                      1. 満足 2. 普通 3. 不満
三 >第三者意見
第
                                        1. 満足 2. 普通 3. 不満
者
見 >第三者意見を受けて
意
                                        1. 満足 2. 普通 3. 不満

              トプコングループのcsr活動をどの様に評価されましたか？
q5．本書をご覧になりまして、
 □ 非常に評価できる          □ 評価できる       □ 普通     □ あまり評価できない           □ 全く評価できない
q6．その他ご意見やご要望などございましたら、ご自由にお書き下さい




                                                                ご 協 力 有 難 うご ざ い まし た 。
