発行・お問合せ先                                                                                      
全社csr推進委員会（事務局 総務・経理グループ 総務グループ）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75-1
tel：03-3558-2531 fax：03-3558-0705
ホームページアドレス http://www.topcon.co.jp




                                     voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの           この印刷物は、有害な廃液が出ない
                                     環境に配慮した100％植物油型インキを使用しました。   「水なし方式」で印刷されています。

            トプコンは1983年に制定された経営理念及び経営方針に基づき、事業活動を展開する
          にあたっては、法令を遵守し、経済・社会倫理に従って行動するという観点からトプコング
          ループ及びその役員・社員の行動基準を定めています。




            経 営 理 念
            トプコンは企業活動を通じて広く人類社会に貢献します。
                                                       事 業 行 動 指 針

                                                                                              「良き企業市
                                                       トプコンは、公正な競争を通じて利潤を確保して社員、株主及び社会に報いるとともに、

                                                       民」として有益な存在であることを求め続ける。
            経 営 方 針                                     このためトプコンは、以下の事業行動指針を定め、国の内外を問わず、全ての法律、国際ルール及び
             トプコンは一流の国際企業を目指します。
            1．
                                                       その精神を遵守するとともに社会的良識をもって行動する。
             トプコンは公正な企業運営により利潤を上げて社員、株主並びに社会に報います。
            2．

             トプコンは社員が自主創造力を最高に発揮し得る環境造りに努めます。
            3．
                                                       1．環境問題への取組は、人類社会が地球との調和・協調を図るため、企業の必須活動であることを認識
             トプコンは顧客指向に徹し、高性能・高品質の商品を適正な価格で顧客に提供します。
            4．
                                                        し、自主的かつ積極的に取り組む。
             トプコンは地域社会との連帯協調により良き企業としての成長を図ります。
            5．
                                                       2．社会に有益な商品とサービスを安全性に配慮して開発、提供するとともに、品質管理には万全の態勢

                                                        をもって臨む。

                                                       3．公正、透明、自由な競争社会の形成を理想とし、政治及び行政と健全な関係を保つ。

                                                       4．市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは断固として対決し、一切の関係をも

                                                        たない。

                                                       5．広く社会とのコミュニケーションを図り、正しい企業情報を適時適切に開示する。

                                                       6．社員のゆとりと豊かさを実現し、安全かつ働きやすい環境を確保するとともに、社員の人格、個性を尊

                                                        重する。

                                                       7．海外活動においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に貢献する活動を行う。

                                                       8．経営トップは、事業行動指針の精神の実現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、関係者へ

                                                        の周知徹底と社内体制の整備を行うとともに、倫理観の涵養に努める。

                                                       9．事業行動に伴なうすべてのリスクについて適切な予防と対応を施し、経営資源喪失の防止に努める。




1                                                                     2

                                                                ＜目次＞
     人類社会に大切なことを「実行する」企業へ                            トプコングループ   経営理念・経営方針 ……………………………………………                             1
                                                                事業行動指針 …………………………………………………                              2
                                                                目次・発行にあたって …………………………………………                             3


                                                                 トプコンのこころ           明日の成長に向かって「実行する」企業

                                                                トップメッセージ ………………………………………………                             5

                                                                会社概要 ………………………………………………………                              6

                                                                トプコンのcsr ………………………………………………                             8

                                                                コーポレート・ガバナンス ………………………………………                            9


                                                                    社会性報告           人々の声を「実行する」企業

                                                                特集：高齢化社会に向けた製品づくり…………………………… 11
                                                                お客様とのかかわり …………………………………………… 13
                                                                株主、お取引先や社員とのかかわり …………………………… 15
                                                                地域社会とのかかわり ………………………………………… 17


                                                                     環境報告           地球への優しさを「実行する」企業
                                                                基本的な取り組みとプラン …………………………………… 21
                                                                環境調和型製品への取り組み ………………………………… 23
                                                                環境負荷低減への取り組み …………………………………… 25
                                                                環境監査・環境教育への取り組み …………………………… 27
                                                                環境保全活動 ………………………………………………… 29
           トプコンのこころ                          社会性報告     環境報告
                                                                csr報告書 発行にあたって

                                                                     「環境報告書」を2001年より発行してまいりましたが、本年度よ
                                                                トプコンは、
                                                                           「csr（corporate social responsibility：企業の
                                                                り報告対象範囲を拡大し、
                                                                社会的責任）報告書」として、発行することと致しました。
                                                                        トプコンのcsr活動を分かりやすく説明し、あらゆる
                                                                本報告書を通じて、
                                                                ステークホルダーとのコミュニケーションを、より有効なものにしたいと
                                                                考えています。


                                                                 対象期間：2005年4月1日〜2006年3月31日
                                                                         2005年度における活動を中心としていますが、補足的に
                                                                         それ以前、それ以降の情報も記載しています。

                                                                 対象範囲：原則として、株式会社トプコン及び関係会社における社会性
                                                                         活動、環境活動を報告しています。

                                                                 参考にしたガイドライン：
                                                                         gri（global reporting initiative) 「サステナビリティ・
                                                                         リポーティング・ガイドライン2002」
                                                                         環境省 「環境報告書ガイドライン2002」
                                                                                             （2003年度版）



                                                                ＊ griは、1997年に米国で環境報告書のグローバルスタンダードを作成
                                                                  する目的で設立されました。

3                                                                 4

      トプコンのこころ                               明 日 の 成 長 に 向 か っ て「 実 行 す る 」企 業



             トップメッセージ                                                                  会社概要

                                                                                 ■ 商       号 ： 株式会社トプコン（topcon
    お客 様や 社会から信頼されるとともに、                                                                                              corporation）   ■ 事 業 別 売 上 高：  （2006年3月期）
                                                                                                                                                  （連結）
                                                                                 ■ 本       社 ： 〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75番１号
                                                                                                                                             【事業別】連結売上高（事業別）
    より良き社会づくりに貢献していきたいと考えます。                                                     ■ ｔ   ｅ   ｌ ： 03-3966-3141（番号案内）
                                                                                 ■ 設       立 ： 1932年（昭和7年）9月1日                                           光デバイス
                                                                                                                                                            102
                                                                                 ■ 資   本   金 ： 10，
                                                                                                 297百万円（2006年3月末現在）
                                                                                 ■ 代   表   者 ： 取締役社長      横倉      隆                            産業機器      128


                                                                                 ■ 売   上   高 ： 連結／102，
                                                                                                     799百万円                                                         測量機器      478

        ごあ い さつ                                                                                     821百万円（2006年3月期）
                                                                                               単独／46，
                                                                                                                                                    医用機器     318

                                                                                 ■ 社   員   数 ： 連結／3，
                                                                                                   632名
          私達は、光学機器の製造・販売に携わる中で、高度な光学技術とデジタル技術を培ってまいりました。                                           107名（2006年3月末現在）
                                                                                               単独／1，
                                                                                                                                                                              （単位：億円）

        この技術をもって｢トプコンは企業活動を通じて広く人類社会に貢献する｣を、経営理念に掲げ、これを実現                        ■ 事 業 内 容 ： 測量機器事業、医用機器事業
                                                                                               産業機器事業、光デバイス事業
        するためにｃｓｒを事業経営の基本課題の一つと捉えています。社会貢献、法令遵守、環境保護、人権尊重、                                                                                    【国内／海外売上高】連結売上高（国内／海外売上高）
                                                                                 ■ 海外駐在員事務所 ： 中華人民共和国(北京市、上海市)                               その他   51
        社員満足、お客様満足、品質保証などのｃｓｒ活動を、全ての事業活動の中で、適切・明確に展開していくこ                                                                                アジア・オセアニア
                                                                                              ： アラブ首長国連邦(ドバイ市)                                  66
                                  トプコンの社会的存在意義であると、私は考えてお
        とにより、事業を通じて広く社会の発展に貢献することが、                                                            レバノン共和国(ベイルート)
                                                                                                                                                   中国   89
        ります。                                                                     ■ トプコングループ    国内関係会社／10社                                                               日本    305


                                                                                              ： 海外関係会社／25社
                                                                                                                                               ヨーロッパ 224
                                                                                               （2006年6月末現在）
          また、私は就任以来、全ての事業活動において「愚直に！徹底的に！」行うことを求めています。当社や社員を
                                                                                 ■ 海 外 拠 点     世界 15カ国      27拠点
                                                                                                                                                                   北米   289
        取り巻く全ての人・物・環境に触れる時、感度・感性を持って接すれば、おのずとやるべきことが、見出される
                                                                                                                                                                              （単位：億円）
        ものです。これを当たり前のこととし、当たり前にやり抜くことこそが、お客様や社会から信頼され、より良き社

        会づくりに貢献できるものと信じています。



          当社は、これまで環境経営に力を入れて参りました。トプコングル ープ環境基本方針のもと、環 境 保 全 、

        法令遵守、環境調和型製品の開発等、かけがえのない地球環境を健全な状態で次世代に引き継いでいくべく
                                                                                                   オランダ                                       アメリカ                             アメリカ
        推進しております。                                                                              （カペレ アン デン アイセン）                              （カリフォルニア）                    （ニュージャージー）


        また、2006年度から2010年度末までのトプコングループ環境ボランタリープラン2010を策定し、さらに徹

        底した環境経営を推し進めています。

          一方、より社会的な使命、役割を果たすべく、コーポレートガバナンスや、リスクコンプライアンスを充実

        させるべく体制を構築してまいりました。



          今回、当社におけるｃｓｒ活動を広く知っていただくため、従来発行しておりました「環境報告書」を包含した

       「ｃｓｒ報告書」を発行することと致しました。                                                                                                           東京

        本レポートをひとりでも多くの方々にご一読いただき、活動にご理解、ご賛同いただければ幸いに存じますと

           トプコングループのｃｓｒ活動への取り組みや環境経営をレベルアップさせていただくためにも、忌憚の
        ともに、

        ないご意見をお寄せいただけますようお願い申し上げます。

                                               株式会社トプコン
                                                                                                   中国（北京）             シンガポール
                                                   取締役社長




5                                                                                                                                 6

       トプコンのこころ                                       明 日 の 成 長 に 向 か っ て「 実 行 す る 」企 業



              トプコンのcsr                                社     会   的     責    任    を     果   た     す      企    業      と    し     て


    csrに対する考え方                                                                            csrへの取り組み
     企業が社会の一員として持続的に成長していくためには、利潤の追求のみならず、法律の遵守や社会倫理を尊重し、安全かつ良質な                              csrの推進にあたっては、2006年4月に「全社csr推進         関わりの深い関連部門や各委員会が連携を取って、全社的活動
    製品・サービスの提供を行っていくことが重要です。                                                              委員会」を発足いたしました。                            を行うことができる様になりました。ステークホルダーの皆様の
    トプコンは顧客・株主・社員の他、取引先・地域住民・投資家・行政機関などステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを大切にし、                           これまでも各分野においてさまざまな取り組みを行ってまいり          声を速やかに会社運営に反映させるべく、今後ますます活動を

    質の高いcsr活動を展開していきたいと思います。                                                              ましたが「全社csr推進委員会」を設立したことにより、csrに           活発にしてまいります。


    ●ステークホルダーとトプコンの関係

                                                                                                    取締役社長              全社csr推進委員会
                                                                                                                事務局 総務グループ

                                                                                                    全社csr推進委員長（取締役専務執行役員）

                                                                                                    全社csr副推進委員長（執行役員）


                                                                                                    各委員（社内各部門長）               情報システム部  （法令遵守）
                                                                                                                              営業推進グループ （法令遵守・お客様満足）
                                                                                                                              環境保全グループ （地域環境会議）
                                                                                                                              品質保証推進部 （品質保証）
                                                                                                                              人事勤労グループ （人権・従業員満足）
                                                                                                                              総務グループ   （社会貢献）



    ●csr領域    概念図

                                                                                                                               連 携



                                                                                                     csr   法令遵守        環境      品質保証      お客様満足        人権・従業員満足         社会貢献
              社                                   より良き
              会                                  企業市民として
              ・
              環                                   活動創造                                           全社csr     リスク管理       地球環境       全社qs
              境                                                                                                                           cs活動        身障者雇用           社会貢献活動
                                                                                                 推進委員会     委員会         会議         委員会
              的
              役                                  社会貢献活動
              割
                                                                                                           情報
                                                                                                    csr    セキュリティ      環境保全
                                          環境保全・情報開示・個人情報保護・                                                                                           男女共同参画
                                                                                                    広報活動   委員会         委員会
                                                人権擁護・法令遵守


                                                                                                           個人情報                                        安全衛生
                                       高品質商品、サービスの提供、利益と配当                                                 保護委員会                                       委員会
              経
              済                    取引先とのパートナーシップ（公正・透明な関係）
              的
              役                               社員重視、納税・雇用機会提供
              割                                                                                            輸出管理                                        福利厚生
                                        グループの持続的な成長と競争力向上                                                  プログラム                                       委員会




7                                                                                                                         8

       トプコンのこころ                                      明 日 の 成 長 に 向 か っ て「 実 行 す る 」企 業



       コーポレート・ガバナンス                                  社       会   に      開       か   れ   た   健          全         で         透       明        な            経     営

    トプコンは、すべてのステークホルダーの皆様から「価値ある企業」としてご評価をいただけるよう、健全で透明な企業活動を行うべく、
                                                                                            リスク・コンプライアンス
    コーポレート・ガバナンスにも積極的に取り組んでいます。

                                                                                                トプコンは、リスクによる影響を的確に把握し、適切にコント                                  また、情報の分析、加工、お客様へのフイードバック等の目的で、

                                                                                            ロールすることで収益性と健全性を高めています。法令遵守を                                      第三者への提供や預託をさせて戴くことがあります。これらの
                                                                                                                                                                 トプコンの事業内容や規模に合せて適切に行います。
                                                                                                                                                              取扱は、
    コーポレートガバナンス体制                                                                           第一として、全役員・全従業員が遵守すべき「トプコン事業行動基

                                                                                            準」を定めているほか、独占禁止法関係・輸出管理・インサイダー                                    不正アクセス、漏洩、紛失、破壊、改ざん等、個人情報に関する
                                                                                                                                                             3．

    トプコンは、執行役員制度を採用し、これに日常の業務執行を                    情報の共有化、会社の重要意思決定事項の審議等、経営判断の                             環境保護、品質管理等々の
                                                                                            取引規制・個人情報や秘密情報の保護、                                                                     。
                                                                                                                                                              リスクに対して、合理的な安全対策を講じます．

    委ね、取締役・取締役会による監督機能と、執行役員による業務                   公正化・透明化に役立てています。                        側面では、それぞれ個別に、社内規定や管理体制を整備して積極                                     個人情報保護の社内体制を整備し、さらに、これを引き続き
                                                                                                                                                             4．

    執行機能を分離することにより、経営環境の急速な変化に適時                     また、社長直属の内部監査組織である「経営監査室」を設置し、          的に取り組んでいます。                                                       見直し改善して行きます。

    適正に対応出来る体制を取っています。                              適法かつ適正・効率的な業務執行を確保するための体制を整え                        「リスク管理基本規定」を定め、危機管理責
                                                                                                リスク管理面では、
                                                                                                                                                             ●情報セキュリティ方針
     取締役会を毎月1回（その他臨時に）開催し、経営の基本方針、                  ております。                                  任者（cro：chief risk management officer）を設けて、当
                                                                                                                                                              トプコンは、情報の財産価値を認識し、他人の情報を尊重する
                                                                                                                                                             1．
    法令・定款事項、その他経営に関する重要事項について審議し                     トプコンにおける、監査体制は監査役・監査役会による業務監           社及び子会社に生ずるあらゆるリスクに、その内容に応じ、適
                                                                                                                                                              とともに、会社情報の漏洩、不正利用の防止及び会社情報に
    報告を受けて、監督機能の強化に努めています。また、取締役・                   査、公認会計士による会計監査及び上記内部監査を行ってお                                  「内部通報制
                                                                                            時適切に対応し得る体制を整えています。また、
                                                                                                                                                              係る財産権の保護に努めるものとします。
    監査役・執行役員が出席する執行役員会を毎週開催し、事業環境の                  り、相互の連携を図り効率的な監査に努めております。               度」の活用により、問題の早期発見と、適時適切な対応に役立て
                                                                                                                                                              トプコンは、事業活動において、個人情報の保護を適切に行ない
                                                                                                                                                             2．
    分析や、中期経営計画、予算等の審議、業務執行状況報告等の                                                            ています。
                                                                                                                                                              ます。
                                                                                                                         取締役社長



                                                 株主総会
                                                                                            リスク管理      個人情報
                                                                                                       保護
                                                                                                                 情報       輸出管理   品質管理   環境管理     csr          輸出管理プログラム
                                                                                                                 セキュリティ
                                  選任/解任                 選任/解任           選任/解任
                                                                                                危機管理    全社個人情報    全社情報    輸出管理   qs推進   全社環境保全   全社csr
                                                                                                 責任者   保護統括責任者   統括責任者     室長    責任者      責任者    推進委員長       ●基本方針
                           取締役会                    監査役会               会計監査人                  委員会       委員会       委員会      管理室    委員会    委員会      委員会         トプコンは、国際的な平和と安全の維持を阻害するおそれのある

                                                                                                リスクマネジメント                                                    取引に関与しません。日本又は事業活動を行う国の外国貿易

                                                                                                                             コンプライアンスマネジメント                  管理に関連する法令及び「米国輸出管理法」並びにこれらに関連
                               取締役社長
                                                                                                                                                             する諸法規の趣旨をよく理解するとともに、これらを守るために
                                                                                                                                                             別に定めるところにより「トプコン輸出管理プログラム 」及び
                               執行役員会                                                            個人情報保護・情報セキュリティ
                                                                                                                                                             「 米国製品・技術情報輸出管理プログラム」を策定し遵守してい
                                                                       経営監査室
                                                                     （内部監査部門）
                                                                                                               「個人情報保護基本
                                                                                            トプコンでの、個人情報の保護については、
                                                                                                                                                             ます。
                           執行役員                         監査                                     また、秘密情報に関しては、
                                                                                            規定」、           「情報セキュリティ基本規定」を、
                                                                            内部監査                                                                             ●具体的行動基準
                                                                                            整備し、子会社を含めて、その周知徹底を図っています。情報
                                                                                                                                                              社員等は、規制物資等を日本又は事業活動を行う国の外国貿易
                                                                                                                                                             1．
                                                                                                     これらに関連するリスクが発生した場合に、
                                                                                            自体の保護とともに、
                                              各事業部門・グループ会社                                                                                                    管理法並びにこれらに関連する諸法規に違反して輸出及び
                                                                                            適時適切な対応を可能としています。
                                                                                                                                                              輸出に関連する取引は行ないません。
                                                                                                                                                              社員等は、米国製品及び技術情報を米国輸出管理法並びに
                                                                                                                                                             2．
                                                                                            ●個人情報保護方針
                                                                                                                                                              これらに関連する諸法規に違反して、輸出及び再輸出は行
                                                                                             個人情報に関する法令およびその他の規範を遵守します。
                                                                                            1．
                                                                                                                                                              ないません。
                                                                                             トプコンがお客様から個人情報を収集する場合、特に個別にご
                                                                                            2．
                                                                                                説明しないとき、その個人情報は当社、グループ会社、その他

                                                                                                から、お客様への商品またはサービスのご提供やご紹介、お客
                                                                                                様に役立つと思われるご案内をさせて戴く目的に使用します。

9                                                                                                                                                     10

               社会性報告                           人 々 の 声 を「 実 行 す る 」企 業


          これまでお客様とのコミュニケーションを通じて、より信頼性の高い製品の開発やサービス体制の
     トプコンは、                                                                              構築、迅速かつ公平な情報開示、お取引先との公正な取引、地域に根ざした社会活動を行うとともに、社員の働く意
     欲を十分に生かせる諸施策に取り組んでまいりました。 今後も、引き続き社員一人一人が地道な取り組みを継                                  続して、あらゆるステークホルダーとの「対話」を実現しながら、より高い信頼関係を確立してまいります。


                                               高齢化社会に向けた製品づくり
                      特           集            ＜世界初、三次元眼底像撮影装置の開発＞
                                                トプコンでは長年培ってきたオプトメカトロニクス技術を駆使し、                         角膜                    網膜
                                                                                                                   水晶体
                                               高齢化社会に有益な製品づくりを手掛けています。

                                                ここでは、眼の成人病といわれる緑内障や眼疾患の中でも難
                                               病といわれる加齢黄斑変性など高齢者に発症しやすい眼の疾病
                                               をスピーディーに、高精度に撮影・診断できる装置のご紹介をし                                  眼球断面図                        眼底画像            三次元立体oct画像
                                                                                                                                    枠内は黄斑部と呼ばれる部位を         枠内の断層の立体画像です。
                                               ます。                                                                                    中心とした画像です。

                                                 三次元眼底像撮影装置 3ｄ ｏｃｔ-1000とは                                     特       性                                  より速く、より正確な診断に

                                                                                                       これまでにないいくつもの優位性を持っ
                                                                                           3ｄ ｏｃｔ-1000は、                                           早期発見、早期治療    これは全ての病気にいえることです

                                                                                           ています。                                                  が特に眼の病は治療が難しく、いかに早く対処するかでその

                                                                                                                                                  方の人生をも大きく左右することも多いものです。
                                                                                             ｏｃｔと無散瞳眼底カメラを融合したことにより、眼底
                                                                                            1．
                                                                                                                                                   ここにご紹介した3ｄ ｏｃｔ-1000は世界中のお医者様
                                                                                              撮影と同様の操作でｏｃｔの撮影が行えるようになり
                                                                                                                                                  から今後の眼疾患の検査に欠かせないものとして注目されて
                                                                                              ました。当然患者様も散瞳剤や特殊な薬剤を使うこと
                                                                                                                                                  います。
                                                                                              なく撮影ができますので、眼の負担が軽減されます。
                                                                                                                                                   より多くのお医者様にお使いいただき、一人でも多くの方が
                                                                                             ｏｃｔのスキャニングスピードが従来の50倍の速さを
                                                                                            2．                                                                         トプコンはこれからも
                                                                                                                                                  健康な 生 活を 送りつ づ けられる様 、
                                                                                              実現したので、測定中のズレや瞬きによる影響が極め                              ｌ
                                                                                                                                                  ｑｕａｉ     ｓ
                                                                                                                                                      ｔｙｏｆｖｉｉｏｎの向上に取り組んでいきます。
                                                                                              て少なくなり、より正確な画像を得ることができます。

                                                                                             高感度、高解像度の鮮明な三次元立体ｏｃｔ画像を
                                                                                            3．
                                                                三次元眼底像撮影装置 3ｄ ｏｃｔ-1000
                                                                                              表示でき、3ｄ画像を回転させながら様々な方向から
                                                                                              観察できるので、疾患部をより正確に把握できます。

                                                中高年齢者を対象とするいわゆる生活習慣病検診には肝機能                  ｏｃｔ画像と無散瞳カラー眼底画像のコンビネーション
                                                                                            4．
                                               や胃腸などの検査の他、眼底検査が広く行われる様になってき                   でｏｃｔ断層像が眼底画像のどの部位かを正確に特定
                                               ました。眼底検査は眼の網膜（眼の奥のカメラで例えるとフィ                   できます。
                                               ルムにあたる）の状態を調べることにより、眼自体の疾患や、動
                                                                                             部位の特定ができることにより、毎回同じ場所の撮影
                                                                                            5．
                                               脈硬化、糖尿病の発見に役立っています。
                                                                                              が再現でき、患部の状態の経過観察がより正確に行え
                                                失明につながる眼疾患のうち、緑内障や加齢黄斑変性などは
                                                                                              ますので治療計画の効果向上につながります。
                                               早期での自覚症状が出にくく、発見されてからでは治療も大変

                                                                       ｏｃｔと
                                               難しい疾患です。これまで、この診断は眼底カメラや、
                                                                                            oct（optical coherence tomography）とは ?
                                               呼ばれる網膜の断層写真を二次元的（平面）に撮影する装置で                  optical coherence tomography（光干渉断層計）とは、光の干渉
                                                                                            現象を用いることによって、生体などを断層画像として観察･測定できる
                                               行ってきましたが、利用者であるお医者様や検査士様から「同じ
                                                                                            装置です。
                                                                 「平面ではなくて立体
                                               患部を毎回正確に捉えて撮影できないか」                           近赤外域の光波を生体へ照射し、その生体内部からの後方散乱光をヘ
                                                                                            テロダイン検出することで深さ方向の散乱強度をプロファイルし、それを
                                               的に見ることができないか」とのご要望がありました。                    順次測定することで生体断層の断層画像を得ることができます。

                                                これにお応えして開発されたのが、三次元眼底像撮影装置3ｄ                                                    このoct
                                                                                           ※生体断層画像を撮影する装置としては、x線利用のレントゲン等が知られますが、
                                                                                           では赤外光を用いていることから人体への影響がほとんどありません。
                                               ｏｃｔ-1000です。


11                                                                                                                                       12

                社会性報告                                         人 々 の 声 を「 実 行 す る 」企 業




                お客様とのかかわり                                     お         客      様    に        さ        ら         な   る       満       足      と       安      心       を


     顧客満足度の向上                                                 ユニバーサルデザインへの取り組み                                          品質保証への取り組み
                                                                                                                                                                                    「顧客指向」
                                                                                                                                                                         その総合品質保証体制下、    「品質第一」はもとより、
     日常の営業活動、展示会、お客様の苦情などによりお客様の声                              トプコンはグローバル企業として、世界中の人々が安全・安心・                                  「 総合品質保証基本方針 」に基づき、関連する
                                                                                                                         トプコンは、
                                                                                                                                                                        法令および公的規格を遵守し、常に顧客の立場に立って製品の安全
     を聞くと共に、顧客満足度アンケートにてお客様の声を収集し、                            確実に使っていただける商品の開発を推進しています。                                 法令を遵守するとともにお客様や社会に喜ばれる商品づくりを
                                                                                                                                                                        を確保しｐｌ事故等の発生を防止すること、及び契約（契約書、仕様
     企画から設計、製造、販売、保守にフィードバックしています。自                             ここでは、国・言語・気候などあらゆる環境が異なる条件下                             目指しています。
                                                                                                                                                                        書、カタログ、取扱説明書等）に基づき不適合のない製品または
     己満足ではなく、真にお客様に満足していただけるよう、継続的                            でもお使いいただける様開発し、世界をリードする商品に成長                              お客様に満足していただける高品質で安全かつ技術を先取り
                                                                                                                                                                        役務を顧客に提供することを実現すべく、活動を実施しています。
     に改善活動を進めています。                                            した代表的測量機器をご紹介いたします。                                       した 先 進 的 な 商 品 および サ ービス の 提 供 を 行うた め 、i s o
                                                                                                                                                                         また、万が一事故や不適合が発生してしまった場合は、迅速かつ適
                                                                土木施工では測量から重機による施工、検測が行われます。                             9000シリーズを始めとした品質マネジメントシステムを取り
     ●眼鏡器械コールセンター                                                                                                                                                       切に被害者を救済し、原因究明および再発防止対策を行ない、被害
                                                              測位システムmillimeter gpsは、粗施工から仕上げ施工、                         入れた総合品質保証体制を構築し、常に改善を進めています。
                                                                                                                                                                        者及び社会への影響を最小限にとどめるように、緊急処理活動を行
      2005年7月、hoya（株）ビジョンケアカンパニーの眼鏡機器
                                                              検測作業までひとつのシステムで測定が可能で、同時に複数
                                                                                                                                                                        います。
     部門の一部譲渡に合わせ、2005年10月より、眼鏡器械のアフタ
                                                              の重機を制御できる画期的な製品です。重機を操作するオペ
     ーサービス体制を年中無休とし、より一層お客様にとって便利な                                                                                        ＜総合品質保証基本方針＞
                                                              レーターのストレスや作業の安全性に配慮したこのシステムは、
     体制となりました。                                                                                                            トプコンは、人類社会に貢献するとの経営理念に則って、関
                                                                                                                                                                        品質マネジメントシステム
                                                              経 済 性 が 高く、大 幅に工 事 が 短 縮 でき2 0 0 5 年 度 機 械 工 業
                                                                                                                                             「品質第一」に
                                                                                                                          連する法令を遵守するとともに「顧客指向」                           トプコンでは、国際品質規格iso9001への適合により総合品質
       眼鏡器械コールセンターのご案内                                        デザイン賞（日刊工業新聞創刊90周年特別賞 ）およびグッド
                                                                                                                          徹し、お客様に満足していただける高品質で安全な商品およ                   保証体制の維持向上を図っています。1994年より各事業部ごとに
                                                              デザイン賞を受賞しました。
                                                      土                                                                   びサービスを提供します。                                  認証取得を開始し、2000年にトプコン全社として認証を統合しまし
                   年中無休！           金
                                         日                      重機との接触事故を防止する視認性の高い黄色や緩やかな
                                  土日祝日も
                   きめ細かいサポート体制！ 木 完全サポート                                                                                                                                た。その後2002年にiso9001:2000に移行を完了し現在に至っ
                                                          月   三次曲面を基調とした造形は、機動性ある道具としての安心
                   音声ガイド後に担当者が応対。                 水   火
                                                                                                                                                                        ています。さらに、医用機器事業部では、医療機器のための国際
       平素は格別のご高配を賜り、厚く御礼申し上げます。また、
                                 トプコン・hoya製品をご愛顧いた
                                                              感と親近感を与えています。また、操作部分は大きめのボタンや
       だき、誠にありがとうございます。                                                                                                              高品質で安全な商品及び                        品質規格iso13485へも適合し、その専門性に対応した活動を行
       当社はhoya（株）ビジョンケアカンパニーの特機営業部門を譲り受け、hoya（株）との新た          ハンドル、ノブ類とし、オペレーターが手袋をしたまま操作で
                                                                                                                                       サービスの提供
       な協力体制をスタート致しました。また、2005年10月からは販売済みのhoya眼鏡機器の                                                                                                                     っています。
       保守及びアフターサービスについても当社が引き継ぎ、
                               これまでのヘルプデスクサービスを               きる様工夫がなされています。表示部分は、国際的な標準と
       継承する体制で「トプコン眼鏡器械コールセンター」を開設いたしました。                                                                                                                                これらの品質マネジメントシステムによりpdcaサイクル※を廻し
       hoya眼鏡機器をご愛用いただいておりますお客様におかれましては、従来と同様に、また当            なっている図記号や色彩で誤操作を防いでいます。これらに
       社眼鏡機器をご愛用いただいておりますお客様におかれましては、消耗品のご注文や機器の
                                                                                                                                                  品質マネジメントシステム
                                                                                                                                                                                       ひいては製品品質の維持、向上を
                                                                                                                                                                        て改善を進め、総合品質保証体制、
       アフターサービス等のお問合せ・ご依頼をトプコン眼鏡器械コールセンターにて承ります。              より世界中のオペレーターは重機の操作に集中でき、安全で
       ぜひともご利用いただきますようご案内申し上げます。
                                                                                                                                                    iso900１             実現しています。
                                                              高精度・高効率の土木施工を行える様になりました。                                           法令遵守
                                                                                                                                                    iso13485            ※pdcaサイクルとは、計画（plan）、実行（do）、評価（check）、改善（act）のプロセ
       株式会社トプコン
       眼鏡器械コールセンター       03-5914-6193                                                                                               「顧客指向」、
                                                                                                                                          「品質第一」
                                                                                                                                                                                                らせん状に品質の維持・向上や
                                                                                                                                                                         スを順に実施し、最後の改善を次の計画に結び付け、
       受付時間 9：30〜18：00 元旦を除き、年中無休にて受付いたします。                                                                                                                              継続的な業務改善活動などを推進するマネジメントサイクル。

                                                                                                    国際的な標準による
                                                                                                                                  総合品質保証体制
                                                                                                    図記号や色彩の表示
        アフターサービス
           問合せ         消耗品注文
                                  機器操作方法
                                    問合せ
                                                                                                                              お客様満足度向上               製品安全               内部品質監査体制
                                                                                                                                                                                          きちんと目的どおり実施さ
                                                                                                                                                                         トプコンにおける総合品質保証活動が、
                                                              millimeter gps

                                                                                                                                  企業活動を通じた社会への貢献                        れているかを検証し、問題があれば是正・改善するための内部品

     お客様へのさまざまな情報提供                                                                  millimeter gpsによる土木施工
                                                                                                                                                                        質監査体制を構築しています。

     ●ホームページ       ●アニュアルレポート      ●ファクトブック       ●入社案内
                                                                                                                                                                         国際品質規格への適合状況については、認証取得当時より年2回

                                                                                                                                                                        の内部品質監査を実施しており、10年以上の実績を重ねスパイ
                                                                                                                                                                        ラルアップを続けてまいりました。
                                                                                                                    トプコンにおける総合品質保証体制
                                                                                                                                                                                            ｐｌ事故等の発生
                                                                                                                                                                         またさらに国際品質規格適合にとどまらず、
                                                                                                                               お客様に喜ばれる商品を提供するために、企画から
                                                                                                                         トプコンでは、                                        防止に関する活動や、瑕疵のない製品または役務を顧客に提供する
     ●会社紹介ビデオ
                                                                                                                          製造、
                                                                                                                        設計、   保守、
                                                                                                                            販売、          全社一体となって品質の
                                                                                                                                全ての段階を通して、                              ための活動、そして万が一事故や不適合が発生してしまった場合の
                       よりいっそうのご理解を深めていただくために、ホームページや
                            ファクトブック等のコミュニケーションツールを
                   アニュアルレポート、
                                                                                                                                 また、製品のライフサイクル全般を通して品質
                                                                                                                        作りこみをおこない、                                      活動などが正しく実施されているかに特化した監査を行い、活動状
                   充実させています。                                                                                            保証をおこなう「総合品質保証」の体制を構築しています。                     況を検証しています。

13                                                                                                                                                                 14

                社会性報告                                   人 々 の 声 を「 実 行 す る 」企 業




     株主、お取引先や社員とのかかわり                                   と        も     に   歩     み       、   と   も     に       築   く    未     来


     株主・投資家の皆さまとともに                                     お取引先とともに                                     社員とともに
      トプコンは事業行動指針において「広く社会とのコミュニケー                      トプコンは調達活動において以下の基本方針を定め、法令遵守の                ●人事施策の基本理念                            ●安全衛生について
     ションを図り、正しい企業情報を適時適切に開示する」と定めて                      もとにお取引先とのオープンで公平・公正な取引に努めるととも                トプコンは、経営方針の「トプコンは社員が自主創造力を最高に          トプコングループでは働く者全てが、安全で快適な会社生活が

     おります。各法令および証券取引所（東京・大阪）の定める規則                      に、環境に配慮したグリーン調達を推進しています。                     発揮し得る環境造りに努める」の理念に基き、国籍・年齢・性別に        送れるよう、労災事故撲滅に向け、特に間接職場を中心とした管理

     に則った情報開示を行うとともに、その他投資家の皆様に有益                       06年4月にはお取引先の当社への理解と協力を深めていただく                囚われることなく、社員の「持てる能力、発揮される成果、チャレ        者の研修会の実施や、安全週間中の行事として、安全衛生展示会

     と思われる情報も可能な限り迅速、公正に公開し、より経営の透                      ために、事業方針説明会を開催いたしました。                        ンジ意欲」に応じて処遇・育成・活用する、人事施策の構築に取り        を実施し、労災事故事例やヒヤリ、ハット事例等を実際に再現し、

     明性を高めるべく努めています。                                                                                 組んでいます。                               全社員の安全衛生に対する意識の高揚を図っております。

     また、
       トプコンの株主・投資家及び証券アナリストの皆様とのコ                                                                                                           また、心と体の健康管理にも積極的に取組んでおり、健康診断
                                                                                                      ◎処遇制度としては、
     ミュニケーションは非常に重要との認識の上に、ミーティングや                                                                                                         は受診率１００％を達成し、その結果、有所見者の社員に対しては、
                                                                                                       年功要素を廃し、職務能力と担当役割と成果に基いて、登用・昇給
     説明会も年間を通じて行っております。                                                                                                                    精密検査費を会社で負担し、疾病の早期発見・早期治療に尽力し
                                                                                                      賞与を決定する成果主義制度を根幹としつつ、社員の自己評価をベ
     より一層トプコンへのご理解とご支援を賜わり、皆様から信頼さ                                                                                                         ています。また、メンタルヘルス対策を重点課題と位置付け、部
                                                                                                      ースとした人事評価システムにより、処遇に対する社員の納得性を
     れる企業を目指し、今後も努力を続けてまいります。                                                                         高める施策を実施しています。                       課長をはじめ全社員を対象に研修を実施する一方、外部カウンセ

                                                                                                      ◎人材育成・活用制度としては、                      リング機関と提携し、心の疾患の予防、早期発見に努めています。

                                                                                                       新入社員から経営幹部層を対象とした、階層別・職能別の教育や、

                                                                               事業方針説明会                社員自らのキャリア育成や「やる気」を支援する、求人・求職の両社

     【 2005年度の実施状況 】                                     調達方針                                                          「人材の育成と活用」に取組
                                                                                                      内公募制度、自己申告制度等を実施し、
                                                                                                      んでいます。
     ●投資家向け会社説明会（決算・中期経営計画）
                                                         ◎公平、公正な調達活動
                   開催：4月、10月（2回／年）                                                                    ◎「働く、働き続ける」ニーズに対する取組み
                                                        ・ 新しいお取引は、全てのお取引先に対し、オープンで、公平、公正な
                                                                                                           「働く、働き続ける」ニーズに対する取組みとして、特
                                                                                                      トプコンは、
                                                            調達活動に努めます。
                                                        ・ お取引先の決定は、品質、価格、納期の確実性、技術水準、経営の              に、育児・介護を担う社員に対する各種の勤務支援制度の構築や、定

                                                            安定性及び環境への配慮等、総合的かつ客観的な評価と手続き              年後の再雇用制度の充実に取り組んでいます。また、障害者の雇用
                                                                                                                                           安全衛生展示会
                                                            に基づいて決定致します。                              についても、法定雇用率の実現に向けて取り組んでいます。
                                                         ◎共存、共栄に努めます
                                                        ・ お取引先とは、お取引を通じて、常に信頼関係を維持・促進し、共存、
                                                            共栄に努めます。
                                                         ◎遵法の原則
                                                        ・ 私達は、法律、社会規範を遵守し、健全な商習慣に則り取引を行いま
                                                            す。
                                                         ◎情報の管理・保護
                                                        ・ 私達の購買活動によるお取引先とのお互いの機密情報は、外部に
                                                            一切公開致しません。
                                                                                                                                                                                   メンタルヘルス教育

                          2005年度中期経営進行状況報告会兼中間決算報告会風景

                                                        ●資材調達における環境配慮
     ●投資家・アナリスト（国内外含む）とのｉｒミーティング                        トプコンはグリーン調達を推進し、 環境保全活動を推進して
                   実施：約150件／年
                                                        いるお取引先から調達する、 ライフサイクルにおける環境負
                                                        荷が小さい製品・部品・材料・原料を調達する、という環境配慮型
                                                                                                                              中堅管理職向け研修会

                                                        の調達を進めてきました。
                                                         06年度からはこれに加え、eu諸国のrohs指令を始めとした
                                                        各国法規制等への対応を進めています。


15                                                                                                                                   16

                社会性報告                                           人 々 の 声 を「 実 行 す る 」企 業




           地域社会とのかかわり・1                                         心    の    ふ    れ     あ      い   、   支   え      あ         い   を      大       切     に

     国内外に多くの拠点をもつトプコンは、その地域社会とのコミュニケーションも重要な活動としてとらえています。
     また、被災地支援、慈善活動への参画など、幅広く地域社会に貢献しております。


     被災地支援                                                                                              慈善活動への参画

     ●災害復興測量支援                                                  ●その他の災害義援など                             ●スペシャルオリンピックス冬季世界大会における                       ●米国・カナダにおける検眼サポート
      測量業界は、1995年の阪神・淡路大震災での測量機器の無償                             トプコンでは、慈善団体のほか、災害に対する義援金の協力を行             「オープニングアイズ」への協力                              トプコンの米国現地法人ｔｍｓ社（ｔopcon ｍedical
     貸し出し・修理対応などを教訓に、2004年に発生した、新潟県中                            なっています。                                  トプコンは、知的障害のある人達のためのスポーツイベ                    ｓystems, inc ニュージャージー州）は、10年に亘り眼鏡

     越地震の復興には、いち早く協議会を立ち上げ、支援体制を整えま                                                                     ント「2005年スペシャルオリンピックス冬季世界大会・                   チェーン店グループluxotticaによる慈善活動に参加して
     した。                                                        2005年7月 日本赤十字社への寄付                                             （世
                                                                                                        長野」の大会中に実施された「オープニングアイズ」                             「ｇive the ｇift of ｓight」をスローガ
                                                                                                                                                      います。これは、
      当社は、測量機器のトップメーカーとして、
                         この活動に積極的に                                  9月 米国ハリケーン・カトリーナへの義援金               界80カ国から参加する約2500人のアスリートを対象に                   ンに、恵まれない子供たちを対象として視力検診や眼鏡の
     参画し、
        ｇｐｓ機器等の提供により、被災地復興のための正確な位                                  10月 パキスタン北部地震による災害義援金               実施された、眼の健康チェック・視力測定・眼の検査等の                            ｔｍｓ社からは、各種検眼装置の提供
                                                                                                                                                      供与を行うもので、

     置情報確定の原動力となりました。                                                                                   提供プログラム）に測定装置とメガネ加工装置の貸し出し                    のほか、数名のスタッフを派遣し、活動の一翼を担ってい
                                                                                                        協力を行い、ビジョン・ケアを提供する総合光学機器メー                    ます。
                                                                                                        カーとして、大会へ参加するアスリートのアイケアサポー                    この慈善活動は1988年に創設され、これまで米国、カナ
                                                                                                        トへ全面的な支援を行いました。                                                     ｔｍｓ社
                                                                                                                                                      ダにおいて40万人もの子供たちに実施しており、

                                                                                                                                                      は今後もサポートを継続してまいります。




     災害復興測量




                                                                                                        アスリートのアイケアサポート




                       建設通信新聞




                  日刊建設工業新聞                            新潟県中越地震                                                                    アスリートのアイケアサポート
                                                 復興測量支援協議会だより




17                                                                                                                                          18

               社会性報告                                         人 々 の 声 を「 実 行 す る 」企 業




        地域社会とのかかわり・2                                         人     々      と      の      絆      を         、   い     つ    ま       で       も      大   切   に


     地域との共生
     ●未来ある子供達とともに（工場見学・職場体験）                                 ●環境なんでも見本市の開催（板橋環境会議）                               ●板橋環境管理研究会への参加                        ●地域イベントへの参加（「楽・市・道」）
      私達は、小・中学校や高校から、子供達が社会を学び、将来の進                           板橋環境会議が2006年2月11日12日の二日間にわたって                       板橋環境管理研究会とは、板橋区と板橋区内の工場・事業所                ｎｐｏ活動にも積極的に参画しています。
                                                                                                                                                        トプコンは、

     路や行き方を選ぶための職場体験学習を受け入れています。                             板橋区立エコポリスセンター(板橋区前野町)で開催した｢第4回                      からなる自主研究組織です。                         2005年は、地元住民の方が理事長となり推進している、高速道

      2005年は、板橋区立志村第二中学校や、清泉女学院高校から                                      トプコンは準備委員として、企画立案
                                                             環境なんでも見本市｣では、                                        研究会では板橋区資源環境部環境保全課と協力し、
                                                                                                                                        「環境管理                                     （ｎ
                                                                                                                                                       路の高架下を地域の活性化に活かすための活動「楽・市・道」

     の生徒様にメーカーならではの工場実習や、スタッフ部門でのパ                           から出展者募集、会場レイアウト、設営、当日の運営、交流会の                       ニュース｣(月１回)、機関紙｢環境管理｣(年2回)などの発行の他、     ｐｏ法人「トライアル」主催）に協賛しました。

     ソコン業務など、広く体験していただきました。                                  司会、報告書の作成などに携わりました。見本市の出展者は、区                       研修会や見学会を開催して、板橋区の環境保全活動に貢献して          現在、駐車場程度にしか利用されていない空間を、子供達のため

      また、企業における環境対策をテーマに、板橋区立志村第二、第                          立小学校3校のほかトプコンを含めて41団体、50ブースと前                       います。トプコンは副会長として各事業に参加しています。           の広場や、商業スペース、地元イベント会場としての活用など、あ

     三小学校の生徒様に見学いただき、子供達が早い段階から環境問                           回より4団体、3ブース増加しました。また、来場者 は2日間で                       2005年9月9日には板橋区と板橋環境管理研究会の共催          らゆる可能性が紹介され、テレビにも取り上げられるなど、注目度

     題に意識をもっていただける様、努めています。                                  2,000人を超える盛大なイベントとなりました。                                                トプコンは 区 内
                                                                                                                 で板橋環境マネジメントフォーラムを開催し、                 の高いイベントとなりました。
                                                              今 回 の 見 本 市では「 地 球 温 暖 化 防 止 の ために私たちが 今           事業者の代表として環境保全活動へ の取り組み紹介を行いま
                                                             できること」をメインテーマとして、パネル展示による発表会と                       した。
                                                             出展者の代表が一堂に会する意見交流会とを行いました。意見

                                                             交流会には板橋区資源環境部環境保全課地球温暖化対策係
                                                             を招き、板橋区としての取り組みも紹介していただきました。
                                                              来 場してくれ た 小 中 学 生には各ブー スに提 示され た 環 境

                                                             クイズに答えてもらうクイズラリーを実施し、区民、団体、企業な

                                                             どの環境意識の向上に大きく貢献できました。                                                                     イベント「楽・市・道」

                             志村二中職場体験学習



                                                                                                                             板橋環境マネジメントフォーラム


                                                                                                                                                                                                   イベント「楽・市・道」




                                                                                                                   ｊｒ赤羽駅への菊展示

                                                                                                                   トプコンでは、毎年秋、最寄り駅であるｊｒ赤羽駅に菊を
                                                                                                                                                       イベント「楽・市・道」
                                                                                                                  展示しています。
                                               志村第二小学校工場見学                                                        これは、社員による部活動の一環として行っております。
                                                                                                                  駅を利用する方々が、菊の前で記念写真を撮ったり、社員
                                                                                                                  に指導を求めるなど、地元の皆様との文化的交流が行われ
                                                                                          第4回環境なんでも見本市
                                                                                                                  るようになり、赤羽駅の秋の風物詩ともなっています。




                            志村第三小学校工場見学




19                                                                                                                                                     20

                 環境報告                                地 球 へ の 優 し さ を「 実 行 す る 」企 業




      基本的な取り組みとプラン                                   つ     ね     に       環    境     保        全   を         心           が           け          る            企     業      へ


                                                     トプコングループ環境基本方針                              環境保全体制                                                               トプコングループ環境ボランタリープラン2010
                                                              「 かけがえのない地球 環境を、健全な
                                                     トプコングループは、                                                                トプコン社長                                                            企業の自主的な取り組みを公約する
           トプコン本社および                                                                                                                                                    ボランタリープラン
                                                                                                                                                                                                 自主行動計画。
                                                     状態で次世代に引き継いでいくことは、現存する人間の基本的
           トプコンテクノハウス本社の                                                                             地球環境会議                                 全社環境保全責任者
                                                     責務」との認識に立って、環境保全活動を技術的、経済的に可能                                                          （社長が任命する役員）                トプコングループでは国内製造関連会社を中心に、2006年度
           環境方針                                                                                      （執行役員会議メンバー）
                                                                                                     ●重要事項の審議決定
                                                     な範囲で推進するべく、次の通りトプコングループの環境基本方                                                                                    から2010年度末までのボランタリープランを策定し、活動を
                                                                                                                                                    内部環境監査員
        トプコン本社及びトプコンテクノハウス本社は、精密                     針を定めています。                                                                                                        開始しました。
                                                                                                     環境保全委員会                           環境保全実行責任者
                       「"かけがえの
      光学機器を生産、販売する企業として、                                                                             委員長（環境保全実行責任者）                    （ｉｓｏ−14001管理責任者に相当）            本ボランタリープランの対象会社は下記の通りです。
                                                                                                     ●環境保全活動全般の推進                      ●全社環境保全の実行管理
      ない地球"環境を、健全な状態で次世代に引き継いで                           環境保全への取組みを、経営の最重要課題の一つとして位

      いくことは、現存する人間の基本的責務」との認識に                           置付け、積極的な環境施策の展開により、環境保全の継                                                                                     株式会社トプコン、株式会社トプコンテクノハウス
                                                                                                                                       目的別推進責任者
                                                                                                                                                                       株式会社トプコン山形、株式会社オプトネクサス、株式会社トプコンサービス
      立って、グループ環境基本方針、環境影響評価・関係                           続的な改善・向上を図る。                                                                   ｅｃｐ推進、化学物質管理
                                                                                                                                        資源化対策、省エネルギー
      法令に基づき、環境保全活動に関するトプコン本社及び                          環境保全に関する法令の順守はもとより、より厳しい自主                                                     関係会社環境対応
                                                                                                                                        製品環境法規制対応
                                                         基準での管理に努める。                                 各専門委員会                                                                      活動項目                   指    標         基     準    目標値
      トプコンテクノハウス本社の環境方針を次の通り定め                                                                                                         環境保全実務全般：環境保全グループ
                                                                                                      ■ｅｃｐ推進
                                                                                                                                                                                 ｅｃｐの増出           ｅｃｐ販売台数比率           総販売台数        60％
      る。                                                 事業活動、製品及びサービスが環境に与える影響を評価し、                  ■化学物質管理
                                                                                                                                                                                                      機能当たり
                                                                                                      ■資源化対策                                                           環境調和型     消費電力の削減                              前機種          20％
                                                                                                                                       各一段部                                                           消費電力削減率
                                                         その改善に向けて環境目的及び目標を設定して、環境保全                   ■省エネルギー
                                                                                                                                       （トプコンテクノハウスを含む）                 製品の提供
                                                                                                      ■関係会社環境対応                                                                                       製品含有
                                                                                                                                                                                 有害物質の削減                              新規開発品        全廃
      （1）環境保全への取組みを、経営の最重要課題の一つとして位置                     活動を推進する。                                                                      一段部環境保全責任者                                                     特定15物質群
                                                                                                      ■製品環境法規制対応
         付け、経営者から一般社員まで全員参加の環境マネジメントシ                                                                                                  ●一段部環境保全活動の実行推進
                                                                                                     ●各目的別推進責任者の活動                                                                                    ｃｏ2排出量
                                                         環境保全に対する組織を整備し、環境調和型製品の開発、                                                                                    地球温暖化
                                                                                                                                                                                 ｃｏ2排出量の削減                            90年度         25％
                                                                                                      支援組織                                                             の防止                            売上高原単位削減
         ステム・組織体制を整備するとともに、環境目的・目標を設定し、                                                                                                         実施責任者
                                                         有害化学物質の削減、廃棄物の削減、省エネルギー等に                                                                                                                    排出物総排出量
         継続的な改善及び汚染予防を図る。                                                                                                                                                        排出物総排出量の削減                           00年度         20％
                                                                                                                                                                                                      売上高原単位削減
                                                                                                               決議ライン           職制ライン                支援ライン              資源の
      （2）関係法令・条例・指導基準・協定・当社が受け入れたその他の                    積極的に取組む。                                                                                                      有効利用                           廃棄物ゼロエミッ                    対  象
                                                                                                                                                                                 廃棄物最終処分量の削減                          自主基準
         要求事項等を順守するとともにより厳しい自主基準を設定し、                                                                                                                                                                 ションの達成                      全サイト
                                                         地域社会との連帯・協調を図り、環境保全活動を通じて
         管理徹底に努める。                                                                                                                                                     化学物質の     揮発性有機化合物
                                                                                                                                                                                                      ｖｏｃの総排出量        00年度         30％
                                                         社会に貢献する。                                                                                                      管理        排出量の削減
      （3）環境負荷低減のための重点項目として、以下の目標を設定し

         活動する。
                                                         環境保全に関する教育・広報活動を積極的に行い、環境に

        1.省資源、省エネルギー、再資源化等に配慮した環境調和型製品                   対する意識をより高める。
                                                                                                 環境保全活動2005年度の目標と実績
                                                                                                                                                                      ■第2次ボランタリープランの結果
         の開発を行う。                                                   トプコングループ一体となった環境
                                                         グローバル企業として、                                                                                                    取り組み項目               目    標                   結     果         判 定
                                                                                                           目     標         基   準        目 標 値          実     績   結果
        2.有害化学物質の削減及び化学物質の管理の改善を行う。
                                                                                                     排出物                               380ｔ         360ｔ         達成                 排出物の総量を2005年度に
                                                         保全活動を推進する。                                                                                                   排出物削減                                       28.2％削減
                                                                                                                                                                                                                                      達成
        3.廃棄物の排出削減に注力するとともに、循環資源として価値の                                                               有害化学物質削減                                                                       2000年度比で15％削減                （475t→341t）
                                                                                                                         2000年度        86.5％減       90.8％減       達成
                                                                                                      prtr対象物質排出量                                                                   prtr対象物質の排出量を2005年度に          90.8％削減
         向上を図る。                                                                                                                                                                                                                       達成
                                                                                                                                                                                    2000年度比で70％削減                （4,448kg→411kg）
                                                                                                      第二種有機溶剤使用量         2000年度        56％減         60.9％減       達成   有害化学物質削減
        4.省エネルギー活動を推進し、二酸化炭素の排出を削減する。                                                                                                                                               第二種有機溶剤の使用量を同じく               60.9％削減
                                                                                                     省エネルギー                                                                                                                           達成
      （4）構内周辺も含めた美化に努めるとともに、地域活動への積極                                                                                     1990年度        14％減         14.4％減       達成                 50％削減                        （11,911kg→4,663kg）
                                                                                                      売上高原単位
                                                                                                                                                                                    co2排出量を売上高原単位で                14.4％削減
         的参加を行い、地域社会との連帯・協調を図る。                                                                      （ｃｏ2排出量）                          (1,388t-ｃ)   (1,532t-ｃ)        省エネルギー                                                          達成＊１

      （5）環境教育及び広報活動の充実による社員意識の向上と、全員
                                                               グループ環境基本方針                            環境調和型製品開発
                                                                                                                                                                                    2010年度に1990年度比で25％削減         （3.82→3.27）

                                                                                                                         全製品販売台数比      20％          22.5％        達成                                               全面実施
                                                                                                                                                                      グリーン調達        2005年度に主要製品で全面実施                                  達成
                                                                                                      ecp販売比率                                                                                                     →rohs対応へ移行
         参加による環境保全活動の向上を図る。
                                                                                                      消費電力               機能当り前機種比      15％減         30.5％減       達成                 環境調和型製品（ecp）の販売比率を
        トプコングループ全体のレベルアップを目指して、関係会社等
      （6）                                                 国内関係会社             海外関係会社                                                                              達成
                                                                                                                                                                      製品情報提供                                          22.5％           達成
                                                                                                      グリーン調達             主要開発製品        全面実施         全面実施                            2005年度に20％
         に対して計画的及び積極的な指導・支援を行う。                      「グループ環境基本方針」に基づき、   「グループ環境基本方針」に基づき、            鉛フリーはんだ採用          社内製造品         品質維持・向上      品質トラブルなし     達成   製品の機能当たり      2000年度以前の前機種比で
                                                        各社が規定類を制定実施         各社が規定類を制定実施                                                                                                                               30.2％           達成
                                                                                                           関係会社等の指導・支援                                                消費電力の削減       2005年度に15％削減
                                                                                                                                       4社(5サイト)     4社(5サイト)     達成
                                                                                                               関係会社環境監査実施                                                                                         全製品で採用
                                                                                                                                                                      鉛フリーはんだ採用     2004年度までに全製品で採用                                   達成
                                   2006年7月1日                                                                   主要取引先訪問指導実施             6社           6社           達成                                               →rohs対応へ移行

                                   取締役社長      横倉 隆               トプコン本社および                                 教育・広報                                                       ： 省エネルギーは2010年度末までの計画で、2005年度はその中間年としての達成状況を判定。計画は14％
                                                                                                                                                                      ＊１
                                                                                                                                                                 達成
                                                               トプコンテクノハウス本社の                                   環境教育の実施
                                                                                                                                              全社階層別で実施
                                                                                                                                                                        削減に対し14.4％削減で達成と判定しました。

                                                                    環境方針                                       広報活動                           環境報告書発行            達成
                                                                 「環境保全基本規定」及び                                  板橋区環境管理研究会                     各行事に参加             達成
                                                                  下位規定類を制定実施




21                                                                                                                                                                                 22

                    環境報告                                地 球 へ の 優 し さ を「 実 行 す る 」企 業




       環境調和型製品への取り組み                                    環       境       に     優        し        い           製   品      づ       く     り        を


     環境調和型製品の開発                                         トプコン製品アセスメントの特徴                                             環境調和型製品（ecp）
           トプコンの環境を配慮した製品の開発では、省資源・
       これまで、                                                         これまで2000年度に策定した製品
                                                         ecpの開発に当たっては、
                                                                                                                    ｌｍ-8                                  ｇｐｔ-7000ｈｉｐｅｒ
                               より環境
     省エネルギーを中心とした活動を行ってきました。しかし、                        アセスメント規定に基づき、製品個々の開発プロセスにおいて製品
                                                                                                                レンズメータはメガネレンズの屈折度数を測定したり、加工の際に必要         本機はプリズムを使用しないノンプリズム方式で最長1200m(当社
     負荷の少ない製品を開発するためには、製品のライフサイクル                       ライフサイクルすなわち、材料・部品の調達から製造・組み立て、                              な印点と呼ばれるマーキングをする機器です。見易くなった当社独自      前機種比較で4.8倍）の距離まで測量が出来る多機能型測量機です。
     全般において、環境に配慮する必要があります。トプコンでは、                      輸送、お客様での使用、および廃棄時の処理等に関して49項目の                              のクロスラインターゲットの採用と、メガネを掛けたまま使用できるハ     ノンプリズムでは難しいとされる暗色目標も効率的に確実に測量が

     「トプコン製品の環境自主基準」を策定し、ライフサイクル毎の                      評価し、前機種より改善することを目標に実施し、その成果を評価                              イアイポイント設計により、操作性を向上                  行 えるほか 、レ ー ザ ービ ー ム を 小 口 径
                                                                                                                しました。コードレスと本体の軽量化によ                      とし、測定精度向上や誤測定を防止する機
     環境目標や基準を設定しています。                                   しています。
                                                                                                                    る省資源化やｌｅｄ光源の採用およびパ                   能を備えています。従来機にくらべ本体の
                                                         また、lca（life cycle assessment）を実施し製品の全
                                                                                                                    ワーセーブ機能による大幅な省エネを実                   重量はほぼ同じで、機能あたりの消費電
       また、目標の達成状況を定量的に可視化し評価する製品アセス                     ライフサイクルにおけるco2の排出量を算出把握し、環境影響の                              現しました。                               力を約半分としました。
     メントとして、社内規則を設けています。この規則において一定                      低減に役立てています。                                                 省エネルギー     消費電力の削減98.6%              省エネルギー     消費電力の削減47.4%

     水準以上の「トプコン製品の環境自主基準」を満たす製品は、ecp

     （environmentally conscious products:環境調和型製品）       トプコン製品の環境自主基準
                                                                                                                          ｄ4、
                                                                                                                     ｓｌ-ｄ2、 ｄ4ｚ                            ｗｍ-10
     として認定し「東芝グループ地球環境マーク」を表示する資格を
                                                              ライフサイクル               環境自主基準
     与えます。                                                                                                          スリットランプは眼科医の聴診器と言われ、前眼部である角膜や水晶体     本機は、半導体ウエハー上の微粒子を最高感度48μｍで検出する装置
                                                                            グリーン調達の実施。                              のほか眼底を診察するのにも使われます。本機は付属のデジタルカメ      です。製造現場での省スペース化をめざし、300m mウエハー対応機
                                                                            自主禁止物質 pcb、アスベスト、特定フロン、
                                                            部品・部材調達
                                                                            特定臭素系難燃剤(pbb,pbde)を使用しない。               ラによって診断画像を電子カルテとしてデータ保存することが出来ます。                                  （当社調べ）
                                                                                                                                                         では世界最小の床占有面積（1410w×1685d）としました。
                                                                            電池は水銀、ニカドを使用しない。
                                                                                                                このデジタルカメラは従来製品では一眼レフカメラを使用していました         また省電力設計でありながら従来機比較で時
                                                                                                 トリ
                                                                            オゾン層破壊物質(ods)である特定フロン、                  が、世界で初めてスリットランプ専用のデジタルカメラを開発しました。    間当り1.5倍の検査処理能力を備えてい
                        「東芝グループ地球環境マーク」は、iso 14021による       製造プロセス          クロロエタン、hcfcを使用しない。
                        自己宣言タイプ表示です。                                        鉛、六価クロムの削減について使用量を把握。               コンパクトな形状で操作性が                            ます。光源に半導体レーザを使用してい
                                                                                                                    向上したほか、カメラ本体の重                       るためアルゴンレーザに比べてランニン
                                                                            梱包材にシュリンクパックを使用しない。
                                                            製品流通            梱包用ダンボールに古紙(再生紙)を使用。                    量が一眼レフタイプとの比較                        グコスト1/2を実現しました。
                                                                            緩衝材および保護袋にpvcを使用しない。
                                                                                                                    で50％軽量化しました。架台                       省エネルギー     消費電力の削減25.9%
     2005年までの進捗状況                                                           省エネルギー機能を保有。省エネルギーに関し
                                                         お客様による使用           ての情報を取扱説明書に記載。
                                                                                                                    部の設計改良によりの向上を
     2004年度までのｅｃｐは                                       (製品仕様)             前 機 種に比 較して機 能 数による消 費 電 力 の            図りました。
                                                                            削減。
                                                                                                                    省エネルギー     消費電力の削減7.0%
        ●デオドラントユニット                 ｄｕ-2
                                                                            25g以上のプラスチックにはiso1043(jis
        ●オートチャートプロジェクター             ａｃｐ-8                                   k6899)、iso11469(jis k6999)による
                                                                            材料表示を行う。
        ●フィルターシステム                  ｆｓ-100ｄ
                                                                            マテリアルリサイクルに適したプラスチックpp、
        ●オートレフラクトメータ                ｒｍ-8800
                                                            使用済み製品のリサイクル
                                                                            ps、pe、pc、as、absを80％以上使用。分解が              ｒｌ-ｈ3ｃｌ                              ｌｓ-ｂ10
                                                                            容易（ユニットレベルまでドライバーで分解可）。
        ●オートケラトレフラクトメータ             ｋｒ-8800                                 廃棄時の処理に必要な情報を取扱説明書に                     建築工事をはじめ土木作業などに使われる水平の基準面を回転レーザービ    本機は、標尺や重機に取付け、ローテーティングレーザと組み合わせて、
        ●コンピュータレンズメータ               ｃｌ-2800                                 記載。
                                                                                                                                               の範囲での傾
                                                                                                                    ームで形成する機器です。自動整準機能を備えており、±3°         造成現場などで高さの位置検出に使用するレベルセンサーです。従来
        ●レンズチェッカー                   ｅｚ-200
                                                                            環境配慮事項をインターネット、マニュアル、カタ                 きで本体が設置されても自動で、水平基準面を形成可能です。測定範囲が従   機に比べ大幅な小型・軽量化を実現しました。
        ●デジタルセオドライト                 ｄｔ-200                                  ログ等に掲載。
                                                                                                                    来機の1.7倍の直径500ｍまで可能で広
                                                                            lcaによるco2を把握し、マニュアル、カタログ
        ●ローテーティングレーザー               ｒｌ-ｖｈ3ｄ
                                                         その他、環境配慮項目         等に記載。                                   いスペースでさらに効率的な測定が可能で
        ●データコレクター                   ｆｃ-100                                  マニュアル等は古紙の含有率70％以上または
                                                                            エコマーク認定の再生紙を使用。                         す。また、水平精度も従来比1.5倍を達成し
        ●自動追尾トータルステーション             gpt-8200a
                                                                            製品アセスメントを実施しており前機種同等
        ●ウェーハ表面検査装置                 ｗｍ-5000
                                                                                                                    ました。以上の性能アップにより機能あたり
                                                                            またはより改善されている。

        ●ウェーハ表面検査装置                 ｗｍ-7                                                                            の消費電力は従来機種以下としました。

     2005年度には更に6製品群を追加しました。                                                                                         省エネルギー     消費電力の削減38.0%              省エネルギー     消費電力の削減81.5%




23                                                                                                                                                  24

                    環境報告                            地 球 へ の 優 し さ を「 実 行 す る 」企 業




       環境負荷低減への取り組み                                 環      境   へ   の    影      響      を   考         え       な   が        ら      対     応


     排出物総量の削減                                       co2排出量の削減                                 有害化学物質の削減
      当社は2001年12月に「ゼロエミッション（最終処分をする                    トプコンは2010年までに売上高原単位で90年比25％
                                                     現在、                                             ｐｒｔｒ法や東京都環境確保条例などの順守は
                                                                                               トプコンでは、
                                                                                                                                               ｖｏｃ： 揮発性有機化合物
     廃棄物ゼロ）」を達成し、その後は「排出物総量の削減」に取り                  削減することをボランタリープランとして掲げて活動しています。            もとより、有害化学物質の削減をボランタリープランとして掲げ
                                                                                                                                                         「大気中に排出され、あるいは飛散した
                                                                                                                                                大気汚染防止法では、
     組んできました。                                       2005年度は、冬季の記録的な寒さなど気温の変動が激しく、省            積極的に活動しています。
                                                                                                                                             時に気体である有機化合物」と定義されています。日本の工場で
      排出総量は、事業活動の拡大、商品ライフサイクルの短縮化、顧                 エネに対して非常に厳しい年度でした。また、売上高が2004年             2005年度は、昨年度までの水性塗料の使用拡大が効果を表
                                                                                                                                             は200種類以上のｖｏｃが使用されていると言われています。大
     客からの下取品等年々増加の一途を辿っていることを考慮し                    度に比べて約10％増え、工場の操業度なども非常に高くなりまし         キシレン、
                                                                                          し、   トルエンなどのｐｒｔｒ対象物質の削減ができました。
                                                                                                                                             気汚染の原因とならない物質は除外されますが、それはメタンそ
     て、2004年度実績（360ｔ）に年度末で処理しきれなかった分                た。これに伴い、電気使用量は前年比5％アップしました。電気使             届け出に関しては、東京都環境確保条例に関して8物質を届け
                                                                                                                                             の他のわずか8種類に過ぎません。
     などを加えた380ｔを目標として設定し活動しました。2004年                用量の伸びが売上高の伸びに比べて十分に低かったため、売上              出ました。
                                                                                                                                                蒸発して気体となる有機物は、すべてがｖｏｃとしてトプコンの
     度に構内に関係会社が引っ越してくるなど大掛かりな配置転換が                  高原単位目標3.32に対して3.27と達成することができまし            ＜prtr法、東京都環境確保条例対象化学物質の取扱量等＞（ｋｇ／年）
                                                                                                                                             削減対象となります。この中にはジクロロメタンなどの塩素系有機
     あり大量の排出物が発生しましたが、2005年度にはそのような動                た。                                                物質名       取扱量          排出量     移動量
                                                                                                                                             溶剤の代替品として使用される臭素系有機溶剤も含まれます。
     きが無く、また2003年度から始めたアルカリ洗浄廃液の減容化                  2005年度は、試みとして空調機の洗浄を実施しました。空調             キシレン              182          182     0

     の対象拡大などによって340ｔと大幅に達成することができまし                 機は、フィルターが目詰まりをすると空気の流れが悪くなり、冷              トルエン              192          192     0      ●環境ボランタリープラン（2005）完了報告
                                                                                               鉛及びその化合物          104            0     0       （t）＜廃棄物排出量削減＞
     た。                                                                      トプコン
                                                    暖房の効率が悪くなってしまいます。これを防ぐために、                                                               480
                                                                                               エチルベンゼン              16         16     0                                                                        計画                実績
                                                    では個々の空調機に管理責任者を設け、月に一回の点検とフィル                                                                      475      461
                                                                                                                                             460
                                                                                               酢酸2-エトキシエチレン         22         22     0
                                                                                                                                                                               447
     ●環境ボランタリープランについて                               ターの清掃を行っています。しかし、長年使っている空調機は、                                                            440
                                                                                               アセトン             1,039        1,039    0
                                                    フィルターより内側の熱交換器などにも埃などが付着し、冷暖房                                                                                     430            430      432
      第2次環境ボランタリープランに対しては、金属切り粉などの有                                                            硫酸                623            0     0      420

                                                                                                                                                                                                    401      418           404
     価化、廃液の減容化などの効果で2000年度比15％削減の目                  の効率が悪くなります。そこで、大型で古い空調機を選んで、専              メタノール             527          527     0      400

     標に対して28.2％という結果になりました。                         門業者による洗浄を実施しました。空調機のケースを開け、フ               硝酸                257            0     0      380

                                                    ァンや熱交換器を取り外して、専用の洗浄液で洗浄した結果、も              塩酸                203            0     0                                                                        360
     トプコングループ環境ボランタリープラン2010では、排出物の                                                                                                          360
                                                                                                                                                                                                                                 341
     基準を改めます。                                       のによって数十％の省エネ効果が得られました。また、かびや雑                                                            340
                                                                                                                                                     2000            2001          2002          2003        2004          2005 （年）
                                                                                              ●環境ボランタリープランについて
      有価化してカウントから外した金属切り粉ですが、
                            リサイクル                   菌も除去できるため、衛生面でも効果が合ったと思います。今後
                                                                                               今まで行ってきた有害化学物質の削減は、主に第二種有機溶剤                 （t-c）
                                                                                                                                                    ＜co2排出量原単位削減＞
     にはエネルギーなどが大量に必要で、その他の廃棄物のリサイク                  も継続的に空調機の洗浄を実施していこうと計画しています。                                                               4      3.87
                                                                                              の代替活動でした。第二種有機溶剤は、局所排気装置の設置、                                                                                     計画                実績
                                                     全社は原単位で目標設定していますが、各部門は電気使用量で                                                                             3.67          3.58
     ルと環境に与える負荷としてはあまり変わるところがありません。                                                                                                           3.5
                                                                                                                    トプコンでは
                                                                                              特殊健康診断の実施などが義務付けられています。                                                3.60          3.58           3.40        3.32
     金属部品の設計、材料形状、加工法などを工夫すれば、発生しな                  目標設定、管理しているため、電気使用量の伸びに対してほとん                                                                                                     3.48
                                                                                                                                                                                             3.48         3.40
                                                                                              第一に作業者の健康被害の防止を考え、第二種有機溶剤を代替                     3
     いですむ切り粉があるはずです。そこで、2006年度からは売却                 どの部門が目標未達成となってしまいました。年度の途中で是正
                                                                                                                                                                                                                             （2.92）
                                                                                          してきました。洗浄剤や塗料などでは水系への転換が図れましたが、
     した有価物も含め、
             不用品として排出している排出物の総量を削減                  処置を施しましたが、年度末の異常な寒さも加わり部門の年度                                                              2.5
                                                                                              第二種有機溶剤ではない有機溶剤への転換も多く行ってきました。
     対象とします。一方、大きな削減の見込める対策はすべて講じて                  目標未達成が発生してしまいました。2006年度は設備の導入、
                                                                                                                                               2
                                                                                               日本では大量の揮発性有機化合物（ｖｏｃ）が大気中へ放出さ                           1990      2001         2002         2003       2004      2005        2010 （年）
     おり、また中期経営計画で大幅な売上げの伸張を計画しているこ                  代替、仕事量の変動などを更に考慮した目標を設定し、予想外の
                                                                                                                                             注）環境ボランタリープラン（2005）ではco2排出量をt-c（炭素トン）で計算していました。
                                                                                              れ、光化学オキシダントなどの大気汚染の原因となっています。政
     となどから、絶対量での削減は事実上不可能な状態になっています。                変動に対しては委員会でのコントロールを強化したいと考えて
                                                                                              府は2010年までに2000年基準でｖｏｃ排出量を30％削減す                       ＜有害化学物質削減＞
        ｃｏ2排出量と同様に売上高原単位という考え方を導入し、
     そこで、                                           います。                                                                                   14,000
                                                                                                                                                                                                     prtr計画                prtr実績
                                                                                              る目標を立てました。これに伴い、大気汚染防止法が改正され、                         11.911                                           二種計画                  二種実績
     排出物の重量を売上高で割った値で管理します。同じ売上高を                                                                                                          12,000
                                                                                              2006年の4月1日よりｖｏｃの排出規制が開始されました。この                                       10,720                                第二種有機溶剤（使用量）
     得るのに伴って発生する排出物の量を減らす、つまり資源を有                   2005年度は東京都条例に基づく「地球温暖化防止計画書」の策                                                         10,000
                                                                                              規制は大型の施設・設備に対するものでトプコンには該当する                              9,618                       8,933
                                                                                                                                                                                                    7,980
     効に利用して行こうという考えです。                              定、提出を行いました。大型の空調機の代替、省エネ型照明器                                                            8,000
                                                                                              ものはありません。                                                                                                              7,147
                                                    具への代替推進などによる削減（2.4％相当）を含んだ計画書を提                                                         6,000
                                                                                              トプコンでは前述のように第二種有機溶剤の代替を大掛かりに                                               5,789                      5,583            5,338
                                                                                                                                                    4,448                                                                        4,663
                                                    出し、東京都から「ａ＋」の評価をいただきました。                                                                                        4,315
                                                                                                                                            4,000
                                                                                              行いましたが、今でも大量のｖｏｃを使用し、大気中へ放出して                                                         2,669                 prtr対象物質（排出量）
                                                                                                                                                            3,166                                    2,224
                                                                                                                                            2,000                                                                    2,224    1,338
                                                                                                     トプコングループ環境ボランタリープラン2010
                                                                                              います。そこで、                                                                              956             822              692          411
                                                                                                                                                0
                                                                                                ｖｏｃ排出削減に取り組みます。
                                                                                              では、                                                              2001            2002              2003          2004              2005（年）


25    corporate social responsibility report 2006                                                                                                                    corporate social responsibility report 2006                         26

                   環境報告                         地 球 へ の 優 し さ を「 実 行 す る 」企 業




     環境監査・環境教育への取り組み                            み      ん      な      で       取      り      組   む     環       境    問   題


     iso14001サーベイランス                            関係会社環境対応                                           産業廃棄物処分業者現地確認                     ◇技術教育

      2005年度は8月24日から26日の三日間にわたり、2年次              トプコンではグループ環境保全活動向上のため、国内外の環境                      トプコンでは現在、産業廃棄物、一般廃棄物を合わせて収集        技術系の新卒社員全員に、環境調和型製品を中心とする環境

     定期サーベイランスが行われました。今回の審査は、iso14001:          負荷が高い製造及びサービス会社を年1回定期的に環境監査                        運搬業者として15社、処分業者として16社と契約を結び、各種    技術教育を実施しています。また、主任以上には社外の教育機

     2004年版への移行審査も兼ねていました。                       指導・支援を行っています。2005年度に監査を行ったのは、
                                                し、                           トプコ                   排出物の処理委託を行なっています。産業廃棄物の各委託先へ      関を利用し、環境調和型製品への取り組みに必要な環境技術の

      審査結果は、環境マネージメントシステム、システムの有効性、             ン山形、オプトネクサス（本社、滝根工場）、
                                                                    トプコンサービス、                      は定期的に訪問し、適正に排出物の処理が行なわれているか、確認    向上を図っています。

     目的・目標の３要素全てに維持以上の評価をいただき、総合評価              topcon optical(dongguan)technologyの4社5サイトです。       しています。一般廃棄物の委託先の一部へも訪問・確認を行って     ◇内部環境監査員教育

     は「向上」でした。                                   トプコン環境監査では、環境負荷が大きく環境事故につながる                      います。                               トプコンでは社外教育機関での内部環境監査員養成講座を

      1996年版に基づく指摘は、軽微な不適合が1件、観察事項が             可能性のある施設・設備の管理状況を中心に、環境マネジメント                       2005年度に訪問した                      受講、終了した者が内部環境監査補佐員となります。その補佐員

     2件でした。軽微な不適合は「廃有機溶剤の処置が適切でない」              システム全般に対する評価を行います。
                                                                 トプコンが望む姿を表した                      業者全てで、適正に処理                       が実際の内部環境監査に参加し、経験を積んだ後内部監査員と

     という内容で、処理ルーチンの見直し、排出物分別マニュアルの              評価表を事前に配布し、各社で自己判定を行い、それを元に現地                      されている事を確認しま                       して登録されます。2005年度は1名が新規に登録されました。

     見直し、関係部署担当者への教育などの是正処置を行いました。              での評価を行います。ちなみに、評価表は中国と日本で同じもの                      した。                               また、従来の監査員に対しては、iso14001規格、サーベイランス

      2004年版に基づく指摘は、軽微な不適合が4件でした。規定             を用いています。各評価項目に対する実施の程度で採点し、管理                                                        結果、環境関連法令の改正などに関する教育を社内で行い、内

     改定内容の明示化、環境に著しい影響を及ぼす作業の従事者に               状況を点数で表して評価します。評価結果はその場で確認し合い、                                                       部環境監査の水準向上を図っています。
                                                                                                   環境教育
     対する教育などの不備が指摘され、それぞれ約束した期日までに              後日改善のポイントなどを添えた監査報告書を発行します。また、
     規定改定を伴う是                                   昨年度の監査報告書で指摘した要改善点も、監査・評価の対象と                      トプコンでは階層、職能別に環境教育を実施し、環境方針に       緊急時訓練
     正処置を行い、                                    なります。                                              則った環境保全活動の維持および継続的改善に努めています。
                                                                                                                                      緊急事態発生時に環境への影響を最小限に留めるため、毎年
     2004年版への                                    今回監査した全てのサイトで、管理状態の向上が認められまし
                                                                                                                                     定期的に緊急時訓練を行っています。2005年度は、6現場で職場
     移 行 が 完 了しま                                た。特に昨年の評価
                                                                                                                                     責任者、環境保全実行責任者などの立合い の上、緊急事態を
     した。                                        が低かったサイトで
                                                                                                                                     想定した訓練を行いました。
                                                の改善の度合いは著
                                                                                                                                      実施結果の改善項目は、随時、緊急時対応マニュアルの見直し
                                                  監 査 の 効果は
                                                しく、
                                                                                                                                     に反映しています。
                                                非常に高いと考えら
                                                れます。

     内部環境監査                                                                                                                          社内環境展
                                                                                                   ◇新入社員教育
                                                取引先訪問                                                                      トプコンの環境
                                                                                                    地球環境問題、国内外の法規制、iso14001、
      2005年度は、11月に12名の内部監査員が6チームに分か                                                                                                   2005年12月19日に、資源化対策委員会主催による排出物
     れて、22部門＋8委員会に対して定期内部環境監査を実施しま               毎年取引先の中から環境負荷の大きい会社、一定額以上の                        保全活動全般にわたる教育を実施し、環境マインドの醸成を       分別に関する展示会を開催しました。
     した。その結果として、是正勧告が1件、改善要望が4件あり、その            納入実績があり、また必要と判断した会社を2ヶ月に1社の割合で                                  リサイクルセンターで分別の実地
                                                                                                   図っています。座学のほかに、                     資源化対策委員会では3ヶ月に1回のペースで分別状況に関
     全件に対して手順に従い是正処置が施されました。                    資材部が中心となり、環境訪問を行なっています。                            教育も行っています。                        する社内の巡回指導を行い、職場内のごみ置き場（リサイクル
      改善要望のうち、3件は一般社員向け環境教育の実施に関する                  訪問時には、事前に自己評価いただいたチェックシートを元に、                  ◇一般教育                             センター中継所）での誤った分別状況を記録として写真に収め

     ものでした。トプコンでは一般社員向け環境教育は、その効果を              経営トップから直接環境問題への取組状況、進捗状況等について                       一般社員、管理職など階層別に環境教育を全社員に実施し、      ています。この写真を大きく引き伸ばし、また誤りや正しい分別
     考え6月末までに行うと規定に定めています。業務の都合で実施              お話を伺い、環境に配慮した企業活動の積極推進をお願いして                       環境意識の向上と環境保全活動の水準向上を図っています。       のコメントを入れたポスターを作成し、展示会で展示することに
     が遅くなった職場から是正処置票が発行されていないため、内部              います。また、作業現場などを見せていただき、法令違反、環境事故                    2005年度は一般社員延べ1,222名、管理職延べ255名が    よって分別の周知徹底を行いました。

     環境監査での指摘となりました。通常の活動であれば1ヶ月程度の             の可能性のある箇所については指摘して、改善を促しています。                      教育を受けました。                          また、2006年3月30日には、板橋の環境なんでも見本市、区立
     遅れは是正処置票の発行対象としていませんが、規定に定めら                ｒｏｈｓ指令に代表される、製品に含有される有害物質に対する                     ◇専門教育                                                トプコンの地域協調
                                                                                                                                     小学校からの環境工場見学の写真を掲示し、
     れた期日に対する遅延ということで、内部環境監査員の中で検討              規制に対応するため、今後は取引先に対する「調達品含有化学                        社内外の専門教育を受講させ、有資格者の育成、水準向上を      活動を紹介しました。地域の目を意識して環境活動が活性化
     した上で「改善要望」と厳しく対応しました。                      物質管理監査」へ移行します。                                     図っています。                           されることを期待しています。



27                                                                                                                          28

                  環境報告                                 地 球 へ の 優 し さ を「 実 行 す る 」企 業




                  環境保全活動                               目    標    を      定    め     た    保   全     活     動   を     推     進


     環境保全活動2006年度の目標                                   製品環境規制への対応                               環境保全活動の経緯
         目    標            基    準              目 標 値    環境を汚染する可能性のある化学物質に対する法規制と言えば、
     排出物総排出量削減
                                                                                                1989年   環境公害管理グループ設立
                                                       工場で使用される薬品などに対するものがあります。これには、
                         2000年度          17％減(1.05)
      売上高原単位                                                                                            公害管理基本規定制定
                                                       工場から排出される排ガスに対する大気汚染防止法、汚水に対する
     有害化学物質削減
                         2000年度          集計方法確立        水質汚濁防止法、下水道法、廃棄物に対する廃棄物処理法などが            1992年   オゾン層破壊物質フロン全廃
      ｖｏｃ排出量削減
      第二種有機溶剤使用量         2000年度          62％減          あります。                                            板橋区優良公害防止者管理者賞受賞
     ｃｏ2排出量削減                                           近年では、一般家庭や事務所、工場などから出るごみの中に含
                         1990年度          16％減(10.15)                                            1993年   環境管理グループに変更、地球環境会議発足
      売上高原単位
                                                       まれている化学物質により、土壌や水質が汚染されることが問題
     （ｃｏ2排出量）                           （5,185t-ｃｏ２）                                                    環境管理委員会発足、環境管理基本規定制定
     環境調和型製品開発                                                           ｅｕ加盟国ではｒｏｈｓ指
                                                       視されています。これら防止するために、
                         全製品販売台数比        25％
                                                                                                        ボランタリープラン作成
      ｅｃｐ販売比率                                          令を制定し、2006年7月より鉛、水銀、カドミウム、六価クロムお
                                                                                                1995年   関東通商産業局長賞受賞（空調設備省エネ）
      消費電力               機能当り前機種比        20％減                      ｐｂｄｅ）を一定量以上含有する電気・電
                                                       よび臭素系難燃剤（ｐｂｂ、
      グリーン調達             主要開発製品          全面実施                                                           内部環境監査マニュアル制定
                                                       子製品は発売が禁止されます。
      ｒｏｈｓ指令対応(規制対象外製品対応)                カテゴリ8,9製品対応
                                                                                                1996年   環境保全基本規定制定
     関係会社等の指導・支援                                        また、同じくｅｕではｗｅｅｅ指令により、2005年8月13日より
                                         4社(5サイト)
      関係会社環境監査実施                                       廃電気電子製品のリサイクルが義務付けられました。                 1997年   iso14001認証取得（日本環境認証機構）
      調達品含有化学物質管理監査実施                    主要取引先
                                                        これらに呼応し、中国、韓国などでも同様の法制化が進められ            1998年   資源エネルギー庁長官賞受賞(空調設備省エネ）
     教育・広報
                                         全社階層別で実施      ています。アメリカでもカリフォルニアを中心に、製品に対する環境                  板橋区優良公害防止者管理者賞受賞            2005年度の環境負荷データ
      環境教育の実施
      広報活動                               ｃｓｒ報告書発行                      リサイクル法を改正して有害
                                                       法規制が行われています。日本では、                        1999年   板橋区環境保全賞受賞                   ●エネルギーの使用量

      板橋区環境管理研究会                         各行事に参加                                                                                       電気:1,191万kwh／都市ガス:111千m3／ガソリン:40kl
                                                       化学物質を含有した製品を識別するという動きがあります。
                                                                                                        全開発テーマで製品アセスメントを実施             （1,133万）          （93千）           （40）

                                                       トプコンでは、目的別専門委員会の一つとして「海外環境法規制                                                 ●水の使用量
                                                                                                2000年   焼却炉の撤去
                                                       対応委員会」を設置し、
                                                                 ｅｕのｗｅｅｅ指令、
                                                                          ｒｏｈｓ指令への対応を                                                 上水:35,570m3／工業用水:20,463m3／下水:53,384m3
                                                                                                2001年   第2次ボランタリープラン策定(2005年目標)        （31,653）        （19,859）       （49,723）
                                                                         ｅｕの販売会社を中心に
                                                       進めてきました。ｗｅｅｅ指令対応では、
                                                                                                                                     ●素材の使用量
                                                                                                        環境調和型製品の環境自主基準策定
                                                       対応体制を整え、法施行日までに対応を完了させました。ｒｏｈｓ                                                 鉄系:7,014kg／銅系:2,563kg／アルミ系:2,093kg
                                                                                                                  「環境報告書」発行
                                                                                                        ゼロエミッション達成、                    （6,221）    （1,760）         （2,075）
                                                       指令対応では、製造拠点を中心に含有化学物質の調査、取引先の                                                    注：素材に関しては社内で加工するためのもののみ

                                                       管理、工程管理などすべての工程を網羅した含有化学物質管理                     ジクロロメタン代替完了、グリーン調達実施
                                                                                                                                     ●環境汚染物質の排出量

                                                             ｒｏｈｓ規制対象製品の規制対応を行いました。
                                                       基準を策定し、                                  2002年   トプコングループの環境基本方針制定             窒素酸化物:104kg／bod:4,282kg／ss:3,607kg
                                                                                                                                              （75）   （3,103） （3,261）
                                                                 ｒｏｈｓ規制の対象となっていない製品に対し
                                                       2006年7月以降は、                              2003年   環境保全基本規定全面改訂、環境会計公表開始                                     （   ）内は2004年度データ

                                                       ても、環境影響度などを配慮しながら対策を進めていく予定です。                   鉛フリーはんだ採用開始
                                                        ｒｏｈｓ及び類似の法規制では前述の６物質群を対象としていま
                                                                                                2004年   業務の間接影響評価法制定
                                                       すが、製品含有化学物質の調査方法のグローバルスタンダードで                                                その他の環境情報
                                                                                                          トプコンテクノハウスと環境保全活動を統合
                                                                                                        （株）
                                                       あるｊｉｇ（ジョイント・インダストリー・ガイドライン）では24物質群                                           都市計画法の           事 業 場：準工業地域
                                                                                                        iso14001認証範囲を拡大（日本環境認証機構）   用途地域名            隣 接 地：準工業地域
                                                                  トプコングループ環境ボランタリープラン
                                                       を調査対象としています。
                                                                                                                                    敷地面積             23,499m2
                                                                                                2005年   iso14001:2004年版への移行完了
                                                         ｊｉｇのレベルａ15物質群について、2010年度までに新規
                                                       では、                                                                          特定工場の規制          なし(東京都環境確保条例)
                                                                                                        製品環境法規制対応、rohs対象製品の対策実施     排水放流先            下水道
                                                       開発製品で全廃することとしています。また、製品に対する環境
                                                                                                                                    iso14001取得       1997年9月29日
                                                       法規制は化学物質、海外に限定されるものではないため、2006                                               (認証機関名)          ＜（株）日本環境認証機構＞

                                                       年度より目的別専門委員会を            と改称
                                                                   「製品環境法規制対応委員会」                                                   主管及び部門名          生産･環境グループ 環境保全グループ
                                                                                                                                    環境保全専任者          専任者：4名
                                                       して、広く製品に対する環境法規制への対応を進めていきます。



29                                                                                                                         30
