                                                                     2012
                                                                 トプコングループ csr 報告書




                                         トプコングループ
                                         csr報 告 書


                                         2 0 1 2

                                                                    topcon way




     発行・お問合せ先


                        topcon csr committee（事務局 総務・人事部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町 75-1 tel : 03-3558-2893 fax : 03-3558-0705


http://www.topcon.co.jp/

                                                       編集方針 ̶ csr 情報の開示について̶                                       会社概要
                           トプコングループ                    トプコングループでは 2006 年以降、             トプコングループは国連グローバル・
                           csr 報告書
                                                                                                                   ■会      社      名    株式会社トプコン                                                  ■社     員       数       4,359 名
                                                       csr 情報をステークホルダーの皆様                コンパクトに参加しており、
                                                                                                     参加要件と                            （topcon corporation）                                                          （トプコングループ合計／2012 年 3月末現在）




                           2012
                                                       にお伝えするよう努めています。                  してgc10 原則
                                                                                                （人権・労働・環境・腐        ■設             立     1932 年 9 月1 日                                            ■事 業 内 容                         （測量機器事業）
                                                                                                                                                                                                                        ポジショニングビジネス
                                                       7 冊目となる本報告書では、東日本大                敗防止：p17で説明）
                                                                                                   に関する活動報告        ■ 本社所在地              東京都板橋区蓮沼町 75‐1                                                                         （医用機器事業）
                                                                                                                                                                                                                        アイケアビジネス
                                                       震災復興という大きな社会問題解決                 （cop）
                                                                                            を毎年提出しています。            ■代      表      者     取締役社長              内田 憲男                                 ■ 支持をしている主な csr 関係の国際憲章
c o n t e n t s                                        に向け、グループとして実施した対応                 本報告書はその copとして作成しま        ■資      本      金     10,297 百万円（2012 年 3月末現在）                                                        国連グローバル・コンパクト
会社概要 ……………………………………………………… 02                          を特集とし、報告しています。                   した。                        ■グ ル ー プ             国内 9 社、海外 45 社
                                                                                                                                      （2012 年 3 月末現在の連結子会社）
財務情報 ……………………………………………………… 02                          ● 報告書の対象期間
                                                        2011 年 4 月1日〜 2012 年 3 月31までの活動を中心としています。                  ◆トプコングループ
トップメッセージ ………………………………………… 03
                                                       ● 対象範囲
「topcon way」 ……………………………… 03                            トプコングループ全体の活動を基本とし、範囲を限定する場合にはその旨を
 csrマインド




                                                        表記しています。
                 csrマインド ……………………………………… 04            ● 発行時期
                 csr の取り組みと目標 …………………… 05                           （前回／2011 年 5 月）
                                                        今回／2012 年 6 月
                                                       ● 参考にしたガイドライン
特集『震災対応として果たした責任』…… 07
                                                                                                                                europe
                                                        iso26000（社会的責任）                                                      ヨーロッパ 18 社
                                                        gri（global reporting initiative）
                                                                                       ガイドライン 第 3.1 版                           （社員 629 名）                                                                                 north america
                 コーポレート・ガバナンスの浸透 …… 09                  環境省 「環境報告ガイドライン2012 年版」                                                                                   china                                                              北米 9 社
                 リスク・コンプライアンスへの取り組み 09                                                                                                                                中国 4 社               japan                                  （社員 782 名）
                                                       ※本報告書の色使い・文字フォントは、色覚が弱い方にも見やすくなるよう工夫
                                                                                                                                                                                            日本 9 社
 csr マネジメント報告




                                                                                                                                                                （社員 871 名）
                 グループ内監査の実施            ……………………   10    致しました。                                                                                                                            （社員 1,847 名）
                 その他リスク対策
                   について ………………… 10
           （大規模震災対策）

                 輸出管理体制の維持・向上 ……………… 11                               ステークホルダーの皆様とともに                                                                                  asia & oceania
                 情報セキュリティ・個人情報保護 …… 11                        トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、                                                                        アジア・オセアニア 14 社〈中東 1 社含む〉
                                                                                                                                                                       （社員 230 名〈中東 24 名含む〉）
                                                                   信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。
                 品質向上活動 ……………………………………… 12
                                                                 「topcon way」
                                                        トプコングループは、          や事業行動基準にある通り、
                                                        株主の皆様はじめステークホルダーの皆様へ、法令等に基づき適時・適切
                 調達パートナーとの活動 ………………… 12
                                                        な情報開示をおこない、信頼関係の形成と企業価値向上に努めています。

                           人事制度等 ………………………………… 13       ● 2011 年 4 月、    「
                                                                         、経営方針」
                                                                    「経営理念」    、事業行動指針」
                                                                              「      を統合・再編し、
                  社員への責任




                                                                          「topcon way」
                                                         トプコングループ最上位の価値観として          を制定しました。
                           喫煙対策 ……………………………………… 15
                           健康管理 ……………………………………… 15         （
                                                            http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html
                                                           「topcon way」
                                                                      の制定について）                                     財務情報
                           健康増進 ……………………………………… 16      ● 社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書の pdf 版、本報告書に掲載し
 csr アクティビティ報告




                                                          きれなかった追加環境情報の他、csrに関する方針類等を掲載しています。                      ◆ 連結売上高                                               ◆ 営業利益、当期純利益                                        ◆ 国別売上高
                           業務上災害 ………………………………… 16           http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（社会・環境情報）        （億円）                                                  （億円）                                                      億円未満切り捨て
                                                                                                                                                                                                                             （単位：億円）
                                                                                                                   1200                                                   120      109
                                                                                                                          1,108   1,126
                                                            http://www.topcon.co.jp/csr/code/index.html
                 国連 gcに関する活動 ……………………… 17                  （トプコン事業行動基準）
                                                                                                                   1100                                1,024               90                                                             その他
                                                                                                                                                               988
                                                                                                                   1000                     948
                 csr 月間行事の実施 ……………………… 17                   http://www.topcon.co.jp/csr/policy/index.html                                                                  60 77                                                   アジア・ 99            日本
                                                                                                                                  580                                                                                             オセアニア
                                                           （csrに関する主な方針）                                           600                                         526                                                20                                 248
                                                                                                                          509                          515                 30                    14      17                               127
                 トプコングループ環境ビジョン2020 17                                                                             500
                                                                                                                                            493
                                                                 のページには株価や財務関連情報他、上記 web サイトに関する評価
                                                              （ir）
                                                        ● 投資家情報
                                                                                                                                                                                                                                    中国
                                                                                                                                                                               0
                 トプコングループの環境負荷量 ……… 18                    等を掲載しています。                                               400            335       315                325                                1                                  94                北米
                                                                                                                          398                          309                −30                           −12
                                                            http://www.topcon.co.jp/invest/index.html（投資家情報（ir））   300
                         （2011年度実績）… 18
                 トプコンの環境負荷                                                                                                200     211                  199                                 −69                    -36                     ヨーロッパ        187
                                                        ● トプコングループの事業や環境、製品に関する分かりやすい解説を、個人投資家向け                                                                          −60
                                                                                                                   200                      139                135                                                                         229
                 環境負荷低減に関する取り組み …… 19                     ページに掲載しています。                                                                                                    −90
                                                                                                                    100
                 global 情報 ……………………………………… 20               http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html                                                                          −99
                                                                                                                     0                                                   −120
                                                           （個人投資家のみなさまへ）                                                  2007    2008    2009         2010    2011                2007   2008   2009   2010     2011
                 domestic 情報 ……………………………… 21                                                                                                                    （年度）                                                （年度）

                                                        トプコングループの web サイトは以下の通り複数の外部評価機関より高い評価をいた                         合計          pbu          ebu          fbu                       営業利益           当期純利益

                                                        だいています。                                                     pbu：ポジショニングビジネスユニット
ステークホルダーの皆様とともに ………… 01                                                                                             ebu：アイケアビジネスユニット
                                                                                                                    fbu：ファインテックビジネスユニット＊

第三者意見 ………………………………………………… 22                                                                                                                              http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）
第三者意見を受けて ………………………………… 22                                                                                                                                http://www.topcon.co.jp/invest/individual/ir̲library/securities/（有価証券報告書）
                                                                                                                                                  ＊：      http://www.topcon.co.jp/news/20120401-8878.html（ファインテック事業の再編成のお知らせ）
                                                                                                                                                                                                              topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                         02

 トップメッセージ

          トプコンはおかげさまで創 立80周 年を
     2012年、                                                          永く人類社会に貢献し、事前に変化を察知し変化                                            趣旨に賛同し、国際基準の遵守に基づいた、健全な
     迎えます。                                                           を先取りする先進性を持ち、法令や社会規範・倫                                            国際市場の持続的成長につながる貢献を果たして
     これはひとえに、私どもの事業活動を通じて接して                                         理等に従うコンプライアンスを実践することにより、                                          参ります。
     まいりました地域、国際社会の皆様方から頂いて                                          全てのステークホルダーから信頼される存在であり                                           トプコングループは、事業の明確な成長ストーリーを
     まいりました信頼とご支援の賜物と、厚く御礼を申し                                        続けることをさらに目指して参ります。                                                描くとともにそれを実践する人財を育成し、その人
     上げます。グループの共通の経営理念として制定                                          トプコングループは、お客様に限りなく品質を追求し                                          財により継続的に事業の拡大を図り、各事業領域
     したtopcon wayを礎に、さらなる事業体質                                        た商品をお届けし事業発展の一助となる努力をし、                                           で常にマーケットクリエーターであり続けたいと考え
     及び企業風土の改革を通じて利益ある持続的成長                                          事業パートナーとの相互信頼と連携により共に発展                                           ています。トプコンは企業価値の向上に努め、「真の
     を目指して参ります。                                                      し、社員が誇りを持つ会社を目指し、国際・地域社会                                          グローバル優良企 業 」をめざし、スピード経 営を
     グループのコアテクノロジーである、x線から電波                                         との共生により持続可能な市場の構築に寄与し、                                            推進し更なる飛躍に向けて、次なる一歩を踏み出し
     までの幅 広い波 長 領 域を網 羅する光の可 能 性                                     株主・投資家への適時・適切な情報開示により企業                                           ます。
     の探究を通じ、お客様が抱える解決されていない                                          価値の向上に努めます。
     ニーズをtm－1（time to market no.1）商品                                 また、「国際・地域社会との関係」においては、2007                                                   株式会社トプコン
                                                                                                                                                     取締役社長
     として実現して新たな価値を創造することにより、                                         年に参加しました「国連グローバル・コンパクト」の




                                          topcon way                                                                                   csr マインド                                                 「光」のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                                                                                                           トプコンは、
                                                                                                                                                                                                            豊かな人類社会の形成に貢献します。




                トプコンは、
                     「光」
                       のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、                                                                                                                              csr 基本方針

                                                                                                                                         1                                                     4
                豊かな人類社会の形成に貢献します。
                topcon studies the possibilities of light, creates new values toward the future, and contributes to build a rich                グローバル企業にふさわしい価値観、基準を形成・                                 環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・
                human society.                                                                                                                  共有し実践するため、csr 活動を経営の中に位置                                サービスの提供等により、環境経営を推進し
                                                                                                                                                づけ、計画的に取り組みます。                                          ます。



                                                                                                                                         2                                                     5
                トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                                                                グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、影響力の                               役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、
                すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。
                topcon will maintain a proactive and responsive attitude by foreseeing any changes and place the utmost priority                およぶ範囲内で、人権、労働基準、  腐敗防止に関
                                                                                                                                                                環境、                                     グループ・グローバルでの浸透、定着を図り
                on compliance under all circumstances, thereby continually striving to be a trustworthy partner to all stakeholders.              国際的に認められた規範を支持し、
                                                                                                                                                して、                実践します。                               ます。



                                                                                                                                         3                                                     6
                                                                                                                                                                                                                   トプコングループ
                                                                                                                                                                                                        積極的な情報発信により、
                トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、                                                                                      有用な商品の開発、  販売、
                                                                                                                                                         製造、  サービスを通じて、
                                                                                                                                                                                                        に対するすべてのステークホルダーの理解
                信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。                                                                                                     人類社会への貢献を主体的・能動的に果たします。
                topcon will do its utmost to improve quality in all stages from development and design to manufacturing,                                                                                と信頼を獲得します。
                sales and service; supply products of the highest quality, and develop our customers businesses.


                トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、                                                                                 ステークホルダーと                                            topcon csr committeeと
                情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。                                                                                            トプコングループとの関係                                         社内各種委員会等の連携図
                topcon will build relationships of mutual trust and partnership with sales agents and other business partners,
                and mutually develop business through information sharing and close cooperation.                                       csr 基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の                                                    取締役社 長
                                                                                                                                       提供等とともに、 ステークホルダーの皆様とのコミュニケー
                トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、                                                                                              ションを重視し、企業活動を通じた社会貢献を目指します。                               topcon csr committee 委員長（csr 担当役員）
                多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。                                                                                                             商品・サービスの提供
                topcon will implement two-way communication with employees, and will respect diverse individualities, values,                                                                                                        （csr 担当部）
                                                                                                                                                                                                                                   事務局
                and the spirit of creation and innovation, and maximize the employees skills.                                                               お客様
                                                                                                                                                                                                                     （関係部門長）
                                                                                                                                                                                                                   各委員
                                                                                                                                       第三者意見・         展示会・学会
                                                                                                                                       協業                                 国・地方行政                                              topcon csr committee
                トプコンは、国際・地域社会の一員として、                                                                                                                  各種出版物
                                                                                                                                                                      法定書類
                                                                                                                                                      コールセンター                     法令遵守
                人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。                                                                            npo・市民団体                       環境行政支援
                topcon, as a member of the global and local community, will respect global standards concerning human rights,                                                                                            連    携
                the environment, labor standards, and anti-corruption measures, and contribute to building sustainable markets.
                                                                                                                                                  活動支援・     トプコン
                                                                                                                                                  情報交流                 rohs
                                                                                                                                                            グループ       調査システム
                                                                                                                                                                                代理店等                                                      人権・
                                                                                                                                                                                             法令遵守         環境       品質保証 お客様満足                 社会貢献
                トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、                                                                                                         株主通信・                                                                                 社員満足
                                                                                                                                                   ir 広報誌     csr info・link                    リスク・
                信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。                                                                                                                          事業行動基準          資材調達方針の明示・     コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                         地球環境
                                                                                                                                                                                                                   qs 委員会      cs 活動
                                                                                                                                                                                                                                          障がい者       社会貢献
                                                                                                                                          株主・投資家                              scm 推進など         委員会        会議                               雇用         活動
                topcon will appropriately disclose information to shareholders in a timely manner, work to build a relationship of
                trust with them, and continually strive to improve our corporate value.                                                               地域イベント開催支援
                                                                                                                                                                                               bcp       環境保全                              男女
                                                                                                                                       情報開示・配当・                                               委員会         委員会                             共同参画
                                                                                                                                       ガバナンスなど                           社員
                                                                                                                                                                                               情報
                                                                                                                                                     国際・地域社会                                 セキュリティ
                                                                                                                                                                                                                                          安全衛生
     「topcon way」
     ●          は、                   社員が国境や会社の枠を超えて共有する価値観、
                  世界各国・地域のトプコングループの役員、                        行動の大原則です。
                                                          判断基準、                                                                                                          能力開発・公正な評価・          委員会
                                                                                                                                                                                                                                           委員会
                                                                                                                                        環境保全・工場見学・
     「topcon way」
     ●          の1項目は
                    「存在理念」
                         、2 項目は    、
                              「存在条件」3 項目〜7 項目は                で構成されています。
                                             「各ステークホルダーの皆様との関係」                                                                                                          安全・健康など
                                                                                                                                        地域活性化の為の連携など                                         輸出管理                                         福利厚生
     「topcon way」
     ●          の 1 項目の は、
                      「光」 トプコンの有する
                                 「電波から赤外線、可視光、紫外線、
                                                 x 線」
                                                    までの幅広い技術を表現しています。                                                                                                                        プログラム                                         委員会
                                                                                                                                         トプコングループでは、csr 報告書や web サイト以外にも、
                                             http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html（「topcon way」）                                上記の様に多様なコミュニケーションをおこなっています。                                                                       社内各種委員会等


03   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                                                                              topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                   04

csr マインド
                                                                                                                    「光」のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                               トプコンは、
                                                                                                                                豊かな人類社会の形成に貢献します。




     csr の取り組みと目標
     topcon csr committeeでは、年度毎の活動実績を確認・評価し、翌年度に実施する活動の目標・計画を策定してい
                   「topcon way」
     ます。2011 年度については          の浸透、製品供給継続を主眼としたbcp 見直し、喫煙率低下策実施な
      さまざまな活動をおこないました。
     ど、

                                                                                                                              国連 gc10 原則
         項目                  2011 年度の主な目標・計画                       2011 年度の主な実施事項    評価             2012 年度の主な目標・計画
                                                                                                                                との対比
                 ● コーポレート
                 ● コーポレート
                                 「topcon way」
                         ・ガバナンス原則、
                         ・ガバナンス／csr 教育実施
                                            の浸透      ● 管理者を対象とした教育により社内浸透
                                                     ● 教育を計画通り実施
                                                                                          ● コーポレート
                                                                                          ● コーポレート
                                                                                                  ・ガバナンス原則の浸透強化
                                                                                                  ・ガバナンス原則 /csr 教育実施
                                                                                                                                                     2011年度活動総括
      コーポレート・
                                                                                     ○                                         原則 1 〜 10
       ガバナンス                                         ● 役員向けコーポレート・ガバナンス講習会実施                                                                                  csr committee 委員長
                        （解説版）
                 ● 事業行動基準   のグループ内周知徹底               ● 社内データベースの掲示板に掲載し、周知徹底                     （解説版）
                                                                                          ● 事業行動基準   のグループ内周知徹底
                 ● bcp の見直し
                          （継続実施）                     ● 製品供給継続視点での bcp 見直し実施               ● 社会情勢に応じた bcp 見直し
                 ● 夏期電力需給を踏まえた bcp 策定・実施             （部品在庫、生産拠点の二重化等）
                                                     ● 電力需給を踏まえた対策
                                                                                                                                                   ■ 2010年版のcsr 報告書より、
                                                                                                                                                                     トプコン
                                                     （営業日シフト、         節電徹底等）
                                                              サマータイム導入、    実施                                                                         グループ csr 活動の実施事項、
                                                                                                                                                                      目標・
       リスク・
     コンプライアンス                （雇用率 1.8%）
                 ● 障がい者法定雇用率遵守                       ● 障がい者雇用率 1.47%
                                                                   （法定雇用率未達成）        △    ● 障がい者雇用率の向上
                                                                                                                                原則 1, 6
                 ● リスク
                                                                                                                                                      計画の報告をおこなっています。
                      ・コンプライアンス教育のコンテンツ見直しを継続実施      ● コンテンツを見直し、教育内容をアップデート              ● リスクコンプライアンス教育のコンテンツ見直し、継続実施
                                                     ● 営業職向けコンプライアンス教育実施                  ● sns
                                                                                              （ソーシャル・ネットワーキング・サービス）
                                                                                                                  ガイドラインの制定                           2011年度版では「topcon way」
                                  （継続）
                 ● テーマ別コンプライアンス教育実施                  ● コンプライアンス教育を計画通り実施                  ● コンプライアンス教育を計画通りに対象者に実施
                                                                                                                                                      の視点で項目を見直すとともに、自己
                      （time to market no.1）
                 ● tm-1                   活動の推進による   ● 技術・品質改革プロジェクトによる、                  ● tm-1 活動の推進による新商品開発と提供
                                                                                                                （継続）
                  新商品開発と提供
                         （継続）                         開発遅延の防止と品質向上推進
                                                                                                                                                      評価欄を追加しました。
                 ● グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ
                                           （継続） ● 技術・品質月間及び各種イベントによる品質優先意識の啓蒙             ● グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ
                                                                                                                    （継続）                              本年版については2011 年度の主な
     お客様への責任                            （継続）
                 ● 上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み            ● 技術・品質改革プロジェクトによる、             ○    ● 上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み
                                                                                                                 （継続）            原則 1                 活動について、
                                                                                                                                                            報告をおこなっています。
                                                          デザインレビューの強化推進
                                                      事前検証、
                                    （継続）
                 ● お客様情報の迅速なフィードバック推進                ● コールセンター及びグループ会社品質情報の                                  （継続）
                                                                                          ● お客様情報の迅速なフィードバック推進
                                                      フィードバック迅速化推進                                                                                 ■ 2011 年度活動総括
      事業パートナー    ● rohs 調査システムの海外調達先への更なる浸透          ● 海外調達先へ計画通り展開                        継続実施
       への責任      （4 社に対して実施）                               （上期 2 社、下期 2 社）
                                                      実績 4 社
                                                                                     ○    （海外調達先 8 社に対して実施）
                                                                                                                                原則 1, 2               2011 年 度 は 東 日 本 大 震 災 の 発 生
                 ● メタボ対策
                       （特定保健指導、社内企画）
                                   の実施               ● メタボ対策を計画通り実施                       ● メタボ対策
                                                                                                （特定保健指導、社内企画） （継続）
                                                                                                            の実施                                       を受け、節電対応や生産体制等の見
                 ● 禁煙推進活動継続、喫煙率目標 28%                ● 禁煙活動を推進し、喫煙率 27.7%
                                                                        （目標達成）            ● 喫煙率の更なる低減                                                 直しを強いられる中、新たに制定した
      社員への責任     ● 安全衛生でのグループ会社との連携強化、管理レベルの向上                         グループ内周知
                                                     ● 安全衛生にかかわる重点推進項目を、             ○    ● 安全衛生でのグループ会社との連携強化、管理レベルの向上         原則 2, 3
                                                                                                                                                     「topcon way」
                                                                                                                                                                を旗印にさまざ
                                                                                          （継続）
                 ● 人事制度の継続的改善                        ● サマータイム導入による勤務時間変更                  ● 人事制度の継続的改善
                                                                                                     （継続）
                                                                                                                                                      まな活動をおこないました。
                 ● 環境配慮・省資源型商品及び                     ● 社会問題
                                                          （被災地復興、高齢化、資源枯渇等）
                                                                          解決に             継続実施                                                        総体的には目標に対して充分な実績を
                                         （継続）
                  医療・健康・生活向上に有用な商品・サービスの提供            有用な商品の提供
      国際・地域社会                                                                                                                                            と考えますが
                                                                                                                                                      残せた、    「リスク・コンプラ
       への責任
                 ● 国際ボランティア活動の継続実施                   ● ボランティア活動を計画通り実施               ○                    （継続）
                                                                                          ● 国際ボランティア活動の継続実施

                 ● 医療・学術機関への支援
                                                                                                                                                          分野の障がい者雇用率、
                                                                                                                                                      イアンス」         「環
                             （製品の寄贈、寄附講座開設）          ● 支援を計画通り実施                                      （製品の寄贈、寄附講座開設）
                                                                                          ● 医療・学術機関への支援
                 （継続）                                                                     （継続）                                                        境 」分 野 の グ ル ー プ 会 社 環 境 監 査、
                 ● 環境監査の継続                           ● グループ会社環境監査：1 社
                                                                    （海外関係会社）              ● 環境監査対象の見直しと監査の実施
     環境マネジメント                                                                                                                                         iso認証統合・拡大については、看過で
      体制の強化
                  グループ会社環境監査：11 社                     iso 認証統合・拡大見直し                 ×
                  iso 認証統合・拡大への取り組み                                                                                                                                各々
                                                                                                                                                      きない未達がありましたので、 「△」
      環境に配慮した    ● 環境調和型製品の提供                        ● 環境調和型製品販売比率 75.4%
                                                                       （目標達成）             ● 販売比率の更なる向上
                                                                                     ○                                        原則 1, 7, 8, 9            と評 価し、目標 の 再 設 定を含め、
                                                                                                                                                     「×」
       製品の提供      環境調和型製品販売比率：64% 以上
                            （co2 排出量削減）
                 ● 地球温暖化対策の推進                        ● co2 排出量 24.2% 削減                   継続実施                                                        2012 年度には重点的に取り組んでい
                  co2 排出量基準年度比：5.5% 削減（東京都条例対応）                                                                                                       きたいと思います。
     環境に配慮した     ● 資源の有効利用                                      （排出量 0.5% 増）
                                                     ● ゼロエミッション継続                         継続実施
     業務プロセスの
                  ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下
                                                                                     ○
       構築
                 ● 化学物質管理                                                （2,584kg）
                                                     ● 第二種有機溶剤使用量：12.2% 削減                継続実施
                  センター管理の強化、化学物質使用量：前年度以下                                                                                                          ※「topcon way」
                                                                                                                                                               について
        環境       ● 行政・地域住民との連携強化                     ● 環境教育に関する学術支援等により、地域との連携強化          ● 行政・地域住民との連携強化
                                                                                                        （継続）                                          2011年 4 月よりトプコングループの最上位の
     コミュニケーション
                                                                                     ○
                                                                                                                                                            従来は
                                                                                                                                                      価値観として、      「経営方針」
                                                                                                                                                                   、
                                                                                                                                                              「経営理念」    、
                 ● 株主・投資家への情報発信強化                    ● ウェブサイトへの掲載情報の拡充                                   （継続）
                                                                                          ● 株主・投資家への情報発信強化                                                 に分かれていたものを統合・
                                                                                                                                                    「事業行動指針」
       株主・投資家
        への責任              アナリストカバレッジ数の増加
                 ● 外部評価の維持、                          （複数のホームページ評価機関より受賞）             ○             アナリストカバレッジ数の維持
                                                                                          ● 外部評価の維持、                             原則 1
                                                                                                                                                          「topcon way」
                                                                                                                                                      再編して、          を制定しました。
                                                                   （5 件→ 4 件）
                                                     ● アナリストカバレッジ数減少
                                                                                                                                                               「topcon way」
                                                                                                                                                      グループ一人ひとりが          を
                 ●トプコングループ csr 報告書の発行
                                    （継続）             ● 和文版 5 月発行、英文版は 7 月にホームページ掲載        ●トプコングループ csr 報告書の発行
                                                                                                             （継続）
                                                                                                                                                      実践し、すべてのステークホルダーの共感と
                            （csr info・link）
                 ● csr グループ媒体             発行（継続）     ● no.8 〜 no.12 発行                               （csr info・link）
                                                                                          ● csr グループ媒体             発行（継続）
                                                                                                                                                      信頼を得られる存在であり続けることを目的と
                               （gc の社内浸透研究分科会他）
                 ● gc-jn 分科会への参加                                 csr 活動事例を共有
                                                     ● 各分科会へ積極参加し、                                      （gc の社内浸透研究分科会）
                                                                                          ● gc-jn 分科会への参加
     コミュニケーション                                                                       ○                                                                しています。
                 ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示       ● 適時開示を実施                            ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                 （継続）                                                                     （継続）                                                                  本文は p3に掲載。）
                                                                                                                                                     「topcon way」
                                                                                                                                                     （
                 ● npo 法人と連携した社会貢献活動
                                   （継続）              ● 社会貢献事業をおこなうnpo 法人と連携               ● npo 法人と連携した社会貢献活動
                                                                                                            （継続）
     ※ 評価欄について：基本的に目標値を100%とし、目標通りについては 、一部未達成や改善の余地がある場合には
                                      「○」                   、目標未達成は
                                                          「△」       と評価しています。
                                                                  「×」


05   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                    topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                         06

特集
     震災対応として果たした責任                                                                          より多くのオペレーターを
                                                                              でなくても作業できることから、
                                                                                          コストも抑えながら除染土の
                                                                              確保して作業件数を増やし、
                                                                              分別を大きく早めることが期待できます。

     被災地復興とトプコン製品                                                             この土壌減容化システムは現在福島県などの建機レンタ
                                                                                            年内に40システムを供給
                                                                              ル会社を中心に販売されており、
                                       昨年の東日本大震災から1 年、東北ではインフラ                する計画です。
                                       の整備を通じて、復旧・復興への取り組みが着実に                効率の良い放射性物質の土
                                       進められています。生活を支える道路、鉄道、河川、               壌除染除去方法の確立は今
                                       港湾などの土木工事や基準点測量の整備、土地の                 後もより一層求められており、
                                                    ポジショニングビジ
                                       境界復元などの測量業務には、                         ポジショニングビジネスユニッ
                                       ネスユニットの製品が大きく関わっています。                  トではこのシステムの普及を
                                                     測量や情報化施工、
                                       これらのインフラ整備を通じて、                           被災地の復旧・復興を
                                                                              通じて、
                                       モバイルマッピングなどさまざまな局面での積極                 支援してまいります。                                     ドーザーによる汚染土壌減容化の様子
                                       的な取り組みを進め、被災地の一日も早い復興を                   【g i s】geographic information system 地理情報システム
                                                                              ＊1：
                                       支援してまいります。                             ＊2：
                                                                                【mdts】モーターを搭載しプリズムを追尾するモータドライブトータルステーション                  やデジタルカメラを搭載したイメージング
                                                                                                                                      （測量機）
                                                                                        ステーション （測量機の一種）
                                                                                【gnss】global navigation satellite systems 全地球航法衛星システム
                                                                              ＊3：
     個別の製品による復興支援
       ip-s2 liteによる被災地図作成
     当社のモバイルマッピングシステムip-s2 liteは、
                                国土地   を各画像の階層に分けて管理すれば時系列での変化の                その他にグループで実施した震災対応報告
     理院による被災状況把握に貢献しました。ip-s2 liteに   管理も可能です。
     は360 °          このカメラで被災地の
          カメラが搭載されており、                国土地理院では、地図上の任意の点を結んで津波の高さ
     状況を撮影し取得した動画データと、
                     平面の地図とを連動        を測る計測機能を活用するなど、被害の分析をおこなっ
                                                                                                                   被災企業に対する工作機械の提供
             航空写真では分からない対象物の高さ
     させることにより、                        ています。                                                                                                東京商工会
                                                                                                                        被災した中小製造業者の復興に寄与する為、
     や幅などが計測できる詳細な被災地図が作成できます。                                                                                          議所と東北 6 県の商工会議所連合会が仲介する、
                                                                                                                                               『無償譲
     googleのストリートビューのデータがある地域であれば、                                                                                                                            機械・設備等
                                                                                                                                                          渡による、
     被災前の状況との詳細な比較も可能です。                                                                                                                                  のマッチング事業』
                                                                                                                                                                  へ参
     この被災地図は、pc画面上で任意の場所を選ぶとその場                                                                                                                             気仙沼市の被災企
                                                                                                                                                          加し、
     所の状況を動画で閲覧することが可能で、被災状況の把                                                                                                                            業 5 社に対し、
                                                                                                                                                                  生産活動
     握に役立てられています。動                                                                                                                                        の礎となる工作機械を
     画データは地図情報の背景                                                                                                                                              復興支援を
                                                                                                                                                          無償譲渡し、
     にあるgis＊1と連動しており、                                                                                 工作機械搬出入の様子                                          おこないました。
     被災状況のデータベース化
     も容易におこなえ、被災状況
                                                          ip-s2 liteによる分析画面   ふくしま・會津マルシェの実施                            節電による被災地支援
                                                                                           被災地産の食材を社員食
                                                                              被災地復興支援の一環として、                                  夏場の電力供給事情に合わせ、
                                                                                                                        トプコンでは、            サマータイ
       ドーザーによる高速・高精度な土壌減容化に対応する3 次元マシンコントロールシステム                                    「食べて応援」
                                                                              堂で使用する、             また、
                                                                                          を実施しています。                     ム制導入や徹底した節電
            設計値通りに施工仕上げを実現する当
     ドーザー向けに、                               mdts
                                      当システムは、    ＊2
                                                      あるいはgnss により取得し
                                                               ＊3
                                                                              東京商工会議所の仲介により、会津若松市殿他の主催                      昨年同時期の最
                                                                                                                        等により、
     社の3 次元マシンコントロールシステムは、
                         情報化施工に       たドーザーの位置情報と、
                                                 現在の農地やグラウンドの現況               する、
                                                                                「ふくしま・會津マルシェ」
                                                                                            に構内敷地を提供しました。               大電力値より18% の削減
                土木施工現場の効率化を推進す
     対応したシステムとして、                     データとを連動させてドーザーの排土板を自動制御するこ                                                        をおこないました。冬季に
                      当社ではこのシス
     るユーザー様に高い評価を得ています。                   一定の厚みで汚染土壌の表面を取り除くことがで
                                      とにより、                                                                             つ いても、被 災 地を含 む
           農地やグランドにおける効率的な放射性物
     テムを応用し、                                  作業中のドーザーを当社独自の慣性セ
                                      きるシステムです。                                                                         東北電力殿管内への電力
           （汚染土壌を効率的に分別）
     質の土壌減容化           方法の確立を               狙った厚みで土壌の表面を削ることができ、
                                      ンサーにより、                                                                                 被災地を支
                                                                                                                        融通に協力し、
        2011年12月に大手建機メーカーとの実証実験に
     目指し、                             未だに処理方法が決まっていない汚染土をむやみに多く                                                             昨年同時期より
                                                                                                                        援する為、
     着手しました。
           実験では、
               最大で汚染土の表土を一定量剥ぐ        排出することを防ぎます。
                                                 また、
                                                   作業箇所はデータとして記                                                         10% 削減の目標を掲げ、
          効果的な分別を確認、
     ことにより、        汚染土の減容化に有効活                       全体の工期の短縮にも
                                      録できるため作業の重複もなくし、                                                                  達成しました。
     用できるシステムとしてprしています。                    経験に頼るような操作は不要のため、
                                      つながります。               熟練者                                                                      冬の節電案内
                                                                              ふくしま・會津マルシェ

07   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                    topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                         08

csr マネジメント報告
                                                                                                               トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                                       すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




     コーポレート・ガバナンスの浸透                                                                         グループ内監査の実施
                          トプコ
     近年の急速なグローバル化や企業不祥事を受け、                       題に関しては事前説明をおこなうとともに、監査役が全て                 トプコン及び国内グループ会社に対し、実地監査をおこな        いました。その結果、内部統制の整備状況の総合評価は、
     ンは、2011 年に制定した
                  「コーポレート・ガバナンス原則」                の取締役会に出席できるよう、その開催日を配慮すること                 うと共に、国内外グループ 36 社を対象に、チェックリスト     昨年度との比較で2ポイント改善され90%となりました。
     に基づくコーポレート・ガバナンスの遵守とその浸透の強                   で全監査役による定時 / 臨時を含む全取締役会の出席率                  「内部統制自己評価」
                                                                                             による        を継続的におこなっています。         改善を必要とするグループ会社へは改善項目を明示、
     化に努めています。                                    は 100%になりました。                              実施にあたり、改善状況の向上度を測定することに主眼         指摘し、更なる内部統制整備に向けた具体的指導をおこ
         コーポレート・ガバナンスに関する役員講習会
     昨年度は、                                           トプコンがグローバル展開するにあたり、全ての
                                                  今後も、                                       を置き、前年度の調査結果をもとに評価範囲を定め、ま                   トプコングループのより良い統制
                                                                                                                               なっています。今後も、
     を開催し企業統治や経営倫理の意識強化を図るととも                     ステークホルダーに対して信頼性の高い企業と評価され                  た、現在推進している事業構造改革など当社グループと         環境構築のため、
                                                                                                                                      モニタリングを継続してまいります。
                 「独立役員」
     に、東京証券取引所の定める    の要件を満たす                     るよう更なる内部統制システムの構築、運用に努めるとと                 しての新たな取り組みなどの進捗状況の確認もおこな
     社外監査役 1 名を選任し、取締役会等による経営監督の                    トプコングループ全体にコーポレート・ガバナンスを
                                                  もに、
     実効性と意思決定の透明性を向上させました。また監査
     役が取締役会等において円滑に職務を遂行できるよう議
                                                  浸透させ、企業価値の永続的な増大と経営の健全性・透
                                                  明性の一層の向上を目指していきます。
                                                                                             その他リスク対策       について
                                                                                                    （大規模震災対策）
      コーポレート・ガバナンス原則（抜粋）                        ● ステークホルダーとの関係
                                                （1）
                                                  開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                                                                                             bcp（business continuity plan：事業継続計画）の見直し
      ● コーポレート・ガバナンスの定義
                                                  信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させる。
       トプコンにおける             とは、株主から経営の委任を受けた
               「コーポレート・ガバナンス」
                                                （2）
                                                  代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、情報         トプコンでは震災後、一部の電子部品が入手できず、製品        範なサプライチェーン把握の徹底、生産拠点の重複化等
       取締役により構成される取締役会が、経営の基本方針、法令・定款に定めのある
                                                  の共有と密接な連携により、共に事業を発展させる。
       事項、その他、経営に関する重要事項について決定するとともに、執行サイドが
                                                （3）
                                                  社員とのコミュニケーションを大切にし、多様な個性や価値観、創造と革新の        生産に支障を来たした事から、部品在庫の確保やより広         の対応を実施しました。
       経営資源を用いて行う業務執行を監督する行為、及びそれらの会社業務を監査
                                                  精神を尊重し、その能力を最大限発揮させる。
       役  が監督・監視する行為をいい、企業のシステム、秩序を保ちながら、その本
        （会）
                                                  社員は共同体を構成する一員として、 トプコンの有する存在理念、価値観を共
       来有する力を最大限発揮させる仕組みをいう。
                                                                                             耐震対策
                                                  有し、企業価値の向上に貢献する。
      ● コーポレート・ガバナンスの基本的考え方                     （4）
                                                  国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働等のグローバル基準を尊重し、
      （1）
        トプコンのコーポレート・ガバナンスは、取締役、監査役が責任元となり、株主、     持続可能な市場の構築に寄与する。
        お客様、事業パートナー、 社員等、
                        すべてのステークホルダーとともに構成する。   （5）
                                                  株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、信頼関係の形成と企業価値向上に
      （2）
        トプコンは、               強化させ、
              コーポレート・ガバナンスを充実、   企業倫理を尊重した誠実      努める。株主の基本的権利を尊重するとともに、特定株主に対する特別な利益        トプコンでは震災当日、本震が収まったタイミングで、         通路、工場内は什器類が転倒・散乱しており、受傷や避難
        な経営を行い、企業価値の永続的な増大と経営の健全性・透明性の向上を図る。      供与等の提供の禁止等、株主間の平等性を確保する。
                                                                                             社内放送により全社員を建屋から避難させる事が出来ま         に支障を来たす恐れがありました。そこで震災後、什器類
      ● 各会社機関のミッション等（略）                         ● 内部統制（略） ● 情報開示（略）
                                                                                             した。幸い負傷した社員は居なかったものの、事務所や         の耐震施工状況を確認し、施工未実施の什器類について
          http://www.topcon.co.jp/invest/strategy/governance（コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方、体制など）
                                                                                                                               は 3 等級に区分わけし、一番危険度の高い事務所や通路
                                                                                                                               上の什器類に対する耐震施工を終えました。残る2 等級に

     リスク・コンプライアンスへの取り組み                                                                                                                                                     つ いても順 次
                                                                                                                                                                            施 工 を 実 施し
     トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス                   「営業コンプライアンス教育」
                                                 した            をトプコン本社と国内子                                                                                                  ています。
     最優先の価値観により、法令遵守は当然のこととして、                                「営業コンプライアンス教育」
                                                  会社に対して実施しました。
     その他あらゆる社会・倫理規範にも適正な対応をおこなう                   では講義後、理解度テストを実施することで営業職に必要
     ことに努めています。                                   なコンプライアンス知識とその理解の向上を促しました。
         社内向けデータベース
     昨年度は、        「リスク・コンプライアンス                   また証券取引に関する意図しない不公正取引の未然防止
        の掲載情報の充実化とその更新を図ると同時に
     掲示板」                                         やリスク低減を図りインサイダー取引の防止を強化するた
              （q&a 型式によるリスク・コンプラ
     コンプライアンス講座                                    日本証券業協会が運営
                                                  め、
                                                                                             被災状況                                      耐震施工状況
     アインス教育）
           を継続的に提供しトプコングループ社員の                             （japan-
                                                 しているj-iriss
     コンプライアンス意識の向上を図りました。これらのほか、                  insider registration &
                                                                                             各種防災対策訓練の実施
     コンテンツを見直した
              「課長職向けリスク・コンプライアン                   identiﬁcation support
     ス教育」
        と「新入社員向けコンプライアンス教育」
                          を実施し                    system）
                                                        に役員情報を登                              消防法に定められた
                （管理職以外）
     たことに加え、主任職以下     の営業職を対象と                    録しました。                                     防火・防災訓練に追加
                                                                           リスク・コンプライアンス掲示板   し、救 命 救 急 講 習 や
                                                                                             緊急対策本部の立ち
     内部通報制度
                                                                                             上 げ 訓 練 等、万 一 の
     トプコンでは2006年から内部通報制度を設け、
                           リスク・コ                            （経営監査室）
                                                  などにより直接担当部門     に連絡できる制度                   事態に備えた訓練を
             （法令や社内規定で禁止されている
     ンプライアンス情報                                    です。2011 年度の内部通報制度による相談は3 件あり               実施しています。
     行為、社会通念に反する行為、もしくは、その疑いがある                   ました。また、主要グループ会社 7 社も夫々同制度を設け
            の早期発見とその是正に努めています。
     行為などの情報）                                        グループ一丸となってコンプライアンス経営を推
                                                  るなど、
     これは、職制を通じたルートとは別に、電子メールや電話                   進しています。                                                                 救命救急講習の様子                                 緊急対策本部立上げ訓練


09   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                            topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                 10

csr マネジメント報告
                                                                                                           トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                                   すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




     輸出管理体制の維持・向上                                                                              品質向上活動                     トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                                                                                                                                        信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。




       1                                         3
           監査の実施                                     輸出管理の専門家育成                                お客様に全てのトプコン製品を安心してお使いいただけ           セスでの品質強化を進めてまいりました。
           輸出管理が確実に実施されているかを確認するた                    輸出管理業務に従事する社員レベルを向上させるため、                 るよう、品質の向上活動をおこなっています。2011 年度          11 月の「トプコン技術・品質月間」
                                                                                                                                   特に、                において、社内イ
       めに、毎年グループ全体を対象に、計画的に監査を実施して               安全保障貿易情報センター（cistec）主催の   「輸出管理               は技術・品質改革プロジェクト活動を通し、製品開発プロ          ベントを開催し、技術力向上と品質優先の意識を高揚さ
       います。                                      認定試験」 受験を推奨しています。
                                                                                                                                   せました。
       2011 年度はトプコンの内部監査（営業部門、技術部門等）
                                   と             2011年度は3 名が合格し、社内の有資格者は48 名となりま
       国内外 6 社のグループ会社の監査を実施しました。                 した。2013 年度中に55 名の資格取得を目標としています。
                                                                                               品質改革事例発表会

                                                 4
       2011 年度よりすべてのグループ会社に対しては、輸出管理
       状況を5 段階で評価し、法令等に違反していないことを確認                  輸出管理推進会議を開催
                                                                                               製品開発プロセスやものづくりにおける品質
       しました。                                         主要な国際動向及びトプコングループの輸出管理
       尚、不具合等については改善事項を指摘し、回答書提出を                状況等の情報の共有化を目的に、輸出管理部と関係部門の                    改革事例を発表し、グループ会社を含めて品
       求めて確実な管理をおこなっています。                        輸出管理責任者と定期的な会議を実施しています。                       質改善活動の横展開を図りました。設計不良


       2
                                                 2011年度は営業部門と技術部門を中心に、4 回開催しました。               の未然防止〜製造工程での品質改善〜お客様
           輸出管理教育の実施

                                                 5
           コンプライアンスマインド醸成のため、新入社員や                   輸出管理の明瞭化と濃淡管理の推進                                    上流から下流まで幅広
                                                                                               目線での製品評価など、
       営業・技術部門、実務担当者に対して輸出管理教育をおこ                    国際情勢（イラン、
                                                             北朝鮮、シリア等）の情報収集をおこ                 く事例を共有し、経営トップ参加のもと全社員
       ない、約 200 名が受講しました。                        ない、輸出管理手続を策定して、特別な管理をおこなっています。                の品質意識を高めました。
       2011 年度からは、海外赴任者の受講を必須としました。              2011年度は輸出管理が整っている国及びグループ会社では、
                                                 簡略化した手続に大幅改定し、濃淡管理の推進を導入しました。
                                                                                                                                                                                    発表会の様子
                                                                                               品質改善提案

     情報セキュリティ・個人情報保護                                                                           トプコンでは、日常気づいた課題の改善を提案する制度
                                                                                               があり、11月を品質改善提案の強化月間としました。その
                                                                                                                                   結果 88 件と、通常の倍以上の品質改善が提案され、製品
                                                                                                                                   品質向上に活かされました。

     情報セキュリティマネジメント                                                                                                             http://www.topcon.co.jp/corporate/quality（品質保証活動）


     トプコン及び国内グループ会社では、グループ共通の情
     報セキュリティマネジメントを確立し、pdca サイクルに
                                                 ■ トプコン及び国内グループ会社の各部門において、情
                                                   報セキュリティレベルの自己評価を実施しました。
                                                                                               調達パートナーとの活動                       代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、
                                                                                                                            トプコンは、
                                                                                                                                      情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。


     よる維持・向上に取り組んでいます。                                 情報セキュリティ評価カテゴリ           評価ポイント         トプコングループは、取引先の決定に当たり、品質、価格、         定し、また取引を通じて信頼関係を維持・促進し、共存、
                                                     管理組織体制                        ➡           納期の確実性、技術水準、経営の安定性及び環境への配           共栄に努めています。その一環として、取引先への情報発
                                                     情報の分類と取扱い                     扌
     ■ トプコン及び国内グループ               受講者数                                                         慮等、総合的かつ客観的な評価と手続きに基づいて決            信をさまざまな形で実施しています。
                                                     秘密情報の管理                       扌
       会社 8 社の全社員に対して、 ト プ コ ン 1,229 名               秘密情報の保護施策                     扌
       情報セキュリティ・個人情報         グループ会社      999 名       セキュリティ施策の実施                   ➡
                             グ ル ー プ 計 2,228 名
                                                     アクセス制御                        扌                                               新体制説明会
       保護に対する啓蒙・遵守事                                  利用目的の明確化・収集時の手続               扌
       項徹底のための定期教育を実施しました。受講率は約                      本人への通知・同意                     扌                                               2011 年 4 月より、資材部は統合調達推進グループへと
                                                     利用目的の遵守                       ➡
       100%を達成しました。                                                                                                                                   7 月29日〜 8
                                                                                                                                   新たな組織に生まれ変わりました。そこで、
                                                     適正管理                          ➡
     ■ トプコン及び国内グループ            内部監査実施部門              個人情報の委託                       扌                                               月10日にわたり、            トプコン山
                                                                                                                                           トプコン本社をはじめとして、
             社内監査員に ト プ コ ン
       会社において、                           15 部門       開示請求等への対応                     扌                                                ソキアトプコン等の関係会社を含め、新体制の方針、
                                                                                                                                   形、
                                                         トプコンの自己評価結果。ポイントは社内評価レベルにもとづいている。
                                                       （注）
         選定した部門に対して内 グループ会社
       より、                               23 部門                扌 2010 年度に対してレベルアップ。 ➡ レベルを維持。                                                          274 社 327
                                                                                                                                   重点施策、今後の計画等の説明会を開催し、
               情報セキュ グ ル ー プ 計
       部監査を実施して、                         38 部門   ■トプコンにおいて、社外から講師を招いての情報セキュ                                                        名の方にご来社いただきました。
       リティマネジメントレベルの維持・向上を図りました。                   リティ講演会を開催しました。

                                                                                               事業方針説明会
     情報セキュリティに対する技術的対策
                                                                                               調達パートナーとして、取引先に更に当社事業への理解
           情報活用と情報保護のバランスを実現する
     トプコンでは、                                     を踏まえ、情報セキュリティ専門会社による、国内トプコン                               トプコンの今後の事業方針を
                                                                                               を深めていただくとともに、
     ために、
        情報セキュリティの技術的対策を実施しています。                  グループネットワークとインターネットとを接続するシス                                  2011 年 10 月31日に事
                                                                                               ご理解・ご協力いただくために、
                                                 テムに対しての、
                                                        セキュリティ診断を受診しました。                       業方針説明会を開催しました。106 社 169 名の出席のも
     インターネット・セキュリティ診断                            結果として、
                                                      システムは適正なセキュリティレベルにある                     と、社長・各事業部の事業部長による事業方針・調達方針
     昨今の国政機関・大手企業へのサイバー攻撃増加の状況                   ことを確認しました。                                    の説明をおこないました。

                                                  http://www.topcon.co.jp/privacy/（個人情報保護方針）                                              http://www.topcon.co.jp/material/（資材調達）

11   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                     12

csr アクティビティ報告
                                                                                                                                        トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
                                                                                                                          多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




     社員への責任

     人事制度等                                                                                         ◆ 教育制度
                                                                                                              制度の名称                                              教育内容
                     「トプコングループ
     グループ共通の人財育成指針である、                                創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させ                    階      層       別       教    育         中堅社員研修、
                                                                                                                                   新入社員教育、           新任管理職研修など
                                                                                                                                               管理職前研修、
             を2010 年 4 月に策定し、
     人財育成基本方針」              「 専門性と                                        自由闊達な
                                                      ることができるような人事・育成制度の構築、                        職      能       別       教    育   技術者教育、営業教育、技能教育など各部門における専門教育
     グローバル性」
           を柱とした基本方針の宣言を致しました。                        組織風土、人権に配慮した快適な職場環境の醸成に努め                    自     己    啓       発    支   援        社内 toeic 、
                                                                                                                                   外国語教育、            資格取得支援制度など
                                                                                                                                                 通信教育、
     トプコングループは、社員の持つ多様な個性や価値観、                        ています。                                        リスク・コンプライアンス教育                  事業行動基準、人権、
                                                                                                                                            ハラスメント、安全衛生、環境、輸出管理、情報セキュリティなど
                                                                                                   外     部    機       関    派   遣              海外トレーニー制度など
                                                                                                                                   次世代リーダー育成教育、
                                                                                                                                                                                 ※ 全ての対象者に対して 100% 実施しています。

                        トプコングループ人財育成基本方針


       1                                              3
                      人財こそが、
             トプコングループは、    最も大切な                                             （行動
                                                             トプコングループは、期待する人財像
              資産であると位置づけ、
                        多様な属性を有する                                  を明確にし、全社員と認識を
                                                             特性＆価値観）
              社員に能力伸長と自己実現の機会を提供し、                           共有します。




                                                      4
              その資質を最大限に発揮させます。
                                                             トプコングループ各社は、人財育成基本方針



       2
             トプコングループは、専門性を有する人財、                            に準拠し、自社の業態・規模等にマッチした
              グローバル性を有する人財を計画的に育成                            人 財 育 成 体 系 及 び 具 体 的 計 画を策 定し、
             します。                                                       これを実行します。
                                                             社員に周知するとともに、                          新入社員研修                                               リサイクルセンターでの研修


                       http://www.topcon.co.jp/csr/policy/policy̲human.html（トプコングループ人財育成基本方針）
                                                                                                                                                労組情報

                                                                                                    名          称：トプコン労働組合                               トプコン関連労協について
     多用な働き方の支援
                                                                                                    代     表    者：執行委員長         田澤 明智                    トプコン製造関係会社に働く労働組合員そして労働
     トプコングループは、国籍、人種、宗教、年齢、性別、価値観                    （フリーエージェント）
                                                               制度や社内公募などを整備し、働く                      結         成：1946 年（昭和 21 年）1 月 29 日                 組合の交流を深め、関連労組全体の労働条件等を改
     など多様性を尊重し、社員をその職務能力や成果に応じ                        意欲を喚起する環境づくりに取り組んでいます。                         形         態：独立企業内労働組合                               善していくことを主旨として結成されました。雇用の
     て公正に評価し、適正な処遇をおこなう人事制度の構築                        障がいを持った社員には、障がいの程度に応じた職域の                      組合員情報：                         （2012 年 4 月1 日現在）    維持をはじめ生活の安定と実質生活水準の維持・向上
     整備に取り組んできました。                                    設定、スロープの設置等の生活インフラ整備、通勤手段                          1）組合員数／663 名（男性 550・女性 113 名）                  を目指して日々活動しています。
                                                                                                         2）平均年齢／37.7 歳（男性 38.0・女性 36.4 歳）
     近年では、社員個々の多様化するライフステージに対応                        の配慮など能力を最大限に発揮できる環境を整えていま
                                                                                                         3）平均勤続年数／14.3 年（男性 14.5・女性 13.2 年）              名       称：トプコン関連労働組合協議会
     するため、さまざまな勤務支援制度の充実を図ってきま                        す。2011 年度の障がい者の雇用状況については、
                                                                              トプ                    組合員資格：原則、主任・エキスパート以下の正社員                             代   表   者：議長         田澤 明智
     した。子が満 2 歳に達するまでの育児休業だけではなく、                     コンにおいて1.47％と法定雇用率を達成できていませ                    加 入 形 態：ユニオンショップ                                                 （トプコン労組執行委員長）
     小学校 3 年修了時まで利用できる短時間勤務制度や、                               （1.8％）
                                                      んので、法定雇用率    を満たすという基本方針に                                   （正社員登用と同時に一律加入）                        結       成：1981 年（昭和 56 年）3 月 8 日
     子の看護休暇制度など両立支援やワーク・ライフ・バラン                       則り、同じく法定雇用率を下回っている国内グループ会社                    上 部 団 体：非加盟                                          加 盟 労 組：トプコン労働組合
     スの実現にも取り組んでいます。                                 （56 名以上の常用労働者が在籍している会社を対象）                                                                                  トプコン山形労働組合
                                                                                                                                                                 オプトネクサス労働組合
     また、社員個人の創造性・専門性を最大限に活用する                         を含めて、採用活動の強化＊並びに雇用環境の更なる整
                                                                                                                                                             ● トプコン山形労働組合（2012 年 4 月1 日現在）
     ため、適材適所の配置をおこなうだけでなく、社員の意欲                       備を実施して、法定雇用率を達成すべく取り組んでいき                      労組と会社のコミュニケーション                                          1）結 成／1947 年（昭和 22 年）
                      トプコンでは fa
     を尊重することが重要と考えています。                               ます。                                                 ：毎月1回定例開催。会社から経営状況
                                                                                                    「労使懇談会」                                                   2）代表者／執行委員長 木内 達也
                  ＊：トプコンで実施している主な雇用率向上策     ● ハローワークへの求人    ● ハローワークや就職支援企業の主催する面接会への定期的参加    ほか                      やトピックス等についての報告を受け、                      3）組合員数／194 名（男性 131・女性 63 名）
                                                                                                                                                              4）平均年齢／37.7 歳（男性 37.7・女性 37.6 歳）
                                                                                                                      それに対し労組から意見を述べ、相互
                                                                                                                                                              5）平均勤続年数／17.8 年（男性 17.7・女性 18.1 年）
               （トプコン）
     ◆ 各種制度の利用状況                                                                                                      の情報共有を図る。                              ● オプトネクサス労働組合（2012 年 4 月1 日現在）
       制度の名称                 休業期限            2007 年    2008 年      2009 年   2010 年    2011 年        「労使協議会」
                                                                                                          ：毎月の定例及び労使どちらかの申し                                   1）結 成／2003 年（平成 15 年）10 月
      育 児 休 業     子が満 2 歳に到達する月末まで             6人          10 人     15 人     13 人        6人                                                                   2）代表者／執行委員長 矢吹 豊
                                                                                                                      入れにより臨時に開催。より具体的な
                                                                                                                                                              3）組合員数／186 名（男性 86・女性 100 名）
      短時間勤務       子が小学校 3 年を修了するまで            13 人         13 人     12 人     10 人      10 人                           意見交換や労使双方からの提案議題                        4）平均年齢／45.0 歳（男性 42.4・女性 47.2 歳）
      介 護 休 業     1年                           0人           1人       1人       0人         0人                           等について協議する。                              5）平均勤続年数／25.3 年（男性 23.7・女性 26.7 年）
      再雇用制度       定年者の再雇用                     22 人         15 人     18 人     14 人      10 人


13   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                                       topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                                            14

csr アクティビティ報告
                                                                                                              トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
                                                                                                多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




     社員への責任

     喫煙対策                                                                          ■ メンタルヘルスケアは、社内の保健スタッフがおこな
                                                                                    うだけでなく、会社が契約している外部機関でもおこ
                                                                                                                            経験豊富なカウンセラーから適切なアドバイスを受け
                                                                                                                            ることができ、社員の心の悩みの解消の一助となって
     たばこの煙には多くの有害物質が含まれ、重大な疾病の                     その実績が評価され、東京都福祉保健局が発行している        なっています。希望する社員に対し、外部機関において                             カウンセリング実績は
                                                                                                                            います。制度周知の徹底により、
     原因にもなっていることから、社員の健康維持向上のため                                      にて、当社の禁煙
                                                   「職場の受動喫煙防止対策ハンドブック」              5 回まで無料のカウンセリングが受けられる制度があ               2010 年：20 件、2011 年：31 件となりました。
     2008 年度に                を制
            「職場における喫煙対策ガイドライン」                     に対する取り組み事例に取り上げられました。            ります。この外部機関の利用について、会社は相談者
       トプコングループ全体で禁煙推進活動を展開してい
     定し、                                                                            名や内容について関知しません。
     ます。この活動は将来的な医療費の削減にも繋がること
     から特に重点を置いて推進しています。
                                                                                   健康増進
                                                                                                       1日1万歩を
                                                                                   ■ 日常の健康増進活動にも力を入れており、                          野菜摂取の機会を増やすべく毎週 1 回、
                                                                                                                          ■ 社員食堂では、
                                                                                    目標に3ヶ月間実施する            や、
                                                                                              「ウォーキングキャンペーン」                盛り放題のサラダバーを実施するなど、食からの健康
                                                                                                  「ウォーキングイベ
                                                                                    休日にご家族も一緒に参加しての                         づくりを重視したヘルシーメニューを用意しています。
                                                                                      （ 上野・浅草エリアにて実施）
                                                                                    ント」             、メタボ系の方にダ             ■ 健康コーナーの設置
                                                                東京都福祉保健局による取材の様子
                                                                                               「痩せ痩せチャレンジ」
                                                                                    イエットに挑戦してもらう         など、                血圧計や体脂肪計を設置し、社員のみならず来社した
                                                   ■ 2011 年度は禁煙の意思のある社員に対し、産業医の     楽しみながら健康づくりができるようにさまざまなイ                お客様にも自由に使っていただき、健康状態のチェック
                                                    指導の下、社内診療所にて禁煙補助薬を無償で処方し        ベントを実施しています。                            に役立てています。
                                                    ました。喫煙者が禁煙にチャレンジしましたが、今年度
                                         禁煙週間行事
                                                    は 2 名が卒煙するに留まりました。
     ◆ 喫煙率の推移表                                     ■ who が定める      （5 月31日）
                                                            「世界禁煙デー」      にあわせ、
                2009 年       2010 年     2011 年             として、
                                                    「禁煙推進週間」  禁煙啓発活動を推進しました。
       男    性   36.0%        35.9%       30.7%                 （2009 年実施）
                                                   ■ その他、建屋内全面禁煙        、構内での
       女   性    11.1%        11.6%        8.8%             （2010 年実施）
                                                    タバコ販売の全廃               喫煙
                                                                    等に取り組む他、
        計       32.5%        32.5%       27.7%      者に対するマナー向上への取り組みも進めています。



     健康管理                                                                          ウォーキングイベント


     働く全ての人が健康で明るく、いきいきと働け、持てる                     ■ トプコン健康保険組合と共に、国が進めている特定保                     （経年）
                                                                                   ◆ 労災発生件数、強度率、度数率  、主な労災
     能力を最大限に発揮できる健康状態を維持することを                       健指導を積極的に実施しています。生活習慣病は慢性                                                            製造業平均                      全産業平均
                                                                                                                        トプコン
                                                                                                                                    2010 年度、100 人以上            2010 年度、100 人以上
     目指して、健康管理に取り組んでいます。                            の病気であり、動脈硬化などさまざまな合併症も併発
                                                                                                死亡災害、休業 1 日以上の
                                                    しやすいことから、特定保健指導を通じた社員の生活        連続無災害記録                           累計 766 万時間              ̶                          ̶
                                                                                                災害発生が無い期間
     ■ 社員の健康度向上施策として、
                    定期健康診断の結果に                      習慣の改善を支援しています。                 労働災害の強度率
                                                                                   （休業 1 日以上）
                                                                                              災害の重さの程度                  0.00%              0.09%                     0.09%
       基づきハイリスク者をピックアップし、
                        産業医による面談                    過重労働対策としては、時間外勤務時間が一定の条件
             生活改善等の指導をしています。
       指導を実施し、             この面                      を超える社員に対して、産業医による面談を実施して       労働災害の度数率 100 万延べ実労働時間当たりの
                                                                                   （休業 1 日以上） 労働災害による死傷者数
                                                                                                                        0.00%              0.98%                     1.61%
       談により早期治療に繋げることができた人がいるなど、                    います。健康状態を確認した上で時間制限が必要と判
                                                                                     年千人率       労働者 1,000 人当たり1 年間に
                                     成果をあげていま       断した場合は、管理監督者に対し業務上の配慮を指示
                                                                                   （休業 4 日以上）   発生する死傷者数
                                                                                                                        0.00%                2.6%＊                      2.1%＊
                                   また、健診結果
                                  す。                しています。                                                                                                 2011 年 10 月達成
                                                                                                                                                     （660 万）
                                                                                                                                         ＊：厚生労働省記録証第一種

                                     次第では高負荷業      ■ メンタルヘルス対策としては、
                                                                  メンタル不調者の主治
                                     務の就業制限を設
                                     け、健 康 上 のリス
                                                    医と産業医とのコンタクトを密にして、相互に情報を提
                                                    供しあうなど、会社としてサポートをしています。
                                                                                   業務上災害
                                  クが高まらないよ          新規の発症者を防ぐために新任課長に対し、
                                                                       メンタル        2011 年度はトプコンにおいて、業務上災害が 2 件発生し         ■ システム机分解作業中に部品が飛び出し目を負傷
                                  うに会社として配                    「気付き」
                                                    不調者を早期に発見する   についての教育も         ました。                                    （不休業）
     特定保健指導                          慮をしています。       実施しています。                                                              ■ カッターを使用した作業中に指を負傷
                                                                                                                                            （不休業）


15   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                      topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                           16

csr アクティビティ報告
                                                                                                                            トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                                                                                    人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




     国連 gc に関する活動                                                                    トプコングループの環境負荷量
     国連グローバル・コンパクトとは                       境、腐敗防止の 4 分野において、世界的に確立された 10             トプコングループでは、日本国内及び中国に加工工場を                                                             浄のために、多くの有機溶剤を使用しています。比較的環
                       は、1999 年 1 月、
                 （以下 gc）
     国連グローバル・コンパクト                         原則を支持し、実践する事を求めています。当グループは                持ち、電気や化石燃料の消費によるco2 の排出、製造                                                                                  トプコ
                                                                                                                                                                           境負荷の少ない販売会社、組立工場なども合わせ、
     スイスのダボスで開かれた世界経済フォーラムの席上                                 「topcon way」
                                           2007 年 10 月に参加をして以来、                      工程から出る廃棄物などの環境負荷を発生しています。                                                             ングループの事業活動に伴う使用量、排出量などの環境
     で、当時国連事務総長に就任されていたアナン氏により                                      10
                                           や csr 基本方針等経営の根幹を成す各種方針類に、                また、光学機械の特徴として、製造工程や組立工程での洗                                                            負荷量を紹介します。
     提唱され、翌 2000 年 7 月に正式発足しました。 gc は      原則の精神を採り入れています。
     参加する世界各国の企業や団体に対して、人権、労働、環
                                                                                     ◆ co2 排出量                                            ◆ 電気使用量                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                                                       ◆ 化石燃料使用量
                                                                                     （年度）                                                 （年度）                                                         （年度）




                               gc の 10 原則
                                                                                     2011 3,748 4,285 7,907                               2011 9,374         10,746     9,807                          2011     194        161 38 40 174

                                                                                             合計 18,155         1,526      689                    合計 33,392                 2,470        995                   合計 607

       ●人     権                          ●環      境
                                                                                     2010 3,787 4,586      9,979                          2010     11,633      12,825          12,291                  2010 117        201      69    102
        原則 1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、      原則 7 環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、
                                                                                             合計 20,382           1,348       682                 合計 39,872                         2,199         924          合計 502                 13
        原則 2 自らが人権侵害に加担しないように確保すべきである。     原則 8 環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
                                           原則 9 環境に優しい技術の開発と                            0.0    5,000 10,000 15,000 20,000 25,000             0.0      10,000     20,000        30,000      40,000         0.0   100.0 200.0 300.0 400.0 500.0 600.0
                                                                                                                                （t-co2）                                                    （千 kwh）                                             （千ℓ）
       ● 労働基準                                   普及を推奨すべきである。
                                                                                       トプコン         国内    アジア          アメリカ        eu       トプコン         国内         アジア        アメリカ            eu        トプコン         国内     アジア     アメリカ      eu
        原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を
             支持し、                        ● 腐敗防止
        原則 4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、           原則 10 強要と贈収賄を含むあらゆる                       ◆ 廃棄物排出量                                             ◆ 化学物質使用量
        原則 5 児童労働の実効的な廃止を支持し、                    形態の腐敗防止に取り組む                        （年度）                                                 （年度）
        原則 6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。            べきである。
                                                                                     2011     371         372          152                2011         46.8           13.6         39.7                 ※集計に際して、データ収集の範囲、換算方法の見直
                                                                                             合計 1,021                                            合計 104.6                                                しなどをおこないましたので、一部 2010 年度の値
                                                                                                                87           39                                                     1.9       2.6
                                   http://www.ungcjn.org/（グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク）                                                                                                                       で csr 報告書 2011 版と相違があります。
                                                                                                                                                                                                          トプコン及び国内の co2 排出量は最新の電気事
                                                                                                                                                                                                         例：
                                                                                     2010     369          508            154             2010       36.8       14.0       27.1
                                                                                                                                                                                                          業者別調整後排出係数で再計算しています。
                                                                                             合計 1,152                54            67            合計    85.7                       6.5      1.3

     csr 月間行事の実施
                                                                                                                                                                                                        生産量の増加などにより、電気使用量と化学物質使用
                                                                                         0          500          1,000          1,500        0.0      20.0     40.0     60.0       80.0     100.0       量が増加しました。これを含め、環境負荷量の増減に
                                                                                                                                   （t）                                                           （t）    ついては、p.19 で紹介しているグループ環境監査に
                                                                                       トプコン         国内    アジア          アメリカ        eu       ipa      1-bp      有機溶剤          酸・アルカリ           その他       おいて詳細を確認し、必要であれば改善の指導をおこ
     2009年度より6月をcsr月間と定め、                  ■ csr 報告書通読月間実施                                                                                                                                              ないます。

     社員等に対する啓発活動をおこなって                     ■ 救急救命講習実施
     います。
     2011 年度は、
             「csr 経営の到達点を
                                           ■「不要本による社会貢献」
                                                       の継続実施
                                              家庭で不要となっている書籍類を
                                                                                     トプコンの環境負荷（2011 年度実績）
            をテーマとしました。
     社内で共有する」                                 会社で収集し、アジアで社会貢献                                    エネルギーと物質のバランスについて開示します。
                                                                                     トプコンの事業活動に伴う、
                                              をおこなっている特 定 非 営 利 活
     実施した主な行事                                                   「ス
                                              動 法 人シャプラニ ー ル 殿 の、                                input（投入）                                            トプコン事業活動                                                   output（排出）
     ■ csr 報告書 2011 の発行                       テ ナ イ 生 活 」へ 寄 附。2010 年                                                                                       研究開発・設計
                                                                                      資材・原材料＊1                                                                                                          温室効果ガス
     ■トプコングループ環境ビジョン2020 制定                   度実績 1,236 冊に対し1,437 冊
                                                                                       鉄            （kg）               976                                                                               co2      （t-co2）            3,748
     ■ csr・環境教育実施                           （27,552 円）
                                                     を寄附できました。
                                                                                       銅            （kg）               295
                                                                                                                                                                                                        大気環境負荷
                                                                                       アルミ          （kg）               616
     トプコングループ環境ビジョン2020
                                                                                                                                                                                                         nox           （kg）               58
                                                                                      エネルギー
                                                                                                                                                                調      達                                水環境負荷
                                                                                       電力 （千 kwh）                    9,374
              グローバル市場に商品を提供する企業グループとしての社会的責任を全うするために、重要な課題で
     トプコングループは、                                                                                                                                                                                          排水量          （m3）       41,422
                                                                                       ガス        （千 m3）                   73
     ある環境問題に対するあるべき姿として、    「トプコングループ環境ビジョン2020」
                        以下の通り                  を掲げます。                                                                                                                                                                                2,907
                                                                                       ガソリン （kℓ）                          32                                                                             bod           （kg）




       1                            2
                                                                                                                                                                                                         ss            （kg）          3,573
            地球温暖化防止                      商品を通じた貢献                                     水資源
            トプコングループでは、地球温暖化を            商品そのもののライフサイクルを通じた環境負荷をより一                    上水           （m3）         26,734                                                                                 化学物質
                                                                                                                                                                製      造
       最重要の環境問題と捉え、日本国内の拠点で         層低減するため、省エネ化、省資源化を推進します。                                                                                                                                             排出量           （kg）          9,061
                                                                                       工業水          （m    3）     14,688
       排出するco2を1990 年度に比べ、2020 年     お客様とともに地球温暖化防止、
                                   また、                   生物多様性
                                                   資源有効利用、
       度末までに25% 削減することを目指します。       保全に貢献できる商品、
                                              技術、
                                                サービスの提供に努めます。更に、                      化学物質＊2                                                                                                            排出物
       海外の拠点はこれに準じて co2 排出量の削減                開発・製造・販売を含めた企業活動から発生
                                    ものづくりにおいては、                                        取扱量          （kg）         12,005                                                                                  総量            （t）            371
       に努めます。                                       有効利用に努めます。
                                    する廃棄物は基本的にリサイクルし、
                                                                                                            ※ output の補足            ● 排熱：大気放出       ● 排水：全て処理後に下水へ  ● 廃棄物：リサイクル業者に引渡し

                                                                                                                                                                    （リサイクル不能物品はサーマルリサイクルへ）➡ ゼロエミッション継続中
                                                                                                                                                      ＊1：資材・原材料の投入は社内加工品が対象 ＊2：化学物質は対象を全物質に拡大、排出は主に大気


17   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                                                                topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                                                                      18

csr アクティビティ報告
                                                                                                                                      トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                                                                                              人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




     環境負荷低減に関する取り組み                                                                                      トプコングループによるコミュニティへの参画、発展への貢献活動の一部を紹介します。

     中国における省エネルギー活動
     中国のグループ会社 topcon optical（dongguan）                  2011 年 12 月に『東莞市       』
                                                                                『 情報化局』
                                                                                      『 東莞市科学            global 情報
     technology ltd.
                   （以下 thcd）
                           では、社内のエネル                        『 東莞市環境局』からの評価をいただき
                                                         技術局』                 『東莞市
                                                                                                         社員による被災地ボランティア                         社員のボランティア活動支援
                    エネルギー使用に関す
     ギーの管理・使用状況把握により、                                           『 東莞市省エネルギーメーカ』、
                                                         清潔生産企業』、              『 石龍町
     る問題点を掘り出して、
               省エネルギーに取り組んでいます。                          の進歩メーカ』の栄誉を得ました。                                アメリカの グ ル ー プ 会 社 topcon positioning   tmsでは、貧困世帯へ食糧等を支援する社員のボラ
     2010年10月から
              「清潔生産」                                                         この他、エアコンの排熱を寮               systems, inc.では、社員有志 12 名が、宮城県石巻       ンティア活動を支援し、数百世帯に対して食事等を提
     活動を開始し、
           「省エネルギー、                                                          の シャワ ー の 温 水 に 活 用し        市の津波被災地での瓦礫の撤去等のボランティアを                供する、food driveをおこないました。
     消耗低減、汚れ防止、効率アッ                                                          たり、工場屋根に散熱塗料を追              おこないました。
     プ」の方針に基づいて活動を                                                           加散布する等、省エネに努めて              また同社は、地震被災
     進 め て きました。そ の 結 果、                                                     います。                        地への援助おこなう
                                                 東莞市からの表彰
                                                                                                         イベントである、run
                                                                                                         for japan2012を
            「iso14001」
     トプコングループ        審査状況
                                                                                                         後援しています。
     トプコングループでは、環境への負荷が大きい製造系の                           全社で不適合カテゴリa  はなく、認証の継続が認
                                                                   （重大）
             （日本 4 社、中国 1 社）
     会社を中心に5 社             が iso14001 の                  められました。また、不適合カテゴリb  については、
                                                                          （軽微）
     認証を取得し、毎年認証機関による審査を受けています。                          適切な改善を実施しています。
                                                                                                                                  瓦礫撤去の様子
                             認証取得日        認証機関      直近審査日           種   類    不適合 a 不適合 b 改善の機会
                                                                                                                                                                                    food drive の様子
     トプコン
     トプコンテクノハウス
                             1997. 9.29   jaco 2011/ 8/29 〜 30     サーベイランス     0       0       1

     トプコン山形                  2000. 3.20   tuv    2011/ 8/ 2 〜 4     更   新      0       5       1                                                貧困地区への継続的支援
     topcon optical
                  （dongguan）
     technology ltd.（中国）
                             2001. 5.17   sgs    2011/ 5/ 9 〜 10   サーベイランス     0       0       2                                                中 国 のグ ル ー プ 会 社 thcd 及び               京光学
                                                                                                                                                                                         （東莞）
                                                                                                                                                の社員は、政府の『 貧困地区への援助、慈善事業に
     オプトネクサス本社工場
     オプトネクサス滝根工場
                             2001.12.21   jqa    2011/11/15 〜 17   サーベイランス     0       0       4         継続的な眼科検診への協賛
                                                                                                                                                取り組む』との方針に沿い、広東省の貧困地区に約
                                                              オプトネクサス滝根工場は認証範囲の拡大という形で認証を取得。
                                                   ※トプコンテクノハウス、
                                                                                                         アメリカのグループ会社 topcon medical sys-        55,000 元を寄付しました。
                                                                                                         tems, inc.
                                                                                                                  （以下 tms）は、luxottica 社の主催す     また、thcd では、貧困地区にいる方々が冬を無事
     グループ環境負荷実態調査の実施
                                                                                                                              に15 年以
                                                                                                                     「onesight」
                                                                                                         るボランティアプロジェクト                          過ごせるように、会社で不要になっている衣類を援助
                               2007 年より
     グループ内で、特に環境負荷の大きな 21 社を対象に、                                                                         上前から継続的に参加しています。これは、毎年数千               しました。
     環境負荷の実態調査をおこなっています。                                                                                 人の恵まれない子供達に対して無償で眼科検査と眼                                                   集められた援助物資

     調査項目はエネルギー消費や廃棄物量、化学物質使用量等。負荷の                                                                      鏡をプレゼントするもので、既に20 年以上の歴史が
     急増等の問題ある会社に対しては、指導をおこなっています。                                                                        ある慈善活動です。 tms は、このプロジェクトに使
                                                                                                         用される眼科検査と眼鏡加工をおこなう移動式検眼
                                                                （和文）
                                                              調査票                             （英文）
                                                                                            調査票
                                                                                                         車へ搭載するための検眼システム機器 2セットを寄贈
     グループ会社環境監査
                                                                                                         しました。
     グループ環境活動向上の為、上記実態調査の他に環境                            省エネ法による指定企業となっています。
     監査を実施しています。監査は実地監査と書類監査の                            これに対応するための社内組織が作られ、全社での省
     2 種類有り、状況に応じて選択します。                                 エネ・省資源活動が活発におこなわれていました。
     2011 年度は、海外 1 社（thcd）で実地監査を実施し、                     現場管理監査では、排水処理施設で早急な改善が必要
     環境経営監査、遵法監査共に問題のない管理レベルで                            な指摘事項が 1 点ありましたが、2 年前に指摘した推奨
     あると分かりました。                                          事項が確実に実施されているなど、管理レベルの向上が
     同社は東莞市内でも大口電力消費企業のため、中国の                            見られました。
                                   環境負荷の把握などに関しては、下記 web サイトにも掲載しています。                                                                                  感謝状
                                                                                                         移動式眼科検査車
                                      http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（環境報告追加情報）
                                      http://www.topcon.co.jp/invest/individual/environment/（環境への取り組み）
19   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                                           topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                                                20

csr アクティビティ報告
                                                                                                                                                                 第三者意見
                                                              トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                      人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




                                                                                                                           循環型社会研究会
                                                                                                                           次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点から考


       domestic 情報                                                                                    特定非営利活動法人
                                                                                                      循環型社会研究会
                                                                                                                           察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組みの
                                                                                                                           研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。 csrワークショップで、
                                                                                                                           csr のあるべき姿を研究し、提言活動を行っている。

       教育・学術への支援                                                                                      代   表   山口 民雄                 url : http://www.nord-ise.com/junkan/


                         トプコン、     オプトネクサス及びソキア・トプコンでは、
                             トプコン山形、                                                                  「csr 元年」
                                                                                     わが国の csr は 2003 年の      （csr1.0）から   法定とのかい離が大きくなってしまいます。報告書では、
                             地域の教育及び学術への支援活動を継続しています。                                試行錯誤や議論の深耕を経て、現在ではcsr3.0にまで                  「雇用環境の整備」
                                                                                                                          「採用活動の強化」       などが示されていま
       中学・高校に対する職場体験学習や                        中学での職業に関する講演会                                            自社の到達点
                                                                                     進展してきています。個別企業においても、                 すが、焦眉の急の課題として必達は不可避です。
               インターンシップの受け入れ                                                         を踏まえcsrの継続的改善に注力されている企業は少な           第 2 は、          メンタルヘルスは、重大
                                                                                                                               メンタルヘルス関連です。
                                                              2 年生の生徒数百名に対し、
       12 校 20 名を超える生徒を受け入れ、体験学習を実施。                          『企業で採用したい人材            くありません。従って、到達点に自己満足し留まっていると          な社会的損失をもたらす 国民病 であり、大きな社会的
                                                              （自分が今からできること）』         相対的に後退しているイメージをステークホルダーに与            課題として浮上してきています。貴社は、本報告書からも
                                                               をテーマに講演。              えてしまいます。                             読み取れるように従業員の健康問題に注力され、記載も
                                                                                            今回で6 年目になりますが、
                                                                                     本第三者意見は、            継続して拝            充実しています。報告によるとカウンセリング実績が毎年
                                                                                     見してくると着実にcsr の実践が向上してきていることを         増大してきています。これはカウンセリングを受けやすい
                                                                                     実感します。2007 年のグローバルコンパクトの参画は、         環境が醸成されたことと同時にメンタルヘルス疾患が起
                                                                                     その飛躍のトリガーになりましたが、
                                                                                                     この一年を振り返って           きやすい環境にあることも考えられます。そこで、現在行
                                                                                     もコーポレート・ガバナンス、
                                                                                                  リスク・コンプライアンス、
                                                                                                              内部          われている教育レベルを超えた対策を講じていただきた
                                                                                     通報制度、
                                                                                         グループ内監査、
                                                                                                輸出管理体制、
                                                                                                      セキュリティマ             いと考えます。そして、それらの効果とともに、疾患と深い
                                               学術支援                                  ネジメント、
                                                                                          喫煙対策などで進展していることが本報告書            関係性を持つ総実労働時間、時間外労働時間、有給休暇
                                               研修施設であるソキアスクールにて、大学の測量実習              から読み取れます。様々な取り組みについて昨年導入した           取得日数・取得率などの実態と改善に向けた取り組みを
                                               を受け入れています。2011 年度には 100 名以上の          自己評価によって、
                                                                                             さらなる継続的改善が促進されること            記載していただきたいと思います。
                                               講師・学生を受け入れ、機材貸出し、実技指導、測量              を期待します。                              第 3 は、csr の情報開示戦略とメディア戦略です。2006
                                               計算、成果のまとめをおこないました。                    報告書については、本年度より色使いや文字フォントの            年の csr 報告書以降、その頁数は 18 ページ〜 32 ペー
                                                                                     工夫をされ、多くの読者の理解容易性を促進されました。                         webについては大きな
                                                                                                                          ジの間を移動しています。一方、
                                                                                     また、記載内容についても、私との意見交換で指摘させて           変化は見ることができません。
                                                                                     いただいた項目について真摯に対応され、反映された点            国内外のガイドラインが示すように、開示項目は一段と拡
                              この他、小学生から                                              も少なくありません。2012 年版には対応ができなかった         大してきています。さらに、財務情報と非財務情報を統合
                              大 学 生 迄、幅 広く                                                 「次回以降に向け検討する」
                                                                                     項目についても           との前向きな                  「統合報告書」
                                                                                                                          して報告する     の動きも活性化してきていま
                              工場見学を受け入                                               返答があったことをこの場で報告させていただきます。                         「真のグローバル優良企業」
                                                                                                                          す。グローバルに事業展開し、
                              れています。                                                 冒頭に述べましたようにcsrや csr 報告書は、社会動向        を目指す貴社にとって、その等身大の企業像を現在の
                                                                                     と社会の要請に対応し、そのあり方は変化しています。            メディアのキャパシティでは表現できないのではないで
                                                                                     そのため、今後特に注力していただきたい 3 点について                    csr の情報開示戦略とメディア戦
                                                                                                                          しょうか。そのために、
       その他の地域貢献活動
                                                                                     申し上げます。                              略を打ち立てることは、極めて重要な経営戦略の一端と
                お祭りの休憩場所としてなど、地域自治会に対する敷地開放を引き続き実施しました。
       資源ゴミ回収場所や、                                                                    第 1 は、障がい者雇用の法定雇用率達成です。政府は           考えます。その中で、次年度の報告内容、冊子とwebと
                                                                                                          2013 年度
                                                                                     現在の法定雇用率 1.8%を2%に引き上げ、               の役割、それぞれの情報分別をしていただきたいと考え
                                                                                     から適用する方針を示しています。現状では、ますます            ます。



                                                                                                               第三者意見を受けて
                                                                                       csr報告書の発行は、本年で7冊目となります。この間、        さらにはグローバル視点で見つめ直し、本年度の活動に
                                                                                       諸々の取り組みを通し、gc10原則に則った活動成果は         より答えを出し、次年版で報告する所存です。
                                                                                                       さらなる取り組みの強
                                                                                       あげられてきたと認識しております。
                                                                                                                                topcon csr committee
                                                                                       化を図るべく、活動のpdcaにおける、caを強く意識し、                                     委員長      中村 宏之
       資源ゴミ回収場所として                           お祭りの休憩場所として



21   トプコングループ csr 報告書 2012                                                                                                      topcon group corporate social responsibility report 2012
                                                                                                                                                                                           22

                                                      アンケート
                     『トプコングループcsr報告書2012』
                 このたびは                  をご覧いただき、誠に有難うございました。
                          皆様のご意見、ご感想を伺えれば幸甚にございます。

                                             fax.03-3558-0705
                            株式会社 トプコン topcon csr committee
                                                         （事務局 総務・人事部）

q1. 主にどの様な立場でご覧になりましたか？
                      □ お客様 □ お取引先 □ 株主・投資家 □ 会社付近にお住まいの方 □ 学生 □ 企業、団体
                      □ npo □ 大学、研究開発機関 □ 小・中・高等学校関係 □ 報道機関 □ 行政機関
                      □トプコングループの社員または家族  （退職された方も含む）
                      □ その他（                        ）

q2. 年齢、性別についてお教え下さい
                      □ 10 代   □ 20 代   □ 30 代   □ 40 代   □ 50 代    □ 60 代     □ 70 代   □ 80 代以上
                      □ 男性     □ 女性

q3. 本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
                      わかりやすい                              普通                            わかりづらい
                         □               □                □                □               □

q4. 各項目について、各々の満足度と感想をお聞かせ下さい
                                項   目                     内容の満足度はいかがでしたか？                    ご感想
 会社概要                                                     1. 満足    2. 普通   3. 不満
 財務情報                                                     1. 満足    2. 普通   3. 不満
トップメッセージ                                                  1. 満足    2. 普通   3. 不満
「topcon way」                                              1. 満足    2. 普通   3. 不満
            csr
 マインド




    csr マインド                                              1. 満足    2. 普通   3. 不満
    csr の取り組みと目標                                          1. 満足    2. 普通   3. 不満
 特集『震災対応として果たした責任』                                        1. 満足    2. 普通   3. 不満
 csr マネジメント報告




   コーポレート・ガバナンスの浸透                                        1. 満足    2. 普通   3. 不満
   リスク・コンプライアンスへの取り組み                                     1. 満足    2. 普通   3. 不満
   グループ内監査の実施                                             1. 満足    2. 普通   3. 不満
   その他リスク対策（大規模震災対策）について                                  1. 満足    2. 普通   3. 不満
   輸出管理体制の維持・向上                                           1. 満足    2. 普通   3. 不満
   情報セキュリティ・個人情報保護                                        1. 満足    2. 普通   3. 不満
   品質向上活動                                                 1. 満足    2. 普通   3. 不満
   調達パートナーとの活動                                            1. 満足    2. 普通   3. 不満
     人事制度等                                                1. 満足    2. 普通   3. 不満
                 社員への責任




     喫煙対策                                                 1. 満足    2. 普通   3. 不満
     健康管理                                                 1. 満足    2. 普通   3. 不満
 csr アクティビティ報告




     健康増進                                                 1. 満足    2. 普通   3. 不満
     業務上災害                                                1. 満足    2. 普通   3. 不満
   国連 gcに関する活動                                            1. 満足    2. 普通   3. 不満
   csr 月間行事の実施                                            1. 満足    2. 普通   3. 不満
   トプコングループ環境ビジョン2020                                     1. 満足    2. 普通   3. 不満
   トプコングループの環境負荷量                                         1. 満足    2. 普通   3. 不満
   トプコンの環境負荷（2011 年度実績）                                   1. 満足    2. 普通   3. 不満
   環境負荷低減に関する取り組み                                         1. 満足    2. 普通   3. 不満
   global 情報                                              1. 満足    2. 普通   3. 不満
   domestic 情報                                            1. 満足    2. 普通   3. 不満
 ステークホルダーの皆様とともに                                          1. 満足    2. 普通   3. 不満
 第三者意見                                                    1. 満足    2. 普通   3. 不満
 第三者意見を受けて                                                1. 満足    2. 普通   3. 不満

q5. 本書をご覧になりまして、
               トプコングループの csr 活動をどの様に評価されましたか？
                          □ 非常に評価できる □ 評価できる □ 普通              □ あまり評価できない              □ 全く評価できない

q6. その他ご意見やご要望などございましたら、ご自由にお書き下さい


                                                                                            ご協力有難うございました。
