                                corporate social responsibility report
                               トプコングループcsr報告書




                                          発行・お問合せ先




                   topcon csr committee（事務局 総務・csr部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75-1   tel: 03-3558-2893   fax: 03-3558-0705   ホームページアドレス http://www.topcon.co.jp




                                                                                                 n07




                                                     voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの環境に          有機物質を含んだ廃液が少ない、
                                                     配慮した100％植物油インキを使用しました。         水なし印刷方式で作成しました。

 会社概要                                                                                                                                    編集方針
                                                                                                                                                                                                                 c   o   n    t    e   n    t     s
●会       社       名    株式会社トプコン                                                 ●事 業 内 容              ポジショニングビジネス（測量機器事業）                トプコングループでは、2006年に第1回目             ●報告書の対象期間
                      （topcon corporation）                                                           アイケアビジネス（医用機器事業）                   のcsr報告書を発行して以来、csrに対す               2009年4月1日から2010年3月31日ま               会社概要                             1
●設               立    1932年9月1日                                                                      ファインテックビジネス                        る考え方、取り組みを、トプコングループの                での活動を中心に報告しています。                     トプコングループ                         1
●本 社 所 在 地            東京都板橋区蓮沼町75‐1                                                              （産業機器事業、光デバイス事業）                       ステークホルダーの皆さんにお伝えするよ                                                      財務情報                             1
●代       表       者    取締役社長         横 倉                                                                                                                                   ●対象範囲                                  編集方針                             2
                                                                                                                                        う努めています。
●資       本       金    10,297百万円／2010年3月末現在                                     ●支持をしている主なcsr関係の国際憲章                                                                         トプコングループ全体の活動を基本と
                                                                                                                                        今回5回目となる本誌では、取り組み
                                                                                                                                                        （活動）                                                         csrマインド
                                                                                                     国連グローバル・コンパクト                                                          し、範囲を限定する場合にはその旨を記
                                                                                                                                        報告と、適切な情報開示に重点を置き、トプ                                                     トップメッセージ                         3
●グ ル ー プ              国内13社、海外43社                                                                                                                                           載しています。                              国連グローバル・コンパクト                    4
                                                                                                                                        コン事業行動基準と主な方針は web サイ
                      （2010年3月末現在の連結子会社）                                                                                                                                                                         csr基本方針 他                        5
                                                                                                                                        トに掲載しました。                         ●発行時期
●社       員       数    4,888名                                                                                                                                                                                     事業紹介                             6
                                                                                                                                        csr報告書に関するガイドライン、npo法                        （前回/2009年6月）
                                                                                                                                                                            今回/2010年6月                           csrの取り組みと目標（抜粋）                  7
                      （トプコングループ合計/2010年3月末現在）
                                                                                                                                        人等との情報交流、グローバル・コンパク
                                                                                                                                                                          ●参考にしたガイドライン                               特   集
 トプコングループ                                                                                                                               ト・ジャパン・ネットワークにおける分科会
                                                                                                                                                                            gri（global reporting initiative）     トプコン製品と社会とのかかわり                  9
                                                                                                                                        活動などを参考に、より適切な情報開示が
                                                                                                                                                                            ガイドライン第3版
                                                                                                                                        できるように心がけました。                                                                csrマネジメント報告
                                                                                                                                                                            環境省 環境報告書ガイドライン2007年版
                                                                                                                                        トプコングループが果たすべき社会的責任                                                      csr月間行事 他                        11
                                                                                                                                                                                                                 リスク・コンプライアンス                     11
                                                                                                                                        の一つとして、社会問題に対するトプコン製
                                                                                                                                                                                                                 bcp（事業継続計画）の策定                   12
                                                                                                                                        品のかかわりについて特集しました。
                                                                                                                                                                                                                 内部統制に関する活動                       12
             europe                                                                                                                     なおグローバル・コンパクトへの参加の条
          ヨーロッパ17社                                                                                    north america
             （社員633名）                                                                                                                   件として、毎年 10 原則（人権・労働・環境・                                                      csrアクティビティ報告
                                             china                                                          北米13社
                                              中国5社                       japan                              （社員830名）                    腐敗防止）に関する活動報告（cop）の提出
                                                                                                                                                                                                                 環境保全活動                           14
                                            （社員951名）                     日本14社                                                                                                                                   社会貢献情報                           19
                                                                   （社員2,297名）                                                           義務があり、本報告書はそのcopとして作                                                     社員への責任                           21
                                                                                                                                        成しました。                                                                   お客様・取引先への責任                      25
                                                  asia & oceania
                                                         アジア                                                                                                                                                         第三者意見
                                                       オセアニア8社                                                                                                                                                   第三者意見                            26
                                                        （社員177名）
                                                                                                                                                                                                                 第三者意見を受けて                        26




 財務情報                                                                                                                                    〈 webサイトについて 〉
                                                                                                                                         トプコングループは、事業行動基準にある「広く社会とのコミュニ                   情報は、迅速・公正に開示しています。
 ●連結売上高                                              ●営業利益、当期純利益                                     ●国別売上高                              ケーションを図り、正しい企業情報を適時・適切に開示する。」に基                  なお、トプコングループのwebサイトは複数の外部評価機関より高
 （億円）            合計       pbu     ebu       fbu
                                                     （億円）                                                                                づき、各種法令や証券取引所などの定める規則等に則った情報開示                   い評価をいただいています。詳しくは「投資家情報」のページをご
 1200                                                 160
                  1,104   1,108   1,126                                                 営業利益                                             をおこなっています。また、ステークホルダーの皆さんに関係ある                   覧ください。
 1100                                                 140          152                  当期純利益
                                                      120
                                                                                                             その他
                                                            130                109                                                       ●社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書のpdf版、本報告書に掲載しきれなかった追加環境情報の他、トプコン事業行動
 1000
         1,027                              948       100                                               アジア・ 84
                                                                                                                       日本
                                                       80                                              オセアニア                              基準、csrに関する主な方針を掲載しています。
  600                                                               85                                                 257
          478              509    580       493        60
                                                             67
                                                                          77                                116                              http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（社会・環境活動（csr））
  500              536                                 40                                              中国
                                                                                            14
  400                             335
                                                       20                                              98                                    http://www.topcon.co.jp/csr/code.html（トプコン事業行動基準）
          318                               315         0                                                               北米
                   384     398                                                               1
  300                                                 −20
                           200                                                       −69                    ヨーロッパ       163                  http://www.topcon.co.jp/csr/policy.html（csrに関する主な方針）
                   183                                −40
  200
          231                     211
                                            139
                                                      −60
                                                                                                             228
  100                                                                                                                                    ●投資家情報のページには株価や財務関連情報他、上記webサイトに関する評価等を掲載しています。
                                                      −80
                                                                                        −99                                  （単位：億円）
     0                                               −100                                                                                    http://www.topcon.co.jp/invest/index.html（投資家情報（ir））
         2005     2006     2007   2008    2009（年度）          2005   2006    2007      2008 2009（年度）                           億円未満切り捨て
                                                                                                                                         ●トプコングループの事業や環境、製品に関する分かりやすい解説を、個人投資家向けページに掲載しています。
 pbu：ポジショニングビジネスユニット                                                      http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）
 ebu：アイケアビジネスユニット                                                                                                                            http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html（個人投資家のみなさまへ）
 fbu：ファインテックビジネスユニット                                                      http://www.topcon.co.jp/invest/securities.html（有価証券報告書）


1 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                                                 topcon csr report 2010   2

csrマインド
トップメッセージ                   csr経営を企業文化に
                                                                                                   国連グローバル・コンパクト




                                                                                                                                                     topcon
                           経営理念を実践                                                           トプコングループは 2007 年 10 月、国連の提唱する「人権・労
                           トプコングループがグローバルに展開するポジ                更に責任者としてトプコングループの経営理念        働・環境・腐敗防止」に関する世界共通の普遍的な原則である国

                           ショニング・アイケア・ファインテックの各事業               を共有し、異文化を受容しながら、すべてのス        連グローバル・コンパクト（以下gc）に参加し、事業活動に取り                          c
                                                                                                                                                     s
                                                                                             込んでいくことを宣言しました。                                         r
                           分野は、社会インフラ、医療、先端分野など人々               テークホルダーと直接的なコミュニケーション                                                                マ
                                                                                             参加に合わせて gc の精神を反映した csr 基本方針を制定し、                       イ
                           の生活に密接に関係し、社会性が極めて高いと                がとれ、業務を遂行できるグローバル性を有す                                                                ン
                                                                                             事業行動基準の改定もおこないました。                                      ド
                           判断しております。                            る人財の育成と、csrの視点で業務を展開でき       また、社員教育のテキストにもgcに関する内容を採り入れ、グ
                           「企業活動を通じて広く人類社会に貢献する」と               るグループ内の環境づくりに努めます。           ループ内への浸透を図っています。

                           いう私たちの経営理念を実践し、社員が誇りに                                              gc-jnのcsr報告書研究分科会では、各企業のcsr報告書内容を
                           思うグループ、社会から信頼されるグループを                グローバル・コンパクトの精神                検証して、好事例について情報の共有化を図りました。また、国連
                                                                                              が認める優秀なcsr報告書（notable cop）の判定及び推薦に
                           目指すことが、社会的責任を果たす経営である                を尊重                           も携わりました。
                           と考えています。                             トプコングループは、2007 年 10 月に「国連グ
                           いかなる事業環境下にあっても、経営理念にこ                ローバル・コンパクト（gc）
                                                                             」に参加しました。同                     gcの10原則
                                                                                              ●人   権
                           められた先人の思いを原点に、将来に向けたビ                時にグローバル・コンパクト・ジャパン・ネット
                                                                                               原則1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重
                           ジョンを明確にし、csr 経営を進めてまいりま                （gc−jn）に加入、2009年度にはcsr
                                                                ワーク                                 し、
                                                                                               原則2 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきであ
                           す。特に、地球環境への配慮、という視点では                報告書研究分科会に参加し、国内のcsr報告書
                                                                                                    る。
                           「かけがえのない地球環境を健全な状態で次世                のレベルアップに貢献しております。             ●労働基準
                           代に引き継いでいく」というグループ共通の認識               gc10原則の考えをトプコングループの戦略・         原則3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認
                                                                                                    を支持し、
                           の下、環境調和型製品や環境貢献型製品の開発                文化・日常業務に取り込み、より良い経営活動の         原則4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、
                           を通じ、省資源、省エネルギーを実現してまいり               指針として徹底し、推進を図っています。トプコ         原則5 児童労働の実効的な廃止を支持し、
                                                                                               原則6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきであ
                           ます。                                  ングループの価値観として、csr 基本方針やト
                                                                                                    る。
                                                                プコン事業行動基準にもその趣旨を反映させ、         ●環   境
                           グループ・グローバルにcsrを                      ステークホルダーの皆様に対し、責任ある企業          原則7 環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支
                                                                                                    持し、
                           実践                                   活動を果たすための礎としています。              原則8 環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
                           トプコングループは、社員の半数以上が日本以                トプコングループはこれからも皆様の期待に応          原則9 環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきであ
                                                                                                    る。
                           外で働いており、海外売上高が70％を超えるグ               えるべく、企業活動を通じて csr 活動をおこ
                                                                                              ●腐敗防止
                           ローバル性を持っています。                        なってまいります。                      原則10 強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止
                                                                                                       に取り組むべきである。
                           それぞれの国・地域における法令、社会規範、歴               今後も皆様から忌憚のないご意見をいただけれ
                           史、文化は異なり、社員の価値観も多様です。そ               ば幸いと存じます。
                           れだけに、グループ一体となって、csr 経営を
                           推進するには、一人ひとりが根幹となる価値観
                                                                        株式会社トプコン
                           を 共 有 する 事 が 大 切 で あり、2008 年 10 月、
                                                                        取締役社長

                           csrについての基本方針を明文化しました。


                                                                                                             http://www.unic.or.jp/globalcomp/
                                                                                                                        （国連グローバル・コンパクト）


3 topcon csr report 2010                                                                                                topcon csr report 2010   4

csrマインド                                                                                                          事業紹介

トプコングループの経営理念、経営方針、事業行動基準に基づき、また国連グローバル・コンパクトの提                                                                  トプコングループでは創業時より培った光学技術を基にし、さまざまな製品を世界市場に送り出し




                                                                                                                                                                                                                     topcon
唱する10原則に準拠したcsrを推進するため、トプコングループ共通の基本方針、体制を構築しました。                                                                ています。ここでは、3つのビジネスユニットの事業内容と製品を、csrの視点でご紹介します。

                                            ●● csr基本方針 ●●                                                        ポジショニング                        アイケア                       ファインテック
                                                                                                                                                                                                                     c

1   グローバル企業にふさわしい価値観、基準を形成・
    共有し実践するため、csr活動を経営の中に位置づ
    け、計画的に取り組みます。
                                                              4    環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・サービ
                                                                   スの提供等により、環境経営を推進します。
                                                                                                                 ビジネスユニット
                                                                                                                 ポジショニングビジネスユニットは、主に
                                                                                                                                                ビジネスユニット
                                                                                                                                                アイケアビジネスユニットは、主に眼科
                                                                                                                                                                           ビジネスユニット
                                                                                                                                                                           ファインテックビジネスユニットは、主に
                                                                                                                                                                                                                     s
                                                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                                                     マ
                                                                                                                                                                                                                     イ
                                                                                                                                                                                                                     ン

                                                              5                                                  gps・トータルステーション・レーザーな
                                                                   役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、グルー                                                      向けの検査装置や治療機器、眼科 it ソ       半 導 体・フ ラット パ ネ ル ディスプ レ イ                ド


2   グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、影響力
    のおよぶ範囲内で、人権、労働基準、環境、腐敗防止
                                                                   プ・グローバルでの浸透、定着を図ります。                          ど位置や距離・角度を測定する機器を提
                                                                                                                 供しています。2007年より参入した精密
                                                                                                                                                リューション、眼鏡店向けのレンズ加工
                                                                                                                                                機器等を提供しています。
                                                                                                                                                                          （ fpd ）産業で使われる検査装置を提供
                                                                                                                                                                           しています。また電子ビーム関連、プロ

    に関して、国際的に認められた規範を支持し、実践
    します。
                                                              6    積極的な情報発信により、
                                                                   るすべてのステークホルダーの理解と信頼を獲得し
                                                                   ます。
                                                                              トプコングループに対す
                                                                                                                 農業分野においては、農機の自動制御や
                                                                                                                 肥料の適正散布を可能にする統合システ
                                                                                                                                                （眼科向け機器については p9 〜 10 の特
                                                                                                                                                集『トプコン製品と社会とのかかわり』で
                                                                                                                                                                           ジェクター用光学ユニット、dvd用光学
                                                                                                                                                                           部品、航空宇宙関連光学機器などの製品
                                                                                                                 ムを実現し、営農プロセスの効率化と環             詳しくご紹介しています）               を提供しています。

3   有用な商品の開発、製造、販売、サービスを通じて、
    人類社会への貢献を主体的・能動的に果たします。
                                                                                                                 境負荷の低減に貢献しています。

                                                                                                                  食の安全を確保する農業生産の統合シス            眼科情報統合による医療の質向上に           省エネに貢献する「led用チップ外
        ステークホルダーと                                                                                                               「 system150 」
                                                                                                                  テム「 system110 」               貢献「眼科診療支援システムimage         観検査装置vi-sw150」
●●                 ●●                                                    ●● csr推進体制 ●●                           「system250」「cropspec」
      トプコングループとの関係                                                                                                                              net」
                                                                                                                 「精密農業」のエントリーモデルである sys-        imagenetは、眼科診療における眼底画像・    led（light emitting diode：発光ダイ
csr基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の                                               「topcon csr committee」で
                                                             当グループのcsr活動は、
                                                                                                                 tem110は、ledや誘導画面の表示に従って        視力データ・眼圧データ等、多種類の画像や検      オード）は、従来の白熱電球や蛍光灯に比較し
提供等とともに、ステークホルダーの皆様とのコミュニ                                    方針決定し、csrに係わる各種委員会、関連部門と連携を図り、
                                                                                                                 農機を運転するだけで、昼夜を問わず満遍な           査データを一元管理するシステムです。多彩       て消費電力が低く、寿命も長いため、省エネ効
ケーションを重視し、企業活動を通じた社会貢献を目指し                                   グループ・グローバルに展開しています。
                                                                                                                 く肥料等の散布をおこなうことが可能なガイ           なプログラムにより画像解析や統計処理が簡       果が優れた照明器具として注目されています。
ます。
                                                                                  取締役社長                          ダンスシステムです。自動ステアリングシステ          単におこなえ、収集したデータを最大限に活       各国政府の要請のもと2012年頃には、日本、
                           消費者      商品・サービスの                                                                     ムの system150は、走行パターンに沿った       用することができます。これにより眼科医の正      euを始めとする先進国、地域では基本的に白
                           顧 客      提供
                                                                                                                                                                           熱電球の製造・販売が中止されます。このため
                                                                   topcon csr committee委員長（csr担当役員）              自動走行により重複作業を大幅に削減します。          確な診断を強力にバックアップし、診療業務の
                                                                                                                 最上位モデルのsystem250は、植物の生育        省力化を支援します。更に病院内の電子カル       代替品としてled電球の普及が世界的に加速
      npo                                   国・地方                                           事務局（csr担当部）
    市民団体               法定書類                 行 政                                                                  状況を光学的に測定するリアルタイム育成セ           テシステムとのデータ連携やインターネットを      することが予測されています。また、薄型テレ
               展示会・学会
               各種出版物   環境行政支援                                                    各委員（関係部門長）                                                                                ビにおいても蛍光管の代わりにledをバック
                                                                                                                 ンサーcropspecと自動ステアリング、可変        介した医療施設間のデータ共有化を支援し、
第三者意見          コールセンター                                                                    topcon csr committee                                                             ライトとした led 液晶テレビが普及してきま
                                            法令遵守                                                                 散布機能の組み合わせにより、作物の生育状           医療の質の向上に貢献しています。
協業
                                                                                                                 況に合わせた最適な肥料の散布がおこなえる                                      した。トプコングループは、このような省エネ
         活動支援・
                                     rohs調査システム
         情報交流
                       トプコン                                                         連 携                          システムです。                                                   に貢献するledを製造するために使われる専
                       グループ                                                                                      トプコングループの「精密農業システム」を活                                     用検査装置を供給し、co2排出量削減を促進
 株 主                                                                                                                                                                       し地球温暖化防止に貢献しています。
                                                  お取引先                                                           用すると、散布した薬品の種類や量の履歴を
 投資家                             csr info・link                                                   人権・
             株主通信・                                            法令遵守       環   境   品質保証   お客様満足           社会貢献
                                 事業行動基準                                                         社員満足             記録、確認できるので、食の安全確保が推進で
             ir広報誌
情報開示・配当・                   地域イベント                資材調達方針の明示      リスク・                                             きます。肥料や燃料の節約によるコストダウン
                                                                         地球環境      qs           障がい者      社会
                                                              コンプライアンス                   cs活動
ガバナンスなど                    開催支援                  scm推進など        委員会       会議      委員会            雇用      貢献活動    のほか、農薬使用量やco2排出量を削減する
                                                                                                                 ことで、環境にもやさしい農業事業を実現し
             地域社会                   社員                         bcp       環境保全                   男女共同
                                                               委員会       委員会                     参画
                                                                                                                 ます。


            環境保全・工場見学・           能力開発・公正な評価・                    情報
                                                                                                安全衛生
            地域活性化の為の             安全・健康など                      セキュリティ
                                                                                                委員会
                                                               委員会
            連携など

   トプコングループでは、csr報告書やwebサイト以外にも、                              輸出管理                              福利厚生
                                                              プログラム                             委員会
   さまざまなコミュニケーションをおこなっています。

    http://www.topcon.co.jp/corporate/philosophy.html          薬事監査
                                         （経営理念、経営方針）           委員会

    http://www.topcon.co.jp/csr/code.html（事業行動基準）
                                                                                                   社内各種委員会等
    http://www.topcon.co.jp/invest/governance.html                                                                                                                 http://www.topcon.co.jp/products/index.html
                                      （コーポレートガバナンス）                                                                                                                                （各ビジネスユニットの「製品情報」）


5 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                topcon csr report 2010   6

csrマインド                                                                                                                                  csrの取り組みと目標（抜粋）
topcon csr committeeでは、年度ごとの活動実績を確認し、翌年度に実施する活動の目




                                                                                                                                                                                    topcon
標・計画を策定しています。                                                                                                                     csr committee委員長のコメント
2009年度に関しては、csr月間、パワーハラスメント防止規則制定、bcp（business conti-
                                                                                                                                 ■「 csrの取り組みと目標（抜粋）」は、2009年度活動結果の総覧
nuity plan：事業継続計画）行動計画策定など、多岐にわたる新たな活動に取り組みました。                                                                                   であり、2009年度の目標に対する結果は、各項目に記載のとおり                   c
                                                                                                                                                                                    s
                                                                                                                                  です。                                               r
区分        項目                   2009年度の主な目標・計画                      2009年度の主な実施事項                    2010年度の主な目標・計画                                                                  マ
                                                                                                                                  当初目標を達成した項目ばかりではなく、課題を残す項目もあり                     イ
                                                                                                                                                                                    ン
 マ                   ○csr月間設定（方針徹底、企業風土醸成）               ○csr月間を設定し、教育他各種行事実施               ○事業行動基準解説版の発行とグループ内周知                 ますが、これらについては、2010年度の取り組みにつなげていく                   ド
     コーポレート・
 ネ                   ○コーポレート･ガバナンス/csr教育実施（トプコン部長・新任課長   ○トプコン部長・新任課長職対象に実施                 ○内容見直しの上継続実施                          所存です。
 ジ   ガバナンス
 メ                     職対象）                                                                                                       「csrの取り組みと目標（抜粋）」は、リスク・コンプライアンス等
 ン                                                                                                                                の「マネジメント報告」と各ステークホルダー別の「アクティビティ
                     ○bcp構築と経営層による評価                     ○bcp行動計画の策定、経営層へ進捗報告実施             ○bcpの見直し、bcp訓練の実施
 ト   リスク・コンプライ
 報                   ○リスク・コンプライアンス教育実施（トプコン部長・課長職対象）     ○トプコン全部課長職を対象に実施                   ○リスク・コンプライアンス教育実施（トプコン部長職対象（継続実施））    報告」に区分していますが、それぞれの項目について考え方を補
     アンス
 告                   ○テーマ別コンプライアンス教育実施                   ○全対象者に実施                           ○テーマ別コンプライアンス教育実施（継続実施）               足します。
                     ○環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な商品・     ○社会問題（温暖化、高齢化、資源枯渇）解決に有用な商品の提供     ○環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な商
                                                                                                                                 ■「マネジメント報告」は、トプコングループの存在理念、存在の前
                       サービスの提供                                                               品・サービスの提供（継続実施）
     社会への責任                                                                                                                       提となる条件ともいうべきコンプライアンス最優先を浸透させる
                     ○開発途上国等への国際ボランティア支援                 ○検眼活動への支援（スタッフ派遣、機器提供等）の実施         ○国際ボランティア活動の継続実施
                                                                                                                                  テーマが主となっています。
                     ○医療・学術機関への支援（製品の寄贈、寄附講座開設）          ○製品寄贈、寄附講座開設とも計画通り実施                                        （継続実施）
                                                                                            ○医療・学術機関への支援（製品の寄贈、寄附講座開設）
                                                                                                                                  事業活動、意思決定時の絶対的価値観として、社員等がコンプラ
     環境マネジメント        ○環境監査対象範囲の拡大                        ○環境監査対象範囲の拡大                       ○環境監査対象範囲の拡大
                                                                                                                                  イアンス最優先で判断できるような、「知識の蓄え」と「社会の求
     体制の強化             グループ会社環境監査：8社                      グループ会社環境監査：8社                      グループ会社環境監査：10社
                                                                                                                                  める変化に対応できる鋭敏な感受性の醸成」が主眼となっていま
     環境に配慮した         ○環境調和型製品の提供                         ○環境調和型製品の提供                        ○環境調和型製品の提供                           す。
     製品の提供             環境調和型製品販売比率：50％以上                  環境調和型製品販売比率：57％                    環境調和型製品販売比率：60％以上
                                                                                                                                 ■「アクティビティ報告」は、温暖化、資源枯渇、高齢化等、人類が直
                     ○地球温暖化対策の推進（co2排出量削減）               ○地球温暖化対策の推進（co2排出量削減）              ○地球温暖化対策の推進（co2排出量削減）
                       排出量売上高原単位1990年度比：11％削減（10.76）      排出量売上高原単位1990年度比：13.7％削減（10.43）    排出量売上高原単位1990年度比：25％削減（9.06以下）
                                                                                                                                  面している喫緊の課題に対し、「有用な商品の提供を通しての貢献」
     環 境 に 配 慮した                                                                                                                  と「その商品のライフサイクルにおける環境負荷」について記載し
                     ○資源の有効利用                            ○資源の有効利用                           ○資源の有効利用
     業務プロセスの
                       排出物総量原単位2000年度比：19.4％削減（1.026）     排出物総量原単位2000年度比：18.3％削減（1.040）     排出物総量原単位2000年度比：20％削減（1.018以下）       ています。
     構築
                     ○化学物質管理                             ○化学物質管理                            ○化学物質管理
 ア                                                                                                                               ■その他、ステークホルダー別に目標、計画を記載していますが、
 ク           第二種有機溶剤使用量：72％削減（3,335kg）                    第二種有機溶剤使用量：78％削減（2,612kg）          第二種有機溶剤使用量：72.5％削減（3,275kg以下）
 テ                                                                                                                               「普遍的に取り組む視点」は、次のとおりです。
 ィ 環境コミュニ                                                ○地域環境教育プログラムの作成支援
 ビ          ○行政・地域住民との連携強化                               ○地域環境イベントの企画、運営参画                  ○行政・地域住民との連携強化                                 普遍的に取り組む視点
 テ ケーションの推進                                              ○トプコングリーンクリスマス開催、地域の防災活動へ協力
 ィ                                                                                                                                     多様化、高度化するマーケットニーズを先取り、開発・設
 報                                                       ○tm−1活動※の推進による新商品開発と提供
            ○市場の期待を先取りする商品の投入                                                               ○tm−1活動の推進による新商品開発と提供（継続）                  計、製造、保守等、すべての段階で品質向上に最善を尽
 告                                                                                                                               お客様
                     ○グループ会社品質保証体制強化支援                   ○グループ会社での総合品質保証体制の規定制定             ○グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ                 くし、信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展
     お客様への責任
                     ○設計品質向上のための市場品質重視対策、品質作り込み強化策の実施    ○上流でのツール／手法の活用推進を実施                ○上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み                    させる。
                     ○顧客情報の可視化による上流ローディング推進              ○顧客情報分析スピードを上げるしくみを構築              ○顧客情報の迅速なフィードバック推進
                                                                                                                                       代理店、取引先等の事業パートナーとの相互信頼とパー
     取引先への責任         ○新製品部品rohs調査システムの効果的運用              ○適用除外製品まで含めた適合性調査推進                ○rohs調査システムの海外調達先への展開                 事業
                                                                                                                                                 情報の共有と密接な連携により、
                                                                                                                                       トナーシップを尊重し、
                                                                                                                                 パートナー
                                                                                                                                       共に事業を発展させる。
                     ○健康診断結果に基づく予防措置（就業制限等）の実施           ○健診結果と産業医のアドバイスを職場にフィードバック         ○健康診断、メンタル関連項目の拡充、診断結果に基づく予防措置
                                                                                            （就業制限等）の実施                                 多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その
     社員への責任          ○禁煙対策の実施（禁煙支援）                      ○禁煙講習実施、喫煙場所の限定（建屋内完全禁煙）           ○禁煙対策の実施（禁煙支援）                             能力を最大限発揮できるようにする。
                     ○安全配慮義務に関する管理者への教育実施                ○管理者（全課長職）を対象に実施                   ○安全配慮義務に関する管理者への教育実施                  社員   自由闊達な組織風土、人権に配慮した快適な職場環境
                                                         ○パワーハラスメント防止規則制定                   ○人財育成基本方針制定                                を形成し、社員がトプコングループで働くことを誇りに
                                                                                                                                       思うような存在であり続ける。
                     ○株主・投資家への情報発信                       ○情報発信実施                            ○株主・投資家への情報発信強化
     株 主・投 資 家 へ
                       webサイト、会社案内の充実、ir説明会の実施            webサイトに投資家向けページ更新、会社案内刷新、ir説明会     外部評価の維持、アナリストカバレッジ数の増加                   国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働・腐敗
     の責任
                                                          の実施                                                                         防止のグローバル基準を尊重し、持続可能なグローバ
                                                                                                                                  国際
                                                                                                                                   ・  ル市場の構築に寄与する。
                     ○トプコングループcsr報告書の発行                  ○トプコングループcsr報告書の発行（6月）             ○トプコングループcsr報告書の発行（継続）
                                                                                                                                 地域社会 雇用の創出、適正な納税、有益な社会事業、環境保護活
                     ○csrグループ媒体（csr info・link）発行         ○csrグループ媒体（csr info・link）4回/年発行    ○csrグループ媒体（csr info・link）発行（継続）
                                                                                                                                      動をおこない、信頼と尊敬を受ける存在であり続ける。
 コミュニケーション ○グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク分科会参加                 ○gc-jn分科会への参加（csr報告書研究分科会）         ○gc-jn分科会への参加（csr報告書研究分科会 他）
                     ○トプコンwebサイトにおけるタイムリーな会社情報の開示        ○環境情報の補足、地域貢献イベントの開催等情報開示          ○トプコンwebサイトにおけるタイムリーな会社情報の開示          株主   持続的成長、企業価値向上への取り組み、適時・適切な
                                                         ○npo法人とのコミュニケーション                  ○npo法人と連携した社会貢献活動                      ・   情報開示により、株主・投資家との信頼関係を形成、維
                                                                                                                                 投資家   持する。
（注）環境に関する目標・計画、実施事項の報告をより詳細におこなうため、          「2009年度の主な目標・計画」欄は、昨年のcsr報告書でお伝えした内容と差異があります
 ※tm-1（time to market no.1）活動とは、世界no.1商品を他社に先駆けて上市する活動です



 7 topcon csr report 2010                                                                                                                              topcon csr report 2010   8

特 集 『トプコン製品と社会とのかかわり』                                                                                                                                                                                                                                オートケラトレフラクトメータ
高齢化や食生活の変化により緑内障などの眼の病気や、糖尿病・高血圧などの増加が社会問題になっています。                                                                                                                                    手術用顕微鏡                                                         視力や眼の状態を自動で測定する
                                                                                                                                                                                      さまざまな眼の病気の                                          ●
                                                                                                                                                                                                                                                     機器です。
                                                                                                                                                                                                                                                     ●

これらは眼の診断により、早期発見による早期治療ができる可能性があります。




                                                                                                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                                                      手術で使用します。                                                      眼鏡やコンタクトレンズを作る際




                                                                                                                                                                                                                          ●
                                                                                                                                                                                                                       ●● ●●●
                                                                                                                                                                                                                                                     にも使用します。




                                                                                                                                                                                                    ● ● ●
ここでは特集としてアイケアビジネスユニットからご提供している製品と、




                                                                                                                                                                                                    ●
皆さんの健康とのかかわりについてご紹介します。




                                                                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                                                          ● ●
                                                                                                                                                                                    ● ●
                                                                                                                                                                      ● ● ● ● ● ●
                                                               ●●●●●
                                                        ●●●●
                                                   ●●
皆さんが眼科を受診するのは                                  ●




                                          ●
                                        ●●●●
                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                        ●
どんな時でしょうか？眼の調子




                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                ●
                                                                                                                                                 ● ●
                              スリットランプ
が悪い時、健康診断で、…色々




                                                                                                                                                ● ●
                              眼の表面を高倍率で観察
                              する機器です。                                                                        ノンコンタクトタイプトノメーター




                                                                                                                                            ●
な理由があるかと思います。
                                                                                                                                                                                                                           et
                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                        ●
                                                                                                             眼球に触れることなく眼圧を測る機器 ● ●




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          topcon
アイケアビジネスユニットの製                                                                                               です。                                                                                                       r n                                                          眼底カメラ
                                                                                                                                                                                                                   e
品は、右のイラストでご紹介す                スペキュラーマイクロスコープ                    ● ● ● ●●●● ●●●●
                                                                                  ● ●
                                                                                                                                                                                                            i   nt                                       ● ● ● ● ● ● ● ● ●●●●●●●●
                                                                                                                                                                                                                                                                                    眼の一番奥にある眼底を
                                                                                                                                                                                                                                                                                    検査する装置です。
                                                                                        ●
                              角膜の内側の細胞数や形を調べ、




                                                                                            ●
るさまざまな場面で、眼の検査




                                                                                            ●
                              角膜の状態を把握します。




                                                                                                ● ● ●
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          特
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          集
や診断に活用されています。
トプコンは病気の早期発見・早
期治療による眼の健康、体の
健康に貢献します。                                               entrance                                                                                                                                                                                                         exit
                                                                                                                                                                                                3次元眼底像撮影装置（3d oct）
                                                                                                                                                                                                眼底撮影と網膜の断層を 3 次元の画像に
                                                                                                                                                                                                して診断できる機器です。




                                                                                                                                                                                                                                ● ● ● ● ● ●● ● ● ●
                                                                                                                 ウエーブフロントアナライザー                     6ページでもご紹介しましたimagenetですが、eカル
                                                                                                                 角膜疾患、初期白内障の患者さんの                   テと組み合わせることにより、イラストにある機器のみ
                                                                                                        ●●●●●●
                                                                                                                 見え方の自動的評価、眼内レンズ選                   でなく、眼科診療で扱う画像と検査データを、病院内で
                                                                                                                 択時のサポート等に有用なデータを                   共有できます。また、専門医の勤務する別の病院にデー
                                                                                                                 取得できます。
                                                                                                                                                    タを送って共有することもできます。




                           検査を受ける方、検査をおこなう方への配慮                                                                                                        社会に有用な製品をつくる（社員インタビュー）                                                                                                               用語解説
                                                                                                                                                                                                                                                                         ●緑内障：視野異常（視野欠損）を引き起こす進行性の病

検査時の負担を軽減                                                 ただ見えるから更によく見える「quality of                                                                    『私が管理しているアイケア製造部のoctグループでは、3d octの組                                                                                          気で、日本における中途失明の一番の原因。
                                                                                                                                                                                                                                                                                    早期発見による加療が重要。
トプコンの製品は、装置の性能や検査をおこなう方の使いやす                              vision」の追求                                                                                   立と調整、最終検査、梱包までをおこなっています。
                                                                                                                                                                                                                                                                         ●白内障：眼の水晶体が濁り、物がかすんだりボヤけて
さを追求するだけでなく、検査を受ける方の負担軽減も考えて                              近視・遠視・乱視などに対する矯正の方法としてはメガネ・コン                                                                2009年度は、世界的なoctの需要拡大を受け、生産体制の見直しを急                                                                                           見えるようになる眼の病気。手術で治る可能
                                                                                                                                                                                                                                                                                    性が高い。
います。例えば眼底の検査をする際、眼を散瞳状態にせず、ま                              タクトレンズ等に加え、lasikなどの矯正手術も増えています。                                                              ピッチでおこないました。高度な製造技術を要求される高性能な機器であ                                                                                 ●網     膜：視覚的な映像を脳に伝える器官。カメラの
たストロボ発光によるまぶしさを軽減して低光量での撮影を可                              また、高齢化社会において増加している白内障手術では、単に                                                                                                                                                                                              フィルム部分に例えられる。はく離すると視
                                                                                                                                                       り、メンバーは常に細心の注意を払い品質確保に注力し、更に台数確保に
能とした無散瞳眼底カメラを開発しています。                                     透 明 性 を 取 り 戻 す だ け で な く、見 え 方 の 質（ quality o f                                                                                                                                                                          力や視野を失う恐れがある。

また直接装置に顔が触れる部分は柔らかな曲線で構成し、スト                              vision）がより追求されるようになりました。手術後のqov                                                              も努力してくれました。                                                                                                        ・糖 尿 病 網 膜 症：糖尿病による高血糖状態により、
                                                                                                                                                                                                                                                                                            眼球内の血流が阻害され、網膜が
レスを感じにくくしたり、まぶたの開きにくい方のサポートも容                             向上に貢献するために、新たな測定・解析を可能とするウェー                                                                       「3d oct
                                                                                                                                                       メンバー全員、                                                                                                                              ダメージを受ける病気。視力低下
易にできるよう配慮しています。                                           ブフロントアナライザーを開発しました。                                                                                                                                                                                                               や飛蚊症などの原因となる。
                                                                                                                                                       が全世界で病気の早期発
                                                                                                                                                                                                                                                                          ・加齢黄斑変性症：網膜の中の黄斑部が障害を受ける

早期発見・早期治療                                                 微細な眼科手術を強力にサポートする手術用顕                                                                        見等に活躍している」とい                                                                                                                      病気。視野欠損や歪み、失明の原
                                                                                                                                                                                                                                                                                         因となる。
トプコンでは眼底の更に奥の部位を 3 次元で観察可能とした 3                           微鏡の開発                                                                                        う製品に対する誇りをもっ                                                                                                      ●眼     底：眼球の深部。血管が露出している唯一の場所
次元眼底像撮影装置の開発をおこないました。これにより眼底                              失明に直結する網膜はく離の手術は、高度なテクニックと経験                                                                 て、日々業務をおこなって                                                                                                                 で、糖尿病や高血圧症などの血管に影響の出
                                                                                                                                                                                                                                                                                    る内臓疾患の検査ができる。
の表面だけでは判定できなかった、奥にある病巣も早期に発見                              が要求される難しい手術です。この手術の効率化を図るため、
                                                                                                                                                          』
                                                                                                                                                       います。                                                                                                              ●眼     圧：眼の中の圧力のこと。高い眼圧は視神経を犯
可能となり、早期治療に大きく貢献しています。                                    新しい照明方式により両手で手術ができる手術用顕微鏡を開発                                                                                                                                                                                              し、視力低下や視野欠損の一因となる。
                                                          し、手術をおこなう医師の負担低減に貢献しています。                                                                                                                                                                                      ●散     瞳：瞳の拡大した状態。ピンボケや光をよりまぶ
                                                                                                                                                                                                                                                                                    しく感じたりする。無散瞳眼底カメラが出来
アイケアビジネスユニットでは「健康で豊かな生活」「高度で検査効率の良い診療提供」
                                       「満足度の高い眼鏡の提供」といった皆さんのさまざまなビジョ                                                                                                                                                                                                                るまで、目薬で散瞳状態にして眼底検査をお

ンをコネクト（結びつける）する製品を提供します。                                                                                                                                                                                                                                                            こなっていた。
                                                                                                                                                        医科・眼鏡製造課長   戸賀さん


9 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                                                                                                                    topcon csr report 2010   10

 csrマネジメント報告
 ここでは、トプコングループのcsrに関する活動報告をおこないます。

       ●● csr月間行事の実施 ●●            ●● リスク・コンプライアンス ●●          ●● bcp（事業継続計画）の策定 ●●

 2008年度まで、毎年6月を環境月間とし、環境教育をは      リスク・コンプライアンスへの取り組み           新型インフルエンザの世界的大流行や大規模震災が発生           こちらに加え、2008年より被災時の事業継続による製
 じめ各種行事をおこなって社員の啓発に努めてきまし         トプコングループは、法令はもちろん、あらゆる社会・    した際に、対策が充分でないと長期にわたって事業が停           品・サービスなど重要業務の継続を念頭に、bcp策定に
 た。                               倫理規範を遵守し、公正な企業活動を通じて広く人類社    止し、お客様はじめさまざまなステークホルダーの皆さ           取り組んでいます。2009年度には重要業務の行動計画
 2009年度からは6月をcsr月間とし、csr教育の実施、    会に貢献することを経営の理念としています。そのため    んに多大な影響を与える恐れがあります。従来よりトプ           策定に取り組みました。
 csr情報の発信等さまざまな行事をおこないました。        コンプライアンスの観点から、役員・社員が共有すべき    コンでは、社員とその家族の安全、地域の災害復興支援           新型インフルエンザ（a/h1n1）発生の際にも新型イン
                                  価値観や行動規範を定めた「トプコン事業行動基準」を    等に備え、防災計画を策定して来ました。                 フルエンザ発生時向けのbcpを活用し、対応しました。




                                                                                                                                                      topcon
 実施した主な行事
                                  制定し、トプコン本社だけでなく、海外を含めた全ての
 ●csr月間に当たってのメッセージをグループ内に発信
                                  グループ会社がこれを採択してコンプライアンス意識
 ・経営理念、行動基準との言行一致
                                  の徹底を図っています。
 ・風通しの良い組織風土の醸成                                                                                                                                       c
                                  また、2008 年度に課長職を対象として実施したリス                                                                                          s
 ・ワーク・ライフ・バランス、健康管理の重視について                                                                                                                            r

 ●地球環境会議開催
                                  ク・コンプライアンス教育に続いて、2009年度には部        ●● 内部統制に関する活動 ●●                                                                  マ
                                                                                                                                                      ネ
                                  長職および新任課長職、合計100名に対しても同様の教                                                                                          ジ
 ・環境保全推進実施報告                                                                                                                                          メ
                                                                                                                                                      ン
                                  育を実施するなど、組織の要となる管理職に対するリス          誠実で透明性の高い経営の実現を目指し、
                                                               法令を遵守し、                                                                                ト
 ・環境マネジメントレビュー他
                                                                                                                                                      報
                                  ク・コンプライアンス教育を継続的に実施しています。    内部統制に関する活動をおこないました。
 ●csr・環境教育                                                                                                                                            告
                                  このリスク・コンプライアンス教育の内容は、①グロー
 ・iso14001 に準拠した環境教育と合わせ、一般社員
   向けにcsr・環境教育を実施
                                  バルな視点からみた法務リスク、②意思決定プロセス、    ●●   統制システムの強化とj−sox法への対応 ●●        ●●●●●●●●   内部通報制度運用 ● ● ● ● ● ● ● ●
                                  リスク評価上の留意点、③安全健康基本方針、メンタル
 ・別途、管理職向けにcsrを含むリスク・コンプライア                                    トプコンは、内部統制システムの強化は経営の重要な責           トプコングループは、リスク・コンプライアンス情報
                                  ヘルスケア等について、知識のみならずトプコングルー
   ンス教育を実施                                                     務であるとともに、企業目的達成のために積極的に活用           （法令やトプコン事業行動基準等の社内規定で禁止され
                                  プの方針や仕組みの徹底を図るものです。
 ●csr報告書発行                                                     すべきものであると認識しています。このような認識の           ている行為がおこなわれている、またはその疑いがある
                                  そのほか、法令違反や法的トラブルの未然防止を目的と
 ・和文版、英文版を発行、webサイトに掲載                                         もと、2006年 5月に開催された取締役会において、会         という情報）に接した社員等が、その情報を通常の職制
                                  して、日常の業務に関連するリスク・コンプライアンス
 ●その他                                                          社法に基づき「業務の適正を確保するための体制」、即           を通じたルートとは別に、直接リスク担当部門に連絡で
                                  関連の事例紹介とわかりやすい解説などを定期的に、リ
 ・排出物分別巡回指導などの環境に関する行事を実施                                      ち「内部統制システムの基本方針」に関する決議をおこ           きる内部通報制度を構築しています。
                                  スク・コンプライアンス掲示板に掲載し、一般社員のリ
                                                               ない、この内容を「コーポレート・ガバナンスに関する           内部通報制度を利用した相談件数は、過去に 4件（主な
                                  スク・コンプライアンス意識とリーガルマインドの向上
 ●● csr情報発信によるcsr浸透 ●●            にも努めています。
                                                               報告書」として東京証券取引所に報告しました。              通報内容は「服務規律に関する違反」）ありましたが、
                                                               これに伴い、トプコングループ全体で内部統制システム           2009年度は0件でした。
 社内誌csr info・linkを発行し、csr活動について                                の強化をするために、関係各社に対して職務執行の効率           制度の周知・浸透を中心とした活動をおこない、問題の

 の基本方針や実践情報を、国内外のグループ各拠点へ発                                     性の維持・向上、コンプライアンス、リスク管理等に関           早期発見と適宜適切な対応をおこないます。

 信。csr に関する価値観や活動情報の共有を図ってい                                    して具体的な支援をおこないました。更に、会計監査制

 ます。2009年度は4号発行しました。                                           度の充実と企業の内部統制整備を求めた金融商品取引
                                                               法（ j − sox 法）が 2008 年度決算から適用されたこと
                                                                                                   ●●●●●●   グループ内監査の実施 ● ● ● ● ● ●
 各号の主な掲載内容は以下の通り
                                                               に伴い、財務報告に係わる内部統制の有効性を客観的に           国内外のグループ会社35社を対象に、内部統制自己評
 ・csr経営遂行に向けての基本
                                                               評価する専門の組織を設置するとともに、国内外のトプ           価チェックリストによる監査をおこないました。
   方針（社長メッセージ）
                                                               コングループ各社で対応体制を整備し、評価を実施しま           購買管理や資産管理、情報システム管理等の内部統制全
 ・c s r 月 間 に 当 た って の c s r
                                                               した。今後は、トプコンを含めグループ会社ごとに整備           体の整備状況は、2007年度より9％向上し、86％とな
   committee委員長メッセージ                                           を強化してきた統制システムが、より適切に運用される           りました。今後も、更なる内部統制の向上に向け、各社
 ・パワーハラスメント防止規則
                                                               よう更なる体制の充実を進めるとともに、財務報告に係           の内部統制改善に向けた指針情報を提供します。
   制定
                                                               わる有効性評価を通じて、トプコングループ全体の財務
 ・トプコンと生物多様性
                                                               報告の信頼性の一層の向上を目指していきます。
                                  管理職向けリスク・コンプライアンス教育


11 topcon csr report 2010                                                                                               topcon csr report 2010   12

 csrマネジメント報告                                                                              csrアクティビティ報告                                                                                                                                      環境保全活動
                                                                                          トプコンの環境負荷（2009年度実績）
 ●●   グローバル企業としての輸出管理体制の強化 ● ●      ●●●●●●   情報セキュリティ強化 ● ● ● ● ● ●                       トプコンの製品開発・調達・製造など、事業活動に伴う環境負荷の                                                                 の具体的施策を実施することにより、環境にやさしい、より良い製
                                                                                                                                                                                         品づくりを目指します。事業活動に伴う全エネルギー消費による
 1．
  『トプコン輸出管理プログラム』の改定                不正アクセスや情報漏洩などを防ぐため、2009年度は、                           主なものには、エネルギーの使用、水資源の使用、化学物質の使用、
                                                                                          大気へco2・排ガスの排出、下水道への排水放流、廃棄物の排出な                                                                co2排出量は4,018t-co2でした。化学物質（東京都環境確保条
      外為法と米国法等の法改正に合わせ、輸出管理の基       その誘因である「迷惑メール」と「危険なwebサイト」に                                                                                                                          例に基づく7物質）の使用による大気への放出は1,500kgでした。
                                                                                          どがあります。
      本となる「トプコン輸出管理プログラム」と「米国製        「迷惑メールフィルタリング」と「webサイトフィ
                                    つき、                                                   ここでは、これらの環境負荷データをinput、outputに分けて                                                              2009年度の環境負荷は前年に比べて、総じて10％〜20％程の低
      品・技術情報輸出管理プログラム」を整理・統合し、      ルタリング」の2システムで対策しました。これにより、                            表記し、エネルギーや物質のバランスについて開示しています。                                                                  減が図られました。
                                                                                          私たちは、さまざまな環境負荷を把握し、可能な限り低減するため
      分かりやすく改定し、トプコンおよびグループ会社       着信メールの 9 割を占めた「迷惑メール」の隔離除去お
      社員に周知・徹底しました。                 よび「危険なwebサイト」の閲覧制限で、コンピュータ
                                                                                                             input（投入）                                                      トプコン                                              output（排出）
                                    ウィルス感染／スパイウェア侵入の防御を図り、情報セ
 2．グループ会社監査を実施                                                                                                                                                              事業活動
                                    キュリティの強化を実現しました。
      経済産業省が通知している「本社のグループ会社指                                                                     資材・原材料※2 09年度                    08年度                                                                                温室効果ガス 09年度                            08年度
                                                                                                                                                                           研究開発・設計                                                  ※3
      導・支援」として、トプコン本社ではグループ会社に                                                                    鉄（kg）              3,063          2,942                                                                              co2（t-co2）            4,018             4,318
      対して毎年監査を実施しています。2009年度は国
                                    ●●●●●   情報セキュリティ講演会 ● ● ● ● ●                                 銅（kg）                594          1,831
                                    「情報セキュリティ事故事例から学ぶ対策と管理者の役                                     アルミ（kg）            2,563          1,733                                                                              大気環境負荷
      内外5社に対して実施し、運用状況を確認しました。
                                    割」と題し、社外の講師による情報セキュリティマネジ                                                                                                                                                          nox（kg）                      72              64
                                                                                                  エネルギー
 ●●●●●    輸出管理体制の維持・向上 ●●●●●        メントに関する講演をおこないました。対象は部門の
                                                                                                  電力（千kwh） 11,263                  12,067




                                                                                                                                                                                                                                                                                  topcon
                                                                                                                                                                                                                       水環境負荷
 1．輸出管理教育の実施                        管理者等約75名。講演後、国内グループ会社に資料と                                                               84         95
                                                                                                  ガス（千m3）                                                                     調         達                              排水量（m3）              44,978 48,213
      コンプライアンスマインド醸成のため、毎年新入社       講演内容に関するdvdを送り、共有を図りました。                                      ガソリン（kl）                  36         43                                                                              bod（kg）               2,522 3,228
      員や営業・技術部門や実務担当者に対して輸出管理                                                                                                                                                                                          ss（kg）                3,355 3,490
                                                                                                                                                                                                                                                                                  c
                                                                                                  水資源
      教育をおこなっています。2009年度は、約300名     ●●●●●●   情報セキュリティ教育 ● ● ● ● ● ●                                                                                                                                                                                                               s
                                                                                                                                                                                                                                                                                  r
                                                                                                  上水（m3）           29,051 28,916                                                                                       化学物質
      を対象に、13回の輸出管理教育を部門別・階層別に      国内のグループ社員を対象に、毎年情報セキュリティ教
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ア
                                                                                                  工業水（m      3）    16,701 20,190                                                                                       排出量（kg）               1,500             1,290              ク
      おこないました。                                                                                                                                                                製         造                                                                                         テ
                                    育（個人情報保護を含む）を実施しています。                                                                                                                                                                                                                         ィ
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ビ
 2．輸出管理の専門家育成                       2009年度には10社（約2,200名）を対象に教育をおこ                                 化学物質                                                                                                                 排出物※5                                                      テ
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ィ
                                    ない、受講率はほぼ100％でした。                                             取扱量（kg）            2,130          2,010                                                                              総量（t）                   420                  597           報
      輸出管理業務に従事する社員レベルを向上させるた                                                                                                                                                                                                                                                     告

      め、安全保障貿易情報センター（ cistec ）主催の   他に、情報セキュリティ/個人情報保護内部監査員養成
                                                                                          その他の環境情報                                                                                                             ※1：トプコン本社工場での集計。各数値は実測値
   「輸出管理認定試験」受験を推奨しています。2009        のための教育をおこない、2009年度には新たにグルー                            都市計画法の事業場：準工業地域                                      i s o 1 4 0 0 1 取 得：1997年9月29日                                  ※2：資材・原材料の投入は社内加工品が対象

      年度は、11 名が合格し、社内の有資格者は 33 名と   プ会社の社員11名が資格を取得しました。                                  用 途 地 域 名 隣 接 地：準工業地域                                認 証 機 関 名：㈱日本環境認証機構                                             ※3：電力のco2排出係数は最新の調整後排出係数を使用
                                                                                          敷   地    面    積：23,499㎡                              主 管 及 び 部 門 名：総務・法務グループ 総務・csr部                                 ※4：排出物総量は削減対象外の品目も含む
                                                                                          特 定 工 場 の 規 制：なし(東京都環境確保条例)                          環 境 保 全 専 任 者：4名
      なりました。                                                                              排 水 放 流 先：下水道


 3．輸出管理推進会議                                                                                             グローバルco2排出量                                                  グローバル廃棄物排出量                                               グローバル化学物質使用量

      主要な国際動向およびトプコングループの輸出管理                                                             （年度）
                                                                                                                  1,500           612             （年度）                                                         （年度）

                                                                                                                                                                                                                                                                      ipa
      状況等の共有化を目的に、輸出管理部と関係部門と                                                             2009 4,018 4,985    7,548
                                                                                                                                        トプコン
                                                                                                                                                   2009        413          370     118 180 72          トプコン
                                                                                                                                                                                                                                                              0.1     1-bp

      の定期的な会議を実施しています。2009年度は、4                                                                   合計18,663
                                                                                                                          1,483   461   国内                    合計1,154                                   国内      2009         33.4    12.4    22.6   5.8 8.0           有機溶剤

                                                                                                                                        アジア                                                             アジア                                                           酸・アルカリ
      回開催しました。                                                                            2008 4,318 4,474        9,570                            2008              597          302   120 223 125                        合計82.3
                                                                                                                                                                                                                                                                      塗料
                                                                                                                                        usa                                                             usa
                                                                                                  合計20,305                              eu                    合計1,367                                   eu                                                            他


                                                                                              0     5000 10000 15000 20000（t-co2）                         0    200    400   600    800 1000 1200 （トン）                  0      20     40       60         80 （トン）

                                                                                          2009年度トプコン環境教育実績                                                                                                                                                                  （名）
                                                                                             教育対象                                                 教育内容                                                                                                              受講者数
                                                                                          一般社員                            企業の社会的責任（csr）、環境ボランタリープラン、環境目標など                                                                                                            927
                                                                                          部課長                             環境管理全般、iso14001、環境関連法令の動向など                                                                                                                 303
                                                                                          有意な作業従事者                        特定施設の運用・管理および環境影響、緊急時対応など                                                                                                                    60
                                                                                          新入社員                            地球環境問題、国内外法規制、iso14001、環境方針など                                                                                                                24
                                                                                          職能別対象者                          産業廃棄物管理票の運用、製品環境法規制最新動向                                                                                                                      20
                                                                                          内部監査員                           iso14001規格、更新審査結果、環境関連法令動向など                                                                                                                 16
                                                                                                                                                   合 計                                                                                                              1,350
      輸出管理推進会議の様子                            http://www.topcon.co.jp/privacy/index.html
      輸出管理の最新情報の提供と闊達な意見交換ができました                                       （個人情報保護方針）                                                                                                        http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（環境報告追加情報）

13 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                                                                 topcon csr report 2010             14

 csrアクティビティ報告                                                                                                                                                                                             環境保全活動

 資源の有効利用                                                        地球温暖化の防止
 トプコンの2009年度売上高原単位は、世界的経済不況が大き                                  トプコンのco2排出は9割以上が電力使用によるものです。昨年                                           レンズ研磨剤の産学官共同リサイクル推進                   トプコンiso更新審査
 く影響し目標未達成となりました。管理値である排出総量では、                                  度まではco2排出係数を1990年度の値に固定して算出していま                                          オプトネクサスは、眼鏡用ガラスレンズを生産し高いシェアを誇ってい      2009 年 7 月 22 日 か ら 24 日 ま で の 3 日 間 に わ た り 、
 前年実績値より約150t下回り、総量削減の取り組みは進みまし                                 したが、東京電力が2008年度の調整後co2排出係数を公表した                                          ます。ガラス研磨工程で使用する研磨剤には、資源枯渇が懸念される       iso14001の更新審査がおこなわれました。
 た。2010年度はボランタリープランの目標2000年度比売上                                 のに合わせ、実質的なco2排出量となるように算出方法を改めま                                           希少物質が含有されているため、廃研磨剤の再生利用について、福島       1997年9月にiso14001認証取得以来4度目の更新審
 高原単位20％減の1.018を目指します。                                          した。この算出方式でのボランタリープラン達成を目指します。                                            県をはじめとした産学官共同研究に2008年度より参画しています。      査となりました。更新審査の結果、組織のマネジメント
               事業活動にともなう排出物削減                                                   事業活動にともなうco2排出量削減                                        オプトネクサスでは2009年度の取り組みとして、プロジェクトで開発     システムは規格の要求事項に適合し、有効に実施されて
（％）                                                             （％）
 100                                                            100                                                                      した再生研磨剤を用いて研磨性能試験による評価をおこないました。       いると判断いただき、認証継続となりました。
                                                                           ボランタリープラン
                             101.9％                              95        実績
                                                                                                               93％
  90                                                                            90.7％                                                    その結果、実際の研磨工程で実用可能である事が確認できました。        審査所見として、不適合の指摘は1件もありませんでし
       83.9％      81.9％                      81.6％                         計画
                                                                 90                                                                      これにより廃棄物の減量化と資源の有効利用が実現できそうです。        たが、文書管理などについて細かい改善の余地9件の提
  80   82.5％                                                             84％                      84.4％
                  81.2％      81.2％          80.5％     80.0％      85                                                                      今後も検証評価を重ね、                           案を受けました。
  70                                                                                                         86.3％
                                                                 80                                                                      自社の研磨工程に留まる
                                               ボランタリープラン                             82％
  60                                           実績                                                 80％                                    ことなく、産学官と協調
                                                                 75
                                               計画                      76.4％                                                75％
                                                                 70                                                                      を図りながら、業界全体
  50    2006         2007        2008        2009   2010（年度）             2006           2007       2008        2009         2010（年度）
                                                                                                                                         における実用化を目指し
        2006実績 2007実績 2008実績 2009実績 2010計画                                   2006実績 2007実績 2008実績 2009実績 2010計画                          ます。
 売上高原単位 1.070   1.035  1.298  1.040  1.018                      売上高原単位         9.23  10.96  10.20  10.43   9.06
 排出量（t） 528      538    550    400    442                       co2排出量（t-co2） 4,556  5,698  4,318  4,018  3,931




                                                                                                                                                                                                                                      topcon
 下取り品などは除きます                                                              トプコングループのゼロエミッション達成状況                                          酸化セリウム系ガラス研磨剤
                                                                                社   名                            達成時期                    のリサイクルに関する研究
                                                                                                                                                                               iso更新審査
 化学物質の削減                                                                                                                                                                       オープニング
                                                                       トプコン                                    2001年12月                  研究成果普及講習会
 トプコンの2009年度揮発性有機化合物（voc）排出量削減は、                                       トプコンサービス                                2003年 3 月                                                                                                              c
 既にボタンタリープランの目標を達成していますが、化学物質                                          オプトネクサス本社                               2006年 1 月                                                                                                              s
                                                                       オプトネクサス滝根工場                             2007年 5 月                                                                                                              r
 管理委員会が中心となって、更なる削減活動に取り組んでいま                                                                                                                                                                                                         ア
 す。2010年度は生産量増大が予想されることから、連動しての
                                                                       トプコン山形                                  2009年 4 月                 地球温暖化の防止への取り組み                        トプコングループと生物多様性保全                                       ク
                                                                                                                                         トプコングループで取り組んでいる地球温暖化防止策につ           （社内誌csr info・link no.5より抜粋）                             テ
 増加を考慮し2008年度実績と同等量を目標としました。                                          http://www.topcon.co.jp/invest/individual/environment/index.html                                                                                                ィ
                                                                                                                  （環境への取り組み）                                                   企業における環境活動は、環境基準の遵守、人の健康に                              ビ
                                                                                                                                         いていくつか紹介します。                                                                                 テ
（％）             揮発性有機化合物排出量削減                                                                                                                                                                                                         ィ
100                                                                                                                                                                            対する配慮が中心でした。しかし、その活動はすべて生
                                             ボランタリープラン           地球温暖化防止活動で受賞                                                            led照明の採用                                                                                     報
                                                                                                                                                                                                                                      告
                                                                                                                                                                               態系への配慮となっています。トプコングループの企業
 90                                          実績                  トプコン山形では、地球温暖化防止委員会を設置して全社を挙げ                                           ショールームなどのダウンライト
                                             計画                                                                                                                                活動では動植物の乱獲や外来種の導入などと直接の関
                                                                 て省エネ活動に取り組んでいます。その一環として山形県で実施                                           を次世代照明として有望視され
 80     75％                                                                                                                                                                    連はあまりありませんが、図に示す通りすべての環境問
                  73％            72％        71％                  している夏冬のエコスタイルチャレンジに参                                                    ている led 照明に切り替えまし
                                                      70％
 70                                                              加し、エコ通勤デーを設けてエコドライブ・                                                                                          題は生物の生息域の破壊につながっています。
                                                                                                                                         た。事務所、工場で使用されてい
                                 66％        55％       67％        公共交通機関・自転車・徒歩などでの通勤を                                                                                          国際生物多様性年を迎え、トプコングループでも地球温
 60                                                                                                                                      る直管型蛍光灯については、性能
                  62％                                            呼びかけ、co 2 削減および地球温暖化防止                                                                                        暖化防止に次ぐ重要な活動として生物多様性保全に取
 50                                                              活動に取り組みました。                                                             向上、価格低下などの状況を見な
        2006       2007          2008       2009      2010
                                                         （年度）                                                                                                                  り組みます。具体的な活動は従来から取り組んできた
                                                                 その結果、2009年6月に優良事業所として表                                                  がら、段階的に代替を進める予定
           2006実績      2007実績     2008実績     2009実績 2010計画       彰されました。今後も尚一層地球温暖化防止                                                    です。                    z
                                                                                                                                                                ■              環境活動の継続ですが、生物多様性を意識して環境活動
 voc排出量（kg） 13,966      11,534     12,325    10,293   12,500     に努めます。                                                                                                        に取り組みます。
 vocには第二種有機溶剤と有害性の少ない有機溶剤が含まれます
                                                                                                                                                                                       環境負荷要因      環境問題
                                                                                                                                         グリーン電力の使用
                                                                                                                                                                                          水        森林破壊
       グループ会社環境監査                                                                                                                        トプコンで実施したクリスマスイベン
                                                                                                                                                （3,000kwh）
                                                                                                                                         トで使用した電力        には、                             材料        砂漠化
       トプコンではグループ環境保全活動向上のため、国内外の環境負                            ことを確認しました。更に、化学物質を取り扱う施設などについ
       荷が高い製造系グループ会社に対し年1回環境監査をおこない、                            ては、管理の向上につながる改善指導をおこないました。                                               すべてグリーン電力を使用し、来客者                               電気        乱開発
       指導・支援しています。2009年度は、        トプコン山形、ソキア・トプ                                                                                          には省エネの啓発をおこないました。                   トプコン        ゴミ        温暖化
                                                                                                                                                                                                               生息域の
       コン（本社、松田事業所）、topcon positioning systems,                                                                                                                              グループ                               破壊
       inc.の3社に対しては訪問監査をおこない、オプトネクサス（本社、                                                                                                                                                 co2       大気汚染
       滝根工場）   、topcon europe b.v.グループ、topcon med-                                                                                       チャレンジ25キャンペーンへの参加                               排水        水質汚濁
       ical systems, inc．、topcon optical（ dongguan ）                                                                                     チームマイナス6％がチャレンジ25キャンペーンに引き継がれたこ
                                                                                                                                                                                        排ガス        土壌汚染
       technology ltd.、topcon（beijing）opto-electronics                                                                                       トプコングループとしてチャレンジャー登録しました。
                                                                                                                                         とを受け、
       corporationは書類審査にて実施しました。                                                                                                                                                                                    生物多様性の危機
       監査では、環境負荷が大きく環境事故につながる可能性のある施                                                                                                                                                                                生態系の多様性
       設・設備の管理状況を中心に、環境マネジメントシステム全般に                                                                                                                                              環境貢献型製品            生息域保全
                                                                                                                                                                                                                     種の多様性
       対する評価をおこない、概ね一定の管理レベルが維持されている                                                                                                                                                                                遺伝子の多様性



15 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                               topcon csr report 2010   16

 csrアクティビティ報告                                                                                                                                                                                      環境保全活動


                             製品法規制対応のグローバル化                                                                                  委員会活動 ＋ コンプライアンス調達による製品法規制対応

                                                                                                                f委員会活動                                                製品環境法規制対応委員会
                                                                                                                 （組織横断で委員会を構成し、毎月1回合同委員会開催。
                                                                                                                                                                     （トプコングループのグローバルな製品法規
                                                                                                                  平均出席者数      15名／月）                                  制対応活動実績）
                                                                                                                                                                        1）情報収集（月平均2件発表）
                                                                                                                fトプコン環境保全組織の目的別委員会として設置                                 2）法規制対応（グループ会社rohs対応推進、海外グループ会
                                                                                                                                                                          社情報交換、reach原材料調査、取引先rohs監査、海外
                                                                                                                                                                          調達先セルフチェック、erp指令対応、蛍光x線分析）

                                                                                                                                スタッフ部門                                  3 製品含有化学物質管理内部監査実施（各ビジネスユニット、
                                                                                                                                                                         ）
                                                                                                                                                                          調達部門の遵法チェック）
                                                                                                                                                                        4）海外グループ会社製品法規制対応（現地訪問監査実施）
                                                                                                                                  調達部門
                                                eu                        中国・アジア
                                                                                                  日本                                                                                       ＋
                                                                                                トプコン製品
        北米
                                           rohs/weee指令                   中国版rohs                          （注）       ビジネスユニット（技術・製造・営業）                               ecp推進委員会
  cec（カリフォルニア




                                                                                                                                                                                                                                topcon
                                           erp指令                         韓国製品安全                                                                                      （ecpアセスメント推進実績）
  省エネ）規制

  fcc規制
                                           reach規則                                                                    製品環境法規制                  ecp※                     1）ecpの販売比率向上（10年度で60％達成見込）
                                                                                                                       対応委員会                 推進委員会                      2）ecpアセスメント実施記録の改訂推進
                                                                           10                                                                                           3）省エネ効率の向上推進
   iv                                                                      環境保護     kcマーク                        ※ecpは（environmentally conscious product）の略で、環境調和型製品のことです。ecpについてはwebサイトで紹介しています
                                                                                                                                                                                                                                c
                                                                                                                                                                                                                                s
    ⅴマーク
   ⅳ、       fccマーク                         バケツマーク   ceマーク
                                                                          使用期限マーク
                                                                                                                                                                                                                                r
                                                                                                                    http://www.topcon.co.jp/csr/add_ecp.html（環境調和型製品（ecp）への取り組み）                                                ア
                                                                                                                                                                                                                                ク
                                                                                                                    http://www.topcon.co.jp/invest/individual/environment/index.html（環境への取り組み）                                  テ
                                                                                                                                                                                                                                ィ
                                                                                                                                                                                                                                ビ
                                                                                                                                                                                                                                テ
                                                                         注）
                                                                          トプコン製品は米国・中国等のグループ会社からも全世界に
                                                                          出荷され、グループ・グローバルの対応をしています              fコンプライアンス調達（サプライチェーン全体での有害化学物質管理体制）                                                                             ィ
                                                                                                                                                                                                                                報
                                                                                                                                                                                                                                告
                                                                                                                                                                  （rohs指令、reach規則対応）
                                    ★製品環境法規制
                                                                                                                     3次取引先（素材、表面処理）
                                     （省エネ・有害化学物質の含有禁止等）z規制が各国でグレードアップ
                                                                                                                             ・
                                                                                                                             ・                             ＊rohs調査
                                                                                                                        2次取引先（メーカー）                         適用除外製品まで含めた適合性
                                                                                                                                                                                                 ＊取引先からの回答
                                    ★製品安全法規制＋製品環境法規制zもれなく対応が必要                                                               ・
                                                                                                                             ・                              調査推進
                                                                                                                          1次取引先（商社）                        ＊jamp aisフォーマットによる
                                    ★ ceマーク＝従来の製品安全に製品環境の要素が加わる                                                                 ・
                                                                                                                                ・                           原材料調査（09年度40件調査）
                                                                                                                      トプコングループ（組立）
 製品への適合マーク貼付状況
                                                                                                                      ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・
                                                                                                                      ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・
    用語解説                                                                                                              ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・
                                                                                                                                                           ＊エンドユーザーへの情報伝達
                                                                                                                                                                                                 ＊rohs適合宣言
                                                                                                                      ・
                                                                                                                     oem
                                                                                                                      ・  先             ・
                                                                                                                                     代理店
                                                                                                                                       ・・販社                 （reach規則第33条対応）
      製品法規制          電気安全（漏電）、漏洩電磁波、省エネ、製品含有の有害物質など製品        cec規制       米カリフォルニア州エネルギー局が定めた電気・電子機器の省エネ規              ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・                    （09年度3件対応）
                                                                                                                                                                                                 ＊ceマーク適合宣言
                     に関する法規制の総称                                          制。energystarに準拠。外部電源にⅳ、ⅴマーク表示。               ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・
      rohs指令         電気・電子製品への有害化学物質（鉛・水銀・カドミウム・6価クロム、      energystar   米環境保護局が定めた電気・電子機器に関する省エネ規格。
                                                                                                                      ・
                                                                                                                      ・                ・
                                                                                                                                       ・
                     臭素系難燃剤2種）含有を禁止したeuの規制。2006年7月施行。ce
                                                                                                                           エンドユーザー
                     マーク表示が義務付けられる予定。                        fcc規制       米連邦通信委員会が定めた電磁波など無線機器に関する規制。fcc
                                                                         マーク表示。
      weee指令         電気・電子製品のリサイクルを義務付けたeuの規制。
                     バケツマーク表示。2005年8月施行。                    中国版rohs      rohs 指令の中国版。現段階では表示義務のみ。環境保護使用期限
                                                                                                                f海外グループ会社の製品法規制対応支援
                                                                         マーク表示。                                  （米国topcon positioning systems, inc. 環境監査報告）
       erp指令         省エネなど製品のエコデザインを義務付けたeu指令。2005年8月施
                     行。ceマーク表示。                             韓国製品安全       電機・電子機器の電磁波に関する規制。kcマーク表示。             グローバルな環境保全活動展開の一環として、国内外のグループ会社に対して、
                                                                                                                現地訪問による環境監査を2009年度も継続しておこないました。
     reach 規則        化学物質の登録・評価・規制に関するeuの規則。2007年6月施行。        jamp       アーティクルマネジメント推進協議会の略。サプライチェーン全体で
                                                                         の物質情報流通のしくみをアジア各地で普及・推進中。              特にtps社はgps、mc（マシンコントロール）製品を自社開発し、欧州への輸
       ceマーク         製品安全に関するeu指令の要求事項を満たしていることを保証する
                     マーク。製品環境に関するeu指令も取り込まれるようになった。            ais       jampが提唱する物質情報フォーマット。                   出もおこなっていますので、各製品担当のプロダクトマネージャーと、最新の
                                                                                                                製品環境法規制に関する情報や、遵法状況について意見を交わしました。


17 topcon csr report 2010                                                                                                                                                                         topcon csr report 2010   18

csrアクティビティ報告                                                                                                                                   社会貢献情報

        トプコングループで実施した、企業活動を通じたグループ・グローバルな活動の一部を
                                          ご紹介します。                                                     重要なステークホルダーである地域の皆さんへの活動として、
                                                                                                     以下の取り組みをおこないました。ここではその一部を紹介します。

 環境負荷低減への支援                                    社員の社会貢献を支援
                                                                                                                   会社の仕組み
 ドイツにあるグループ会社（ topcon deutschland              アメリカにあるグループ会社 topcon positioning                                    が良く分かり                            訓練へのご協
 g.m.b.h）
        では、建設機械操縦者向けの講習会に協賛し、                  systems, inc.では、会社をあげて社員の社会貢献活動                                     ました。                              力ありがとう
 講師の派遣やマシンコントロールシステム（gps、レー                    を支援し、就業時間内の活動を認めています。                                                                                 ございました。
 ザー付属）を無償で提供しました。                              例えば地区担当マネージャーの brian fisher さんは
 マシンコントロールシステム普及による作業効率向上、                     m.o.m organization（men on a mission：自分の
 省資源による環境負荷低減に貢献します。                           時間を提供し、労
                                               力や技能等を、世
                                               界各国の他者の生
                                               活環境改善に活か
                                               す活動）で、ケニア




                                                                                                                                                                            topcon
                                               の学校設備建築に
                                               参加しました。



                                                                                                                                                                            c
                                                                                                                                                                            s
                                                                                                                                                                            r
                                                                                                                                                                            ア
                                                                                                                                                                            ク
                                                                                                                                                                            テ
                                                                                                                                                                            ィ
                                                                                                                                                                            ビ
                                                                                                大学生や高校生、中学生による工場見学、職場体験      地域自治会主催の防災訓練、廃棄物の分別回収などへ                       テ
                                                                                                                                                                            ィ
                                                                                               （トプコン、トプコン山形、オプトネクサス）         敷地提供（トプコン、トプコン山形、ソキア・トプコン）                     報
                                                                                                                                                                            告



 眼科検診への協賛                                      震災への募金
 アメリカにあるグループ会社topcon medical sys-              topcon optical ( dongguan ) technology ltd.   学術への支援                          子供達の笑顔のために（社員インタビュー）
 tems, inc.はアメリカでも著名な2つのチャリティーで                では、2010 年 4 月、中華人民共和国で発生した青海地                 大学の土木・測量実習のカリキュラムに対する支援とし       『2006年の10月頃、初めて地域の子供達向けクリスマス
 あるone sight とfriends for lifeに協賛し、スタッ         震に対し、義援金として会社より30,000 元、社員より                  て、ソキア・トプコン研修施設の設備・資機材を提供しま      イベントへの協力依頼がありました。当初は本当に子供
 フ派遣や検眼・検診機器の提供をおこないました。                       14,700元を募金しました。                               した。                             達は来てくれるのかしら・・・、と少々不安でしたが依頼さ

                              one sight                                                      2009年度には3つの大学、100名を超える学生に対し、    れたプレゼントの手配も済み、当日の運営に参加したと

                              luxottica社が主催す                                                 延べ 2 週間にわたりソキアスクールがサポートをおこな     ころ、何と 800人近い方に来場いただきました。プレゼ
                              る恵まれない子供達に                                                     いました。                           ントをお渡しする担当でしたので、直接子供達と触れ合
                              対する無償の検眼・眼                                                                                     う機会があり、みんなの満面の笑みが忘れられません。
                              鏡提供活動                                                                                          以降毎年参加をしていますが2009年には1,200名を超
                                                                                                                             える方に来ていた
                                                                                                                             だきました。
                                                                                                                             子供達の笑顔のた
                                                                                                                             め、今後も参加し
                                                                                                                             続けていきたいと
                                                                                                                                   』
                                                                                                                             思っています。


friends for life
糖尿病を持った子供達
に対する無償の眼科検
診活動                                                                                                                                        トプコンジーエス      長井さん（右側）
                                                                                                                （ソキア・トプコン）
19   topcon csr report 2010                                                                                                                   topcon csr report 2010   20

 csrアクティビティ報告                                                                                                                    社員への責任

 トプコングループの強みは、性別、国籍、年齢等、一人ひとりが異なる価値観や個性を持った集合体
 であることです。その強みを生かすために、社員とのコミュニケーションを大切にし、多様な価値観                                ●トプコングループ人財育成基本方針
 や個性、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮できるように努めます。                                       トプコングループが有する人財育成の基本方針をあらためて明確にし、グループ社員全員と価値観を共有
                                                                              する趣旨で、2010年4月、
                                                                                           「トプコングループ人財育成基本方針」を策定しました。今後、人財育成に関す
 トプコングループの存在理念を共有し、自由闊達な組織風土、人権に配慮した快適な職場環境を形
                                                                              るすべての施策は、この基本方針に基づき実施していきます。
 成し、社員がトプコングループで働くことを誇りに思うような存在であり続けます。
                                                                               1．トプコングループは、人財こそが、最も大切            3．トプコングループは、期待する人財像（行動
                                                                                  な資産であると位置づけ、多様な属性を有             特性＆価値観）を明確にし、全社員と認識を
     ●パワーハラスメント防止規則の制定                                                            する社員に能力伸長と自己実現の機会を提             共有します。
     パワーハラスメントについて、会社の基本的考え方                         「職権などを背景に本来の業務の範
                                              が、本規則では、                            供し、その資質を最大限に発揮させます。
                                                                                                                 4．トプコングループ各社は、人財育成基本方針
     と対応方針を明確化するため、規則を制定し、趣旨                  疇を超えて、継続的に人格・尊厳を侵害する言動をお
     を社内誌 csr info・linkに掲載し、全グループ                                  とし
                                              こない、就業者の働く環境を悪化させること等」
                                                                               2．トプコングループは、専門性を有する人財、             に準拠し、自社の業態・規模等にマッチした
                                                                                  グローバル性を有する人財 ＊を計画的に育            人財育成体系及び具体的計画を策定し、社
     社員に宣言しました。                               ています。
     会社を構成する社員、その他すべてのステークホル                  客観的に見て実現不可能な目標設定、業務上必要の             成します。                           員に周知するとともに、これを実行します。




                                                                                                                                                              topcon
     ダーとの関係で、パワーハラスメント行為がおこなわ                 ない指導、業務の範囲を超えて強く叱責するような             ＊グローバル性を有する人財
     れることを防止し、働きやすい職場環境を形成して                  場合、或いは些細なミスでも執拗に叱責する場合な              トプコングループの経営理念を共有し、異文化を受容しながら、すべてのステークホルダーと
                                                                                   直接的なコミュニケーションがとれ、業務を遂行できる人財
     いく趣旨です。規則には、相談等の対応窓口、管理職                 どは、対象となります。
     の責務等について、具体的に定めています。                     たとえ、指示・指導が適切であっても、発言内容、や                                                                                        c
     パワーハラスメントには法令上の定義はありません                                                                                                                                  s
                                              り方、場所が不適切であった場合にも適用します。                                                                                         r
                                                                                                                                                              ア
                                                                                                                                                              ク
                                                                          労組情報                              労組委員長インタビュー                                       テ
                                                                                                                                                              ィ
                                                                                                           『2009年度は、100年に一度の経済危機といわれる世界的不                     ビ
                                                                          名       称：トプコン労働組合                                                                  テ
                                                                                                                                                              ィ
     ●多様な働き方の支援                                                           代   表   者：執行委員長   田澤   明智
                                                                                                            況の影響を受け会社業績が大きく低迷するなど、大変厳しい                       報
                                                                                                            状況下での活動となりましたが、運動の基本方針に基づき、ま                      告
     トプコングループは、年齢や性別にかかわらず社員                  また、社員個人の意欲を尊重し、創造性・専門性を最    結       成：1946年（昭和21年）1月29日
                                                                                                            た、いかなる時代においても組合員の生活水準・労働環境を力
     をその職務能力や成果に応じて公正に評価し、適正                  大限に活用するため、適材適所の配置をおこなうだ
                                                                          形       態：独立企業内労働組合               強く支援できる労働組合を目指し1年間活動してきました。特
     な処遇をおこなう人事制度の構築・整備に取り組ん                  けでなく、社員の意欲を尊重することが重要と考え
                                                                               （2010年4月1日現在）
                                                                          組合員情報：                            に 2009年度は「会社業績の早期回復」
                                                                                                                               「雇用の維持・確保」に
     できました。                                   ています。トプコンではfa（フリーエージェント）制
                                                                           1）組合員数：869名（男性737名、女性132名）         「ワーク・ライフ・バランス」への取り組みを労使一体と
                                                                                                            加え、
     近年では、社員個々の多様化するライフステージに                  度や社内公募制度などを整備し、働く意欲を喚起す
                                                                                                            なって優先的に且つ積極的に取り組みました。2010年度も引
     対応するため、様々な勤務支援制度の充実を図って                  る環境づくりに取り組んでいます。             2）平均年齢：37.9歳（男性38.3歳、女性35.0歳）
                                                                                                            き続き、会社ステークホルダーである「社員」を代表する組織
     きました。                                    障がいを持った社員には、障がいの程度に応じた職      3）平均勤続年数：14.7年                   として csr 活動を重要な活動と位置づけ、邁進していきたい
     2歳に達する月末までの育児休業だけでなく、小学                  域の設定、スロープの設置等の生活インフラ整備、              （男性15.0年、女性12.8年）             』
                                                                                                            と思います。
     校3年まで活用できる短時間勤務制度や子供の看護                  通勤手段への配慮など、能力を最大限発揮できる環     加 入 資 格：原則主任以下の正社員
     休暇制度など両立支援やワーク・ライフ・バランスの                 境を整えています。2009年度の障がい者雇用率は    加 入 形 態：ユニオンショップ
     実現などにも取り組んでいます。                          1.34％（2008年度：1.48％）でした。              （正社員登用と同時に一律加入）

                                                                          役 員 情 報：執行委員長、副執行委員長、

                                                                                    書記長、執行委員4名、会計監査2名
 各種制度の利用状況（トプコン）
         制度の名称                    休業期限       2007年   2008年   2009年                  任期：1年（非専従）

         育児休業               子が満2歳に到達する月末まで    6人     10人     15人          加 盟 団 体：光学労協、トプコン関連労協

                            子が小学校3年を修了するまで
                                                                                   （いずれも協議会形態）
         短時間勤務                               13人     13人     12人
         介護休業               1年                0人      1人      1人                                                                   執行委員のみなさん
         再雇用制度              定年者の再雇用          22人     15人     18人


21 topcon csr report 2010                                                                                                       topcon csr report 2010   22

 csrアクティビティ報告                                                                                                                                      社員への責任


       ●喫煙対策                                                                     ●労働災害防止に向けた取り組み
       喫煙対策はハード面とソフト面でそれぞれ対策を         トプ コ ン の 喫 煙 率 は 減 少 傾 向 に あ り ま す が 、                       「業務
                                                                                 トプコングループ安全健康基本方針では、                     ことで事故の未然防止を図っています。
       講じています。                        2011年度までの喫煙率                               に起因する災害や疾病の撲滅ならびにこれらを誘                  2009年度は、不休業災害が1件発生しました（＊）。
       ハード面では屋外及び屋上に喫煙場所を整備し、         目標を設け、その達成に                                発するリスクの低減」を定めています。2009年度                この事例は、ホットメルト装置を用いた接着作業
       2009年4月からは建屋内を全面禁煙としました。       向け禁煙活動を推し進                                 は、事故が起きた際に作成する「事故報告書」の様                 中に、接着剤があふれ出し 3 度の火傷を負ったも
       国内グループ会社についても同様の措置を講じ、         めています。                                     式を改め、徹底的に原因分析し、再発防止策を確                  の で す。休 業 災 害 は 発 生 し ま せ んで し た が 、
       副流煙による健康被害防止を図りました。                                                       実に講じるようにしました。更に、事故が発生し                  2008年度には階段での転倒事故（休業）が発生し
       ソフト面では健康診断受診時に喫煙者に対し喫煙                 屋上の喫煙所の様子                              「 事故報告書」を安全衛生データベース
                                                                                 た場合は、                                   ましたので、段差のリスクを意識した取り組みを
       による健康被害について書かれたパンフレットを          （％）   喫煙率合計   2008年度37％ 2009年度32％         上に開示し、事故の状況から再発防止策までを社                  おこなっていきます。
                                       50
       配布したり、新入社員研修時に喫煙による健康被
                                       40
                                                                                 員全員が情報共有できるようにしました。                     2009 年度の連続無災害時間、強度率、度数率等
       害についての講義をしたり、禁煙の意思はあるも                   40％                （男性）          安全衛生委員会や産業医による定期的な職場巡                   の結果は次のとおりです。
                                       30                       36％
       のの禁煙できない社員を対象に禁煙セミナーを開          20                                        視では、リスクを早期に発見し、対策を指導する                    トプコン本社のみの情報です。
                                                                                                                         （＊）
                                                18％                （女性）
       催したりと、禁煙に向けた様々な活動を実施して          10
                                                                11％                                                                                            （2009年度）
       います。                             0




                                                                                                                                                                                topcon
                                               2008年度          2009年度                                                                    製造業平均             全産業平均
                                                                                                                            トプコン
                                                                                                                                      2008年度/1,000人以上 2008年度/1,000人以上

                                                                               連続無災害記録     死亡災害、休業1日以上の災害発生が無い期間          累計302万時間          −                  −

                                                                                                                                                                                c
       ●健康管理                                                                   労働災害の強度率
                                                                                           災害の重さの程度                         0.00％         0.01％              0.01％              s
                                                                               （休業1日以上）                                                                                         r
       ■全員が明るく元気な状態で働き、個々人が持っ         ■メンタルヘルス対策は、新たな発症者を出さな                                                                                                                    ア
                                                                               労働災害の度数率    100万延べ実労働時間当たりの労働災害による                                                               ク
          ているポテンシャルを最大限発揮できるよう、        いように①管理者に対して、部下の変調の早い                   （休業1日以上）    死傷者数
                                                                                                                            0.00％         0.26％              0.55％              テ
                                                                                                                                                                                ィ
          社員の健康管理に取り組んでいます。            段階での気づき方や会社が負うべき安全配慮義                     年千人率      労働者 1,000 人当たり 1 年間に発生する死傷者                                                          ビ
                                                                               （休業4日以上）    数
                                                                                                                            0.00％         3.00％              2.30％              テ
                                                                                                                                                                                ィ
          定期健康診断では、診断後の健康指導に力を入        務についての教育、②新入社員に対しては相談                                                                                                                    報
          れています。健康上のリスクが高い社員に対し        の仕方などの教育を実施しています。                                                                                                                        告

          ては高負荷勤務を制限したり、産業医や保健師        休業者に対しては「職場復帰プログラム」に基づ
                                                                                 ●安全衛生データベースの紹介
          との面談を実施し、健康状態に応じたアドバイ        き、上長や人事部門に加え、家族や主治医とも
                                                                                 安全衛生に関する様々な活動内容は社内 lan 上                持ってもらうことが重要と考え、安全衛生委員会の
          スをしています。社員の健康状態は健康管理シ        連携し、スムーズに職場復帰できるように支援
                                                                                 に「安全衛生データベース」を開設し、社内のみな                 議事録などのように社員全員に周知させることが
          ステムで一元管理し、適切な指導をするために        をおこなっています。
                                                                                 らず国内グループ会社の全ての人に開示すること                  法律で定められている情報はもとより、方針・計画
          有効活用しています。また、社員食堂においてバ
                                                                                 で、情報の共有化を図っています。                        から世間一般の事故事例まで幅広い内容を掲載し
          ランスの良い健康志向メニューを提供するよう       ■風通しの良い組織風土づくりの一環として、金曜
                                                                                 安全・安心で快適な職場環境の実現や心身の健康                  ています。タイムリーな更新により情報鮮度にも
          に食堂業者と連携を図ったり、誰でも使える血        日の定時後に社員食堂において、安価で利用で
                                                                                 維持・増進のためには、皆が安全や健康に関心を                  注意を払っています。
          圧計を構内に設置したり、運動部員が講師と         きるパブの営業を開始しました。組織内外の人
          なって「ストレッチ・テーピングセミナー」を開催      とのコミニュケーションの場として多くの方が                         1．トプコングループの方針・ガイドライン等                 4．災害防止活動
          したりと、健康に関心を持ってもらえるように        利用し、心身のリフレッシュに一役買っています。                            ①トプコングループ安全健康基本方針                  ①ヒヤリ・ハット
                                                                                 安        ②その他ガイドライン                         ②無災害時間    ③労災事故事例
          様々な施策を講じています。                                                          全
                                                                                 衛   2．安全衛生活動方針・計画                         5．健康管理・健康増進
                                                                                 生        ①安全衛生活動方針    ②安全衛生年間計画             ①メンタルヘルス     ②健康増進
                                                                                 デ
                                                                                 ー                                         6．安全衛生関連規定・関連法令等
                                                                                 タ   3．中央安全衛生委員会から社員の皆様へ
                                                                                                                             ①社内規定
                                                                                 ベ        ①議事録（安衛法で社員への周知が義務付けら
                                                                                 ー                                           ②関連法令集
                                                                                           れています）
                                      パブの様子／多い時で100名以上の社員が訪れます
                                                                                 ス        ②安全衛生関係社内行事
                                                                                                                             ③安全衛生に関するニュース・トピックス

                                                                                          ③安全衛生教材
                                                                                                                           7．産業医からのお知らせコーナー
                                    ストレッチ・テーピングセミナー


23 topcon csr report 2010                                                                                                                         topcon csr report 2010   24

 csrアクティビティ報告                                                 お客様、取引先への責任                          第三者意見

                       毎年11月は品質月間として社員の「品      ［ポスターセッション］
     品質向上                         「より高いレ
                       質優先」意識を高揚させ、             3つのビジネスユニット
      活動               ベル」到達への啓発活動実施を目的に、      と部品製造部門の品質                                                         特定非営利活動法人            循環型社会研究会
                     各種行事を展開しています。                                                                                 循環型社会研究会            次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点から考察
                                               改善事例発表に加え、
                  2009年度は「根幹からの品質改革〜今、あ        電機メーカー・自動車                                                代   表   山 口   民 雄             し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組みの研
                                                                                                                                       究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。
       なたにとって品質は？〜」をテーマに、複数の新規行事               メーカー等の品質改革
       を追加し、実施しました。それは技術部門を対象とした
                                                                                                                                       url:http://www.nord-ise.com/junkan/
                                               手法、改革活動をベン
       品質フォーラム、品質改革の先進企業のベンチマーク                チマークし、発表しま                                           報告書の評価は、さまざまな評価ポイントにどれだけ応えら        2）は、csrが「社会的課題を本業を通して解決に寄与する」と
       のポスターセッション、講演会です。                       した。                                                 れているかという完成度が一般的です。私はこうした評価とと        いうことに収れんしつつある今日、非常に重要な視点です。特
                                                                                                   もに、社会の要請に対応するため毎年どのように報告書を継         集や3事業の紹介においてもこの視点が貫かれており、 広告
      ［品質フォーラム］                                ［講演会］                                               続的に改善しているか、という点も重要な評価であると思いま        臭 が払拭され、csr報告書にふさわしい記載になっています。
       設計品質向上をテーマにセッション1ではポジショニン               経営やビジネスユ
                                                                                                   す。しかしながら、こうした評価は、数年にわたって同企業の報       3）については、当然あるべき記載なのですが、現実の報告書
       グ・アイケア・ファインテックの各ビジネスユニットが抱              ニットの責任者、課
       える品質課題の共有と課題解決に向けたオープンディス                                                                   告書をウォッチしなければならないため、報告書の表彰制度な        では多数ではありません。今回のコメントはcsr報告を理解す
                                               長等の各々の視点
       カッションをおこないました。                          から の 品 質 改 革 ア                                      どに取り入れることができないのが現実です。               る上で大変有益でしたが、今後は「活動総括」に力点を置いた
       セッション 2 では品質工学を中心に、セミナーと社内適             クションに対する意                                            幸い、私は本報告書の2007年版から第三者意見を担当さ        コメントをいただきたいと思います。
       用事例の検討をおこないました。                         識を高める目的で、                                           せていただき、毎年、意見交換もしてきておりますので、その         他に次年度以降に期待することも少なくありません。その筆
       両 セッション と                               品 質 に 関 する 社 外                                      改善の推移について把握しております。この間、ご担当者各         頭は、海外売上高比率 73 ％、海外従業員比率 53 ％というグ
       も 、ビ ジ ネ ス ユ                            コ ン サ ル タント を                                       位の努力とともに、毎年の意見交換会での意見を可能な限り         ローバル企業にふさわしい記載です。確かに昨年からは、




                                                                                                                                                                                               topcon
       ニット の 製 品 開                               「上流からの
                                               招き、
                                                                                                   編集方針に反映され、毎年着実に報告スタイル、内容を改善         csrの浸透、化学物質使用量、製品法規制対応、人財育成基
       発に携わる部門                                 品質改革」をテーマとした講演会をおこないました。
       管理者を中心に、                                                                                    してきており、高く評価できます。本報告書も例外ではありま        本方針などの海外関連情報が追加されていますが、依然として
       有益な議論をお                                                                                     せん。                                 少ないと言わざるを得ません。
                                               今後も、品質改革のための施策を展開し、製品の品質向                                                                                                                       第
       こ なうこと が で                              上によるお客様の満足度向上に取り組んでいきます。                             本報告書について、特に評価できる点は、1）webサイトと        グローバル企業の報告書として進化していくためには、まず、                           三
                                                                                                                                                                                               者
       きました。                                                                                       の連動、2）社会的な課題を意識した記載、3）csr commit-   グローバルな情報収集システムを確立し、目標も国内だけで                             意
                                                  http://www.topcon.co.jp/corporate/quality.html                                                                                               見
                                                                                   （品質保証活動）        tee委員長のコメント、などをあげることができます。          なく海外も設定することです。当面は環境、労働災害、人財に
                                                                                                     1）は、これまで方針や基準、制度の紹介で紙面が少なから       ついて着手していただきたいと思います。また、最近では、海
                                                                                                   ず割かれていましたが、今回は限られた紙面を活動報告に充         外パートナー工場での労働環境、拠点工場での待遇などの問
     中国  トプコングループではお取引先を決定                     そこで 2010 年 1 月に初めての試みである「中国サプラ                      てるためにこれらをwebサイトに移行しています。報告書の中       題が顕在化してきています。そのため、日本企業においても労
  サプライヤー する際、品質・価格・納期の確実性、技                    イヤー合同展示会」を開催し、中国製部材調達をアピー                           核は当該年度の活動報告であるべきで、賢明な選択であった         働環境について改めて調査する企業が相次いでいます。これ
   合同展示会 術水準、経営の安定性及び環境への配                                         「電気組立」
                                               ルしました。当日は社内の会場を「機械加工」
                                                                                                   と思います。ただ、今後は、活動に対する評価、顕在化した課        までは、スポーツ用品やゲーム関係の報告書ではこうした調査
    の開催  慮等を確認し、総合的かつ客観的な評価                    「光学の成形」の 3 つのゾーンに分け、出展社 22 社の社
                                                                                                   題、次年度以降の課題解決に向けた施策などpdcaを意識し        に関する記載がありましたが、今後は他の業種でも期待される
                   と手続きに基づいて決定しています。                     （所在地、社員数、生産能力など）
                                               員による説明、企業情報
                                                                                                   た記載を心がけてください。                       ことと思いますので、この点に留意ください。
       近年、部材の調達先をグローバルに展開していく中、特                                トプコン製品へ
                                               やセールスポイント紹介パネルの掲示、
       に国際競争力を増してきている中国サプライヤーからの               の採用状況、実例紹介をおこない、設計・技術系社員を
       調達は、欠かせないものとなってきました。しかし海外               はじめ300名近くが来場しました。                                                              第三者意見を受けて
                                  のサプライ        来場者からは「サプライヤーのことが良く分かり有意義
                                                                                                     山口様からは、第三者としてのお立場から、毎回、csr 経      した。トプコングループのcsr経営が更に高い次元に向か
                                  ヤ ー と いうこ       、出展社側からも「取引につながる話しができま
                                               でした」
                                                                                                     営の本質を突いたご指摘、ご提言を頂戴しております。         うための道標、そして励ましと受け止め、自信を持って前進
                                  と も あ り 、ま   した」等好意的な声が多数寄せられました。
                                                                                                     この報告書に対する「第三者意見」は、ステークホルダーの       してまいります。
                                  だまだ社内的       来場者や出展社のほとんどから、展示会継続への要望が
                                                                                                     皆さんとのコミュニケーションを検証し、csr経営の到達点
                                  な認知度は高       あったため、次回開催の時期や内容について検討してい
                                                                                                     を振り返る、いわば通信簿です。幸い、山口様の次年度以
                                  いとは言えま       きます。                                                                                                        topcon csr committee
                                  せんでした。                                                             降に向けたコメントは、私の認識している課題と同じもので                               委員長     宮 脇     裕 正
                                                  http://www.topcon.co.jp/material/index.html
                                                                                 （資材基本方針）


25 topcon csr report 2010                                                                                                                                        topcon csr report 2010   26

                                        アンケート
        『トプコングループcsr報告書2010』
    このたびは                  をご覧いただき、誠に有難うございました。
            皆様のご意見、ご感想を伺えれば幸甚にございます。
            （03）3558-0705
         fax：
        （株） トプコン topcon csr committee事務局（総務・csr部 内）

q1．主にどの様な立場でご覧になりましたか？
    □ お客様    □ お取引先          □ 株主・投資家        □ 会社付近にお住まいの方           □ 学生     □ 企業、団体
    □ npo   □ 大学、研究開発機関            □ 小・中・高等学校関係          □ 報道機関        □ 行政機関
                     （退職された方も含む）
    □ トプコングループの社員または家族
        （
    □ その他                                                        ）

q2．年齢、性別についてお教え下さい
    □ 10代   □ 20代       □ 30代   □ 40代   □ 50代    □ 60代     □ 70代     □ 80代以上
    □ 男性     □ 女性

q3．本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
    わかりやすい                              普通                           わかりづらい
       □                 □               □             □               □
q4．各項目について、各々の満足度と感想をお聞かせ下さい
              項     目                        内容の満足度はいかがでしたか？               ご感想

    >会社概要                                    1. 満足 2. 普通 3. 不満
    >トプコングループ                                1. 満足 2. 普通 3. 不満
    >財務情報                                    1. 満足 2. 普通 3. 不満
    >編集方針                                    1. 満足 2. 普通 3. 不満

c >トップメッセージ                                  1. 満足 2. 普通 3. 不満
s >国連グローバル・コンパクト                             1. 満足 2. 普通 3. 不満
r
マ >csr基本方針 他                                 1. 満足 2. 普通 3. 不満
イ
ン >事業紹介                                      1. 満足 2. 普通 3. 不満
ド
  >csrの取り組みと目標（抜粋）                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
特
集   >トプコン製品と社会とのかかわり                         1. 満足 2. 普通 3. 不満
c
s
r
    >csr月間行事 他                               1. 満足 2. 普通 3. 不満
マ
ネ   >リスク・コンプライアンス                            1. 満足 2. 普通 3. 不満
ジ
メ
ン   >bcp（事業継続計画）
               の策定                           1. 満足 2. 普通 3. 不満
ト
報
告   >内部統制に関する活動                              1. 満足 2. 普通 3. 不満
c
s
r
    >環境保全活動                                  1. 満足 2. 普通 3. 不満
ア
ク
テ
    >社会貢献情報                                  1. 満足 2. 普通 3. 不満
ィ
ビ
テ   >社員への責任                                  1. 満足 2. 普通 3. 不満
ィ
報
告   >お客様・取引先への責任                             1. 満足 2. 普通 3. 不満
    >第三者意見                                   1. 満足 2. 普通 3. 不満
    >第三者意見を受けて                               1. 満足 2. 普通 3. 不満



              トプコンのcsr活動をどの様に評価されましたか？
q5．本書をご覧になりまして、
    □ 非常に評価できる           □ 評価できる        □ 普通     □ あまり評価できない           □ 全く評価できない

q6．その他ご意見やご要望などございましたら、ご自由にお書き下さい。




                                                                     ご 協 力 有 難 うご ざ い まし た 。
