                                                                 トプコングループ csr 報告書


                                                                 2 0 1 3



                                          2013
                                  トプコングループ csr 報告書                  topcon way




     発行・お問合せ先


                        topcon csr committee（事務局 総務・人事部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町 75-1 tel : 03-3558-2893 fax : 03-3558-0705


http://www.topcon.co.jp/

                   トプコングループ                       編集方針 ̶ csr 情報の開示について̶                                              会社概要
                   csr 報告書                                 2006 年に環境
                                                  トプコングループは、                        置をおこないました。                ◆会     社    名     株式会社トプコン                                  ◆社    員      数     3,981 名

                    2013
                                                  報告書をcsr 報告書に改めて以来、               トプコングループは2007 年より国連                         （topcon corporation）                                        （トプコングループ合計／2013 年 3月末現在）

                                                  ステークホルダーの皆様にcsr 情報                グローバル・コンパクトに参加してお         ◆設          立     1932 年 9 月1 日                             ◆事 業 内 容          スマートインフラ （測量機器、3 次元計測、gis 、
                                                  をお伝えするよう努めています。                   参加要件の一つであるgc10 原則
                                                                                   り、                                                                                                       移動体制御） 、ポジショニング（gps 、マシンコン
                                                                                                              ◆ 本社所在地           東京都板橋区蓮沼町 75‐1
                                                                                                                                                                                            トロールシステム、精密農業）  、アイケア （眼科用
c o n t e n t s                                   8 冊 目となる本 報 告 書 では、top-         （人権、労働、環境、腐敗防止：p17で
                                                                                                              ◆代     表    者     取締役社長           内田 憲男                                       検査・診断・治療機器、眼科用ネットワークシステム、
                                                  con wayに基づく、事業活動を通                       に関する年次活動報告
                                                                                    説明しています）
                                                                                                              ◆資     本    金     16,638 百万円（2013 年 3月末現在）                                    眼鏡店向け機器） 等の製造・販売
                                                  じた社会貢献を特集記事としました。               （cop）
                                                                                      の提出を求められています。
会社概要 ……………………………………………………… 02                                                                                 ◆グ ル ー プ          国内 9 社、海外 50 社                            ◆ 支持をしている主な csr 関係の国際憲章
                                                  また、昨 年 版 報 告 書から引き続き、             本報告書はその copとしての側面も                         （2013 年 3 月末現在の連結子会社）
財務情報                ………………………………………………………    02   topcon way 視点での記事配                あります。                                                                                                    国連グローバル・コンパクト

トップメッセージ ………………………………………… 03                      ● 報告書の対象期間                                                  ▶トプコングループ
 csrマインド




                                                   2012 年 4 月1日〜 2013 年 3 月31日までの活動を中心としています。
                 csrマインド ……………………………………… 04       ● 対象範囲

                 csr の取り組みと目標     ……………………   05    トプコングループ全体の活動を基本とし、範囲を限定する場合にはその旨を
                                                   表記しています。
 特集




           『 topcon wayに基づく、                      ● 発行時期
               事業活動を通じた社会貢献』 … 07                  今回／2013 年 5 月
                                                               （前回／2012 年 6 月）                                           europe
                                                  ● 参考にしたガイドライン                                                       ヨーロッパ 20 社
                 コーポレート・ガバナンスの浸透 …… 09
                                                   iso26000（社会的責任）
                                                                                                                         （社員 655 名）                                                                      north america
                                                                                                                                                    china                                                          北米 13 社
                 リスク・コンプライアンスへの取り組み … 09           gri（global reporting initiative）
                                                                                  ガイドライン 第 3.1 版                                                                          japan
                                                                                                                                                     中国 3 社                                                      （社員 828 名）
 csr マネジメント報告




                 内部通報制度 ……………………………………… 09         環境省 「環境報告ガイドライン2012 年版」                                                                         （社員 586 名）              日本 10 社
                                                  ※本報告書の色使いや文字フォントは、色覚が弱い方にも見やすくなるよう工夫                                                                                   （社員 1,654 名）
                 グループ内監査の実施 …………………… 10
                                                   致しました。
                 その他リスク対策他について ………… 10
                 グローバル輸出管理体制の維持・強化 … 11
                                                                                                                                                         asia & oceania
                 情報セキュリティ・個人情報保護 …… 11                           ステークホルダーの皆様とともに                                                                   アジア・オセアニア 14 社〈中東 1 社含む〉
                                                                                                                                                         （社員 258 名〈中東 23 名含む〉）
                                                         トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、
                 品質向上活動 ……………………………………… 12                    信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。

                 調達パートナーとの活動 ………………… 12                     「topcon way」
                                                   トプコングループは、          や事業行動基準にある通り、
                                                   株主の皆様はじめステークホルダーの皆様へ、法令等に基づき適時・適切
                 人事制度等 ………………………………………… 13         な情報開示をおこない、信頼関係の形成と企業価値向上に努めています。
                 多様な働き方の支援 ………………………… 13           ● 2011 年 4 月、    「
                                                                    、経営方針」
                                                               「経営理念」    、事業行動指針」
                                                                         「      を統合・再編し、
                 喫煙対策   ………………………………………………   15                      「topcon way」
                                                    トプコングループ最上位の価値観として          を制定しました。
                                                       http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html
                                                                                                                     財務情報
                 健康管理 ……………………………………………… 15           「topcon way」
                                                      （               の制定について）
                                                                                                              ▶ 連結売上高                                     ▶ 営業利益、当期純利益                                      ▶ 国別売上高
 csr アクティビティ報告




                 健康増進 ……………………………………………… 16        ● 社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書の pdf 版、本報告書に掲載し                （億円）                                         （億円）                                                   億円未満切り捨て
                                                                                                                                                                                                            （単位：億円）
                                                     きれなかった追加環境情報の他、csrに関する方針類等を掲載しています。                       400                          連結売上高           80
                 業務上災害 ………………………………………… 16                                                                                     poc          972 億円                                               52
                                                       http://www.topcon.co.jp/csr/index.html（社会・環境情報）                                                                                                                   その他
                                                                                                               300             378
                                                       http://www.topcon.co.jp/csr/code/index.html                       sic         ecc                    40                                                            103        日本
                                                                                                                                                                                17     20
                 国連 gcに関する活動 ……………………… 17             （トプコン事業行動基準）                                                       298         310                                  14                                     アジア・
                                                                                                                                                                                                                                     246
                                                                                                               200                                                                                              オセアニア
                 csr 月間行事の実施 ……………………… 17              http://www.topcon.co.jp/csr/policy/index.html                                                          0                                                         132
                                                                                                                                                                           1                      5
                                                      （csrに関する主な方針）                                            100                                                                                                中国
                                                                                                                                                                                −12
                 トプコングループ環境ビジョン2020 17                                                                                                     その他
                                                                                                                                                           −40                                                    77                  北米
                                                            のページには株価や財務関連情報他、上記 web サイトに関する評価
                                                         （ir）
                                                   ● 投資家情報                                                                                 92                                          -36                                            201
                                                                                                                0                                                                                                      ヨーロッパ
                 トプコングループの環境負荷量報告                    等を掲載しています。                                                                                 消去及び全社
                                                                                                                                                                  −69
         （2012 年）……………………………………………… 18                                                                                                                                                                                   212
                                                                                                                                                 −106      −80
                                                       http://www.topcon.co.jp/invest/index.html（投資家情報（ir））   −100
                 トプコンの環境負荷報告                       ● トプコングループの事業や環境、製品に関する分かりやすい解説を、個人投資家向け                                                                       −99
           （2012 年度実績）…………………………………… 18              ページに掲載しています。                                             −200                                         −120
                                                                                                                                                                  2008   2009   2010   2011     2012
                                                                                                                                                                                                  （年度）
                 環境負荷低減に関する取り組み …… 19                  http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html
                                                                                                                     s i c：スマートインフラ・カンパニー                                営業利益              当期純利益
                                                      （個人投資家のみなさまへ）
                 コミュニティへの参画など ……………… 20                                                                              poc：ポジショニング・カンパニー
                                                                                                                     e c c：アイケア・カンパニー
                                                   トプコングループの web サイトは以下の通り複数の外部評価機関より高い評価をいた
                                                   だいています。
ステークホルダーの皆様とともに                      …………    01
                                                                                                                                                     http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）
第三者意見 ………………………………………………… 22                                                                                                                         http://www.topcon.co.jp/invest/individual/ir_library/securities/（有価証券報告書）
第三者意見を受けて ………………………………… 22                                                                                                                           http://www.topcon.co.jp/corporate/outline/（事業内容・基本戦略）

                                                                                                                                                                                             topcon group corporate social responsibility report 2013   02

     トップメッセージ

                     “経営責任の明確
     トプコングループは2012年6月に                                     またtm-1（time to market no.1）活動を更に強   【グローバル・コンパクトの精神を尊重】
     化による経営のスピードの加速”を目的に事業部体                               力に推進し、製造業の原点である「モノづくりを追求」           2007年に国 連グローバル・コンパクトに賛 同し、
     制を3カンパニー制に変更いたしました。また、一昨年                             する事により、グローバルな競争力を保持する真の                「環境」
                                                                                               「人権」     「腐敗防止」に関する10原則
                                                                                                     「労働」
     より実施してまいりました事業の“reform（改革）”は                          グローバル優良企業を目指して参ります。                     グループの戦略や文化、
                                                                                               の考えを、         日常業務に取り込
     一年前倒しして達成を収めることができ、2013年3月                                                                んでおります。更にtopcon wayにも趣旨を反映
     末をもって終結することを宣言し、常態化してゆくこと                             【topcon wayに基づく社会への貢献】              させ、国際基準の遵守に基づく、国際市場の持続的
     と致しました。                                               トプコングループは社会との共生を企業理念とし、             成長に繋がる貢献を果たして参ります。
                                                           地球環境への配慮、社会貢献活動（csr）の推進、
     【真のグローバル優良企業を目指します】                                   コーポレートガバナンスの確立およびコンプライアンス           私たちトプコングループは、企業価値の向上に努め、
     事 業のenhancement（ 発 展 ）をスピードアップす                       活動の推進に注力しております。                     ステークホルダーの皆様方の信頼に応え、利益ある
     る事により、利益およびキャッシュフローの創出をお                              2011年に制定したグループ・グローバル共通の経営           持続的成長を実現し続ける企業でありたいと考えてい
     こない競 合メーカーとの競 争に勝ち抜くとともに、                             理念であるtopcon wayは、これ迄トプコング           ます。皆様の尚一層のご支援とご鞭撻を賜りますよう
     topcon wayの思想に基づいた企業風土の改                              ループが培ってきた価値観、変えてはならない個性を            お願い申し上げます。                                                        株式会社トプコン
                                                                                                                                                                    取締役社長
     革を進め、利益ある持続的成長を実現して参ります。                              改めて明確にし、csr経営推進の道標と致しました。




     csr マインド
                                                                                                                                        「光」
                                                                                                                                   トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                                                                   豊かな人類社会の形成に貢献します。


     ステークホルダーと                                                                                 topcon csr committeeと                              コーポレート・ガバナンス、内部統制、
     トプコングループとの関係                                                   csr 基本方針                   社内各種委員会等の連携図                                       リスク・コンプライアンス概要


                                                           1
     csr 基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の提                              グローバル企業にふさわしい価値観、基準を形                               取締役社長                                コーポレート・ガバナンス        コーポレート・ガバナンス原則
     供等とともに、
           ステークホルダーの皆様とのコミュニケーショ                               成・共有し実践するため、csr活動を経営の中に
     ンを重視し、事業活動を通じた社会貢献を目指します。                                 位置づけ、計画的に取り組みます。                     topcon csr committee 委員長（csr 担当役員）            【企業理念・行動規範に基づく組織風土】                     国連グローバル・コンパクト2007.10 採択

                                                                                                                                                           topcon way topcon way 推進委員会
                                    商品・                                                                                                                                事業行動基準         内部通報制度




                                                           2
                                                                                                                                 （csr 担当部）
                                                                                                                               事務局
                                    サービスの提供                    グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、影                                                             【内部統制】

       第三者意見・              お客様                                 響力のおよぶ範囲内で、人権、労働基準、環境、                               （関係部門長）
                                                                                                                  各委員                                   監査役、経営監査室、各コーポレートスタッフ部門 cp 監査
                                                  法令遵守                                                                                                   ※ 取締役会決議                 2006.5.25 準拠
                                                                                                                                                                「業務の適正を確保するための体制整備」
       協業                                                      腐敗防止に関して、国際的に認められた規範を                                       topcon csr committee   【csr 、
                                                                                                                                                       リスク・コンプライアンス】
           n p o           展示会・学会            国・地方              支持し、実践します。                                                                                 主な委員会                                 主な規定
           市民団体            各種出版物              行政                                                                                                       topcon csr committee                  csr 基本規定




                                                           3
                           コールセンター                                                                                    連    携                           リスク・コンプライアンス委員会                 リスク・コンプライアンス基本規定
                   活動支援・            法定書類                       有用な商品の開発、製造、販売、サービスを通                                                              bcp（business continuity plan）委員会           bcp 基本規定
                   情報交流             環境行政支援                                                                                                               情報セキュリティ委員会                 情報セキュリティ基本規定、個人情報保護基本規定
                                                               じて、人類社会への貢献を主体的・能動的に果た
                                                                                                                              人権・                         中央安全衛生委員会                         安全衛生基本規定
                           トプコン                                します。                             法令遵守       環境     品質保証 お客様満足      社会貢献
                                      rohs                                                                                   社員満足                      地球環境会議／環境保全委員会                       環境保全基本規定




                                                           4
                株主通信・      グループ       調査システム                                                                                                                qs 委員会                        総合品質保証基本規定
                ir 広報誌                                                                            リスク・
       株    主                                                                                   コンプライアンス
                                                                                                           地球環境
                                                                                                                  qs 委員会   cs 活動
                                                                                                                                   障がい者   社会貢献
                                               代理店等            環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・サー             委員会       会議                      雇用     活動
                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス原則（抜粋）
       投資家                   csr info・link                     ビスの提供等により、環境経営を推進します。                                                              ●   コーポレート・ガバナンスの定義




                                                           5
                             事業行動基準                                                                                                                   トプコンにおける             とは、株主から経営の委任を受けた取締役に
                                                                                                                                                              「コーポレート・ガバナンス」
     情報開示・
                                                                                                  bcp      環境保全                     男女
                                                                                                                                                      より構成される取締役会が、経営の基本方針、法令・定款に定めのある事項、その他、経営に
                地域イベント開催支援                   資材調達方針の明示・
                                                                                                 委員会        委員会                    共同参画
     配当・                                        scm 推進など                                                                                              関する重要事項について決定するとともに、執行サイドが経営資源を用いて行う業務執行
     ガバナンスなど
                                                               役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、グ                                                                  を監督する行為、及びそれらの会社業務を監査役   が監督・監視する行為をいい、企業の
                                                                                                                                                                             （会）
                                                                                                                                                      システム、秩序を保ちながら、その本来有する力を最大限発揮させる仕組みをいう。
                国際・地域                                          ループ・グローバルでの浸透、定着を図ります。             情報
                                                                                                                                   安全衛生
                                     社員                                                         セキュリティ                                            ●   コーポレート・ガバナンスの基本的考え方
                 社会                                                                                                                 委員会




                                                           6
                                                                                                 委員会                                              （1）トプコンのコーポレート・ガバナンスは、取締役、監査役が責任元となり、株主、お客様、
           環境保全・                              能力開発・
                                                                                                                                                     事業パートナー、社員等、すべてのステークホルダーとともに構成する。
           工場見学・                              公正な評価・                      トプコングループに
                                                               積極的な情報発信により、                                                                       （2）トプコンは、コーポレート・ガバナンスを充実、強化させ、企業倫理を尊重した誠実な
           地域活性化の為の連携など                       安全・健康など                                           輸出管理                               福利厚生              経営を行い、企業価値の永続的な増大と経営の健全性・透明性の向上を図る。
                                                               対するすべてのステークホルダーの理解と信頼            プログラム                               委員会           ●   各会社機関のミッション等
                                                                                                                                                                 （略）              ●   ステークホルダーとの関係
                                                                                                                                                                                                 （略）
        トプコングループでは、csr 報告書や web サイト以外にも、                       を獲得します。                                                                            ●   内部統制
                                                                                                                                                         （略）                      ●   情報開示（略）
         上記の様に多様なコミュニケーションをおこなっています。                                                                                                社内各種委員会等           http://www.topcon.co.jp/invest/strategy/governance/
                                                                                                                                                       （コーポレート・ガバナンス）


03   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                                    topcon group corporate social responsibility report 2013   04

csr マインド
                                                                                                                     「光」
                                                                                                                トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                                                                                                                                豊かな人類社会の形成に貢献します。




     csr の取り組みと目標
     topcon csr committeeでは、年度毎の活動実績を確認・評価し、翌年度に実施する活動の目標・計画を策定してい
     ます。2012 年度については bcp 、      グループ会社環境監査について特に注力し、活動を展開しました。
                          障がい者雇用、



                                                                                                                              国連 gc10 原則
         項目                  2012 年度の主な目標・計画                       2012 年度の主な実施事項     評価              2013 年度の主な目標・計画
                                                                                                                                                     2012 年度活動総括
                                                                                                                                との対比
                  ● コーポレート・ガバナンス原則の浸透強化               ● 管理者を対象とした教育を計画通り実施                 ● コーポレート            （継続）
                                                                                                   ・ガバナンス原則の浸透強化
                  ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施           ● 教育を計画通り実施                          ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施
                                                                                                                   （継続）
      コーポレート・
       ガバナンス                                          ● 役員向けコーポレート・ガバナンス講習会実施         ○                                        原則 1 〜 10                      csr committee 委員長
                         （解説版）
                  ● 事業行動基準   のグループ内周知徹底               ● 社内データベースの掲示板に掲載し、周知徹底、             ● 改訂版事業行動基準の全グループ会社批准

                  ● 社会情勢に応じた bcp 見直し                  ● 製品供給視点
                                                             （部品在庫確保、生産継続製品見直し、            ● 社会情勢に応じた bcp 見直し
                                                                                                            （継続）
                                                        サプライヤー整理等）での bcp 見直し
                                                      ● 非常用備蓄品（食糧、飲料）の更なる充実                                                                        ◆ 2010年版のcsr 報告書より、
                                                                                                                                                                     トプコン
       リスク・
     コンプライアンス
                             （1.8%）
                  ● 障がい者雇用率の向上                        ● 障がい者の法定雇用人数を達成                ○    ● 障がい者雇用率 2.0%
                                                                                                        （法対応）                   原則 1, 6
                                                                                                                                                      グループ csr 活動の実施事項、
                                                                                                                                                                      目標・
                  ● リスクコンプライアンス教育のコンテンツ見直し、継続実施       ● コンテンツを見直し、教育内容をアップデート                                     （継続）
                                                                                           ● リスクコンプライアンス教育のコンテンツ見直し
                  ● sns
                      （ソーシャル・ネットワーキング・サービス）
                                          ガイドラインの制定   ● snsガイドライン検討                        ● snsガイドラインの制定と適宜の見直し                                      計画の報告をおこなっています。
                  ● コンプライアンス教育を計画通りに対象者に実施            ● コンプライアンス教育を計画通り実施                  ● コンプライアンス教育を計画通りに対象者に実施
                                                                                                                  （継続）                                        「topcon way」
                                                                                                                                                      2011年度版より
                       （time to market no.1）
                  ● tm-1                   活動の推進による   ● 技術・品質改革プロジェクトによる、                  ● tm-1 活動の推進による新商品開発と提供
                                                                                                                 （継続）                                               自己
                                                                                                                                                      の視点で項目を見直すとともに、
                   新商品開発と提供                            開発遅延の防止と品質向上推進
                                                                                                                                                      評価欄を追加しました。
                  ● グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ         ● 技術・品質月間及び各種イベントによる品質優先意識の啓蒙                                  （継続）
                                                                                           ● グループ会社を含めた総合品質保証体制のレベルアップ

     お客様への責任      ● 上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み            ● 技術・品質改革プロジェクトによる、             ○    ● 上流での事前検証力強化と未然防止への取り組み              原則 1                 本年版については2012年度の主な
                                                                                                                  （継続）
                                                       事前検証、
                                                           デザインレビューの強化の更なる推進                                                                                報告をおこなっています。
                                                                                                                                                      活動について、
                  ● お客様情報の迅速なフィードバック推進                ● コールセンター及びグループ会社品質情報の                                  （継続）
                                                                                           ● お客様情報の迅速なフィードバック推進
                                                       フィードバック迅速化推進
                  ● rohs 調査システムの海外調達先への更なる浸透
                                                                                                                                                   ◆ 2012 年度活動総括
      事業パートナー                                         ● 海外調達先へ計画通り展開                       ● グリーン調達基準の改定をおこない、
                                                                                      ○                                         原則 1, 2
       への責任       （4 社に対して実施）                               （上期 0 社、下期 4 社）
                                                       実績 4 社                               サプライヤの化学物質管理の徹底化をはかる                                      2012 年度は目標に対して充分な実績
                        （特定保健指導、社内企画）
                  ● メタボ対策           の実施               ● メタボ対策を計画通り実施                             （特定保健指導、社内企画）
                                                                                           ● メタボ対策             （継続）
                                                                                                             の実施                                          と考えます。特に昨年版で△
                                                                                                                                                      を残せた、
                  ● 喫煙率の更なる低減                         ● 禁煙活動を推進し、        （△ 3.6%）
                                                                 喫煙率 26.7%                           （継続）
                                                                                           ● 喫煙率の更なる低減
                                                                                                                                                      を付けたリスク・コンプライアンス分野
      社員への責任                                                                          ○                                         原則 2, 3
                  ● 安全衛生でのグループ会社との連携強化、管理レベルの向上                         グループ内周知
                                                      ● 安全衛生にかかわる重点推進項目を、                                      管理レベルの向上
                                                                                           ● 安全衛生でのグループ会社との連携強化、      （継続）
                                                                                                                                                               ×を付けた環境
                                                                                                                                                      の障がい者雇用率と、
                  ● 人事制度の継続的改善                        ● サマータイム導入による勤務時間変更                             （継続）
                                                                                           ● 人事制度の継続的改善
                                                                                                                                                      監査については、重点対応や目標再設
                  ● 環境配慮・省資源型商品及び                          （被災地復興、高齢化、資源枯渇等）
                                                      ● 社会問題               解決に             ● 環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な
                   医療・健康・生活向上に有用な商品・サービスの提供            有用な商品の提供                             商品・サービスの提供
                                                                                                     （継続）                                             定をおこないました。
      国際・地域社会
       への責任       ● 国際ボランティア活動の継続実施                   ● ボランティア活動を計画通り実施
                                                                                      ○    ● 国際ボランティア活動の継続実施
                                                                                                           （継続）                                       雇用率については雇用人数を、環境監
                  ● 医療・学術機関への支援
                              （製品の寄贈、寄付講座開設）          ● 支援を計画通り実施                          ● 医療・学術機関への支援
                                                                                                       （製品の寄贈、寄付講座開設）
                                                                                                                    （継続）                              査は書類監査に目標を変更し、○と評
     環境マネジメント     ● 環境監査対象の見直しと監査の実施                  ● 監査対象を工場と社員数の多いグループ会社に変更            ● 監査を継続的に実施
                                                                                                                                                      価しました。
      体制の強化                                            7 社に対し書類監査を実施
                                                                                      ○
                                                                                                                                                      活動に対して評価をつけ始めてから、
      環境に配慮した     ● 環境調和型製品販売比率の更なる向上                 ● 環境調和型製品販売比率 85.3%                  ● 販売比率の更なる向上
       製品の提供                                                                          ○                                                               初めて全ての項目が○となりました。
                                                                                                                              原則 1, 7, 8, 9
                             （co2 排出量削減）
                  ● 地球温暖化対策の推進                        ● co2 排出量 31.8% 削減                              （co2 排出量削減）
                                                                                           ● 地球温暖化対策の推進                                               来年度版では◎を付ける項目が出て
                   co2 排出量基準年度比：6.0% 削減（東京都条例対応）                                            co2 排出量基準年度比：6.5% 削減（東京都条例対応）
      環境に配慮した                                                                                                                                         くる様、取り組みを加速したいと考え
                  ● 資源の有効利用                                      （排出量 13% 増）
                                                      ● ゼロエミッション継続                         ● 資源の有効利用
      業務プロセスの
                   ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下                                              ○     ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下                                     ます。
        構築
                  ● 化学物質管理                                              （1,409 ㎏）
                                                      ● 第二種有機溶剤使用量：45% 削減                  ● 化学物質管理
                   センター管理の強化、化学物質使用量：前年度以下                                                  センター管理の強化、化学物質使用量：前年度以下
        環境        ● 行政・地域住民との連携強化                     ● 地域貢献活動の実施                                        （継続）
                                                                                           ● 行政・地域住民との連携強化                                         ※「topcon way」
                                                                                                                                                               について
     コミュニケーション                                                                        ○
                                                                                                                                                      2011年 4 月よりトプコングループの最上位の
                  ● 株主・投資家への情報発信強化                    ● ウェブサイトへの掲載情報の拡充                                   （継続）
                                                                                           ● 株主・投資家への情報発信強化
       株主・投資家                                                                                                                                               従来は
                                                                                                                                                      価値観として、      、
                                                                                                                                                                   「経営方針」
                                                                                                                                                              「経営理念」    、
        への責任
                  ● 外部評価の維持、
                           アナリストカバレッジ数の増加             （複数のホームページ評価機関より受賞）             ○    ● 外部評価の維持、
                                                                                                    アナリストカバレッジ数の増加
                                                                                                                 （継続）            原則 1
                                                                                                                                                           に分かれていたものを統合・
                                                                                                                                                    「事業行動指針」
                                                                    （4 件→ 3 件）
                                                      ● アナリストカバレッジ数減少
                                                                                                                                                          「topcon way」
                                                                                                                                                      再編して、          を制定しました。
                  ●トプコングループ csr 報告書の発行                ● 和文版 6 月、英文版は 7 月にホームページ掲載          ●トプコングループ csr 報告書の発行
                                                                                                              （継続）
                                                                                                                                                               「topcon way」
                                                                                                                                                      グループ一人ひとりが          を
                             （csr info・link）
                  ● csr グループ媒体             発行         ● no.13 発行                                      （csr info・link）
                                                                                           ● csr グループ媒体             発行（継続）
                                                                                                                                                         すべてのステークホルダーの共感と
                                                                                                                                                      実践し、
     コミュニケーション                  （gc の社内浸透研究分科会他）
                  ● gc-jn 分科会への参加                                csr 活動事例を共有
                                                      ● 分科会へ積極参加し、                    ○    ● 参加する分科会の見直し
                                                                                                                                                      信頼を得られる存在であり続けることを目的と
                  ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示       ● 適時開示を実施                            ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                                                                                                                       （継続）                           しています。
                  ● npo 法人と連携した社会貢献活動                 ● 社会貢献事業をおこなうnpo 法人と連携               ● npo 法人と連携した社会貢献活動
                                                                                                             （継続）
     ※ 評価欄について：目標値を100%にし、目標通りについては 、一部未達成や改善の余地がある場合には
                                  「○」                   、目標未達成は
                                                      「△」       と評価しています。
                                                              「×」


05   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                    topcon group corporate social responsibility report 2013   06

特集
     『 topcon wayに基づく、                                                                                                                  地震被災地で活躍する製品                                  ほか、最大 1トンの障害物や市場

              事業活動を通じた社会貢献』                                                                                                             tpsは、イタリアの提携企業 3 社と遠隔操作で動く自律
                                                                                                                                        式フォークリフトを開発しました。このフォークリフトは地
                                                                                                                                                                                      向けの物品を運び出せるように
                                                                                                                                                                                      設計されており、被災地の人命
     トプコングループは、topcon wayにある通り、未来に向けて新しい価値を創造し、豊かな人類社会の                                                                                           カメラで損害状況を確認できる
                                                                                                                                        震発生後の建物に入り、                                   救助や経済復興に貢献します。
     形成に貢献します。本特集では、グループ全体で実施した、社会とトプコングループ双方が価値を見出せる活動、
     いわゆるcsv
           （creating shared value）
                                 に係わる活動の一部をご紹介します。                                                                                                                3d マシンコントロールシステムの実地研修
                                                                                                                                                                  tpsはwest hills      修をおこないました。3d マシンコントロール技術は建設
                                                topcon way                                                                                                        community           現場において必須の技術となっており、学生はこの研修を

                トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
                     「光」                                                                                                                                          college の重機操        通じて、実地のトレーニング以外にもマシンコントロール
                豊かな人類社会の形成に貢献します。                                                                                                                                 縦クラスを選択して           システムについての理論的な部分も学習することができ
                 topcon studies the possibilities of light, creates new values toward the future, and contributes to build a rich        操縦研修の様子
                 human society.                                                                                                                                   いる学生に対して、           ます。 tps はこの研修を長年に渡り支援しており、
                                                                                                                                                                                                               これま

                トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、                                                                                   3dマシンコントロール技術が搭載された重機の操縦研                     でに約 30 名の学生や講師がこの研修を受講しました。
                すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。
                 topcon will maintain a proactive and responsive attitude by foreseeing any changes and place the utmost priority
                 on compliance under all circumstances, thereby continually striving to be a trustworthy partner to all stakeholders.   食糧生産性向上に貢献する製品 — cropspec —                                                           計測作業のイメージ

                トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、                                                                              農機の自動化・it 化による精密農業は、
                                                                                                                                                           あらゆる規模の農                   の 把 握 が 可 能で、肥 料
                信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。                                                                                             場の作業を改善し、生産性の向上や環境負荷低減、省力                     の散布量調整等により
                 topcon will do its utmost to improve quality in all stages from development and design to manufacturing,
                 sales and service; supply products of the highest quality, and develop our customers businesses.                       化等に貢献しています。精密農業関連機器の一つである                     食糧生産性向上に貢献

                トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、                                                                                                    cropspec は、農 機に取り付          します。なお本機を用い
                情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。                                                                                                               けることでレーザー式センサー              た農業試験場の研究が、北海道農業試
                 topcon will build relationships of mutual trust and partnership with sales agents and other business partners,
                 and mutually develop business through information sharing and close cooperation.                                                         による窒素含有量計測による、              験会議において 普及推進事項 として

                トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、                                                                                                 cropspec        リアルタイムな作物の育成状況              採択されました。                  作物育成度 map
                多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。                                                                                               精密農業に関する活用事例
                 topcon will implement two-way communication with employees, and will respect diverse individualities, values,
                 and the spirit of creation and innovation, and maximize the employees skills.                                                        http://www.topcon.co.jp/positioning/atwork/system150.html
                                                                                                                                                                                                              （オートステアリングシステム活用事例）

                トプコンは、国際・地域社会の一員として、                                                                                                                  http://www.topcon.co.jp/positioning/atwork/cropspec.html（レーザー式生育センサー活用事例）
                人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。
                 topcon, as a member of the global and local community, will respect global standards concerning human rights,
                 the environment, labor standards, and anti-corruption measures, and contribute to building sustainable markets.        眼科検診への継続的協賛
                トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、                                                                                                                                  （以下 tms）
                                                                                                                                        米国のグループ会社 topcon medical systems inc.
                信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。                                                                                                                             「one sight」
                                                                                                                                         luxottica 社主催のチャリティープログラム
                                                                                                                                        は、                                 に継続
                 topcon will appropriately disclose information to shareholders in a timely manner, work to build a relationship of
                 trust with them, and continually strive to improve our corporate value.                                                                 「fresh air 基金」
                                                                                                                                        的に参加しています。このプログラムは            が主催する
                                                                                                                                        サマーキャンプに参加する恵まれない子どもたちに、無償で眼科検査
                                                                                                                                        と眼鏡をプレゼントするものです。 tms は移動式検眼車に搭載される                     移動式眼科検査装置
     「topcon way」
     ●          は、                   社員が国境や会社の枠を超えて共有する価値観、
                  世界各国・地域のトプコングループの役員、                        行動の大原則です。
                                                          判断基準、
     「topcon way」
     ●          の1項目は
                    「存在理念」
                         、2 項目は
                              「存在条件」
                                   、3 項目〜7 項目は                で構成されています。
                                             「各ステークホルダーの皆様との関係」                                                                                 またtms 社員が、
                                                                                                                                        検眼機器を寄贈し、        ボランティア活動として、キャンプ
     「topcon way」
     ●          の 1 項目の
                      「光」
                        は、トプコンの有する               x 線」
                                 「電波から赤外線、可視光、紫外線、  までの幅広い技術を表現しています。
                                                                                                                                        サイトで子どもたちに出張検査をおこないました。                                          眼科検査の様子
                                                http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html（「topcon way」）

                                                                                                                                                                           灌漑システム構築への支援
     ホームビルディング・プロジェクトへの支援                                                                                                                                                                             （thailand）
                                                                                                                                                                           タイのグループ会社 topcon instruments        co., ltd は
     米国のグループ会社topcon positioning systems,                                                                                                                                  タイ王国の灌漑システム構築プロジェクトの支援として、測量機器製品の
     inc.（以下 tps）は、ペルーの代理店 geincor 社と共に、                                                                                                                                                          irrigation school
                                                                                                                                                                           使用方法および製品のデモンストレーション研修を、
                                                                                                                                                         研修の様子
     ペルーの proyecto peruanos organization が主                                                                                                                                               で実施しました。
                                                                                                                                                                          （灌漑に関する教育をおこなう機関）
     催する住居支援プロジェクトを支援しました。このプロ
                                ジェクトは住居を必要とする                                                                                           中高生の測量体験学習への支援
                                恵まれない人々への支援だ                                                                                            tpsや topcon europe positioning b.v.をはじめとするtopcon
                                けでなく、プロジェクトに参                            tpsとgeincor社は、5棟の家屋建設費10,000米ドル、                               positioning group（以下poc）
                                                                                                                                                               は、世界の1,000を超える教育機関に対し、                                       教育支援組織
                                加する若い学生や研究者の                             建築作業に使用されるレーザー製品を寄付しました。                                       高精度測量や精密農業等に関する体験教育の支援をおこなっています。昨夏、                                                 coyo（class of your
                                                                                                                                                                                                                                            と
                                                                                                                                                                                                                            own organization）
                                自己啓発も目的として運用                             また、同社の熟練社員が使用方法のトレーニングをおこ                                      pocは英国の教育支援組織と提携し、中高生を対象とした測量等に関する実                                                 提携して実施した、
                                されています。                                  ないました。                                                                製品の提供や指導等をおこないました。
                                                                                                                                        地教育を実施し、                                                                            測量体験学習の様子


07   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                                                                   topcon group corporate social responsibility report 2013   08

csr マネジメント報告
                                                                             トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                     すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




     コーポレート・ガバナンスの浸透                                             グループ内監査の実施
     私たちトプコンは、社会にとって常に有益な存在であり続      に基づいて、
                                   原則」    コーポレート・ガバナンスの遵守とその     トプコン及び国内グループ会社に対し、実地監査をおこな       した。改善を必要とするグループ会社へは改善項目を明
     けるために、業務執行とその監督を適切におこなうことを    浸透に努めています。その主な取り組みを、次のとおり     うと共に、国内外グループ 35 社を対象に、チェックリスト    示、指摘し、更なる内部統制整備に向けた具体的指導をお
         2011 年に制定した
     目的とし、         「コーポレート・ガバナンス   ご紹介します。                       による
                                                                   「内部統制自己評価」
                                                                            を継続的におこなっています。        こなっています。加えて、過去 3 年間の会社別評価と改善
                                                                 実施にあたり、今年度は各社回答の精度向上に向け、質        ポイントを明示し、内部統制整備の加速を促しました。今
                                                                 問内容の見直しや回答のエビデンス要求といった取り組          トプコングループのより良い統制環境構築のため、
                                                                                                  後も、
     社員向け講習会の実施                    社外監査役の選任
                                                                 みを実施しました。結果、内部統制の整備状況の総合評価       モニタリングを継続してまいります。
     社員向け教育プログラムの中にコーポレート・ガバナンス    取締役による経営監督の実効性と意思決定の透明性の      は、昨年度との比較で 3ポイント改善され93%となりま
     に関する事項を取り込み、経営理念についての意識強化                        「独立役員」
                                   向上に資するため、東京証券取引所の定める
     および業務遂行上のルールの遵守徹底を図っています。     の要件を満たす社外監査役 1 名を選任しています。

                                                                 その他リスク対策他について
     カンパニー制の導入
                                                                 bcp（business continuity plan：事業継続計画）の見直し
          「ビジネスユニット制」
     昨年、従来の         を廃止し、新たにカン               各カンパニーに対して大幅に権限
                                   カンパニー制の導入は、
                    トプコングループ全
     パニー制を導入しました。これは、              を委譲することによる経営スピードの向上を主な目的とし
     体を事業・地理的分野を踏まえ、
                   「スマートインフラ・カン    ていますが、
                                        それに伴い、
                                             各カンパニーに対する経営責任
                                                                                      bcp 基本規定「基本方針」
     パニー」             「アイケア・カンパ
        「ポジショニング・カンパニー」            の明確化を図ることが強く求められます。    コー
                                                     トプコンは、       1 社員とその家族の安全と安心を優先する        3 地域及び顧客の復旧・復興を支援する
       の 3 つのカンパニーに分けたもので、それらを横断
     ニー」                                             推進を図るために、
                                   ポレート・ガバナンスのより一層の向上、
                                                                  2 顧客への商品の供給責任を全うする          4 事業の早期復旧を図り、経営への影響を最小限に留める
     的に統制する組織として
               「経営戦略室」
                     を設けています。      その明確化のための諸施策の検討に取り組んでいます。
                                                                                 bcpを策定してい
                                                                 トプコンでは上記基本方針に基づき、                備蓄品     の拡充をおこないました。
                                                                                                    （食糧・飲料）          今後は首都直
                                                                 ます。直近の改定では生産継続する製品の見直し、
                                                                                       部品在                        発生が危ぶまれてい
                                                                                                  下型地震発生を見据えた対象拡大や、
     今後も、
        トプコンは、全てのステークホルダーに対して             トプコングループ全体にコーポレート・ガ
                                   努めるとともに、                      庫の確保、
                                                                     重要データの保護、
                                                                             サプライヤーの整理、
                                                                                      非常用                         bcpを見直します。
                                                                                                  る新型インフルエンザ対応について、
     信頼性の高い企業と評価されるよう、グループ全体がひ     バナンスを浸透させ、企業価値の永続的な増大と経営の
     とつになって、更なる内部統制システムの構築と運用に     健全性・透明性の一層の向上を目指していきます。
                                                                 各種防災訓練の実施
                                                                                                  消防法に定められた防火・防災訓練を定期実施するととも

     リスク・コンプライアンスへの取り組み                                                                           に、aed 使用訓練や緊急対策本部の立ち上げ訓練、外部
                                                                                                  業者による什器類の耐震チェックなどを実施し、万一の事
     トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス    トプコングループ社員のコンプライアンス意識の向上を                                      態に備えています。
     最優先の価値観により、法令遵守はもちろんのこと、その    図っています。これらのほか、カリキュラムを見直した
     他あらゆる社会・倫理規範にも適合した対応をおこなう                         と
                                   「課長職向けリスク・コンプライアンス教育」「新入社員
     ことに努めています。                                を実施したことに加え、
                                   向けコンプライアンス教育」         販売の
         社内向けデータベース
     昨年度は、        「リスク・コンプライアン     前線で業務に従事しているトプコン本社と国内グループ
         の掲載情報の充実化とその更新を図ると同時
     ス掲示板」                                     「営業コンプライアンス教育」
                                   会社の営業職を対象とした、
               （q&a 型式によるリスク・コンプ
     にコンプライアンス講座                   を実施しました。                                         什器類の耐震チェック
            を継続的に提供するなどの方法により、
     ラアインス教育）




     内部通報制度
                                                                                                                                               防火・防災訓練
     トプコンでは2006 年から内部通報制度を設け、
                            リスク・               （経営監査室）
                                   電話などにより直接担当部門     に連絡できる
     コンプライアンス情報
              （法令や社内規定で禁止されて       制度です。2012 年度の内部通報制度による相談はあり
     いる行為、社会通念に反する行為、もしくは、その疑いが    ませんでした。国内グループ会社 7 社も夫々同制度を設
              の早期発見とその是正に努めてい
     ある行為などの情報）                        グループ一丸となってコンプライアンス経営を
                                   けるなど、
     ます。これは、職制を通じたルートとは別に、電子メールや   推進しています。
                                                                                       aed 使用訓練
09   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                            topcon group corporate social responsibility report 2013   10

csr マネジメント報告
                                                                                                              トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
                                                                                                                      すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




     グローバル輸出管理体制の維持・強化                                                                          品質向上活動
                                                                                                                          トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
                                                                                                                                        信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。


     海外売上高比率が 7 割を超える当社が目標に掲げてい                   反等により海外ビジネスを一切おこなうことができなくな                    お客様に全てのトプコン製品を安心してお使い頂ける           お客様の視点で製品使用時のトラブル発生の可能性を
     るのは
       『グローバル輸出管理体制の維持・強化 』です。                     企業としての存続基盤に関わる事態を招く危険性があ
                                                  り、                                            よう、持続的に品質改善活動をおこなっています。不良の         予測し、予防したモノ作りをおこなっています。11 月の品
     グループ会社の内のどれか1社でも不適切な輸出を行っ                       また、
                                                  ります。 突き詰めると
                                                            『国際的な平和と安全の維持』                      再発防止はもとより、製品開発の上流から不良発生の未               「トプコン技術・品質月間」
                                                                                                                                   質月間では、           として社内イベント
     た場合、
        あるいはたとえ自国内販売であろうとテロリストな                   という安全保障という面でも責任が厳しく求められます。                    然防止を強化するため、技術・品質改革プロジェクト活動                         を開催し、技術
                                                                                                                                  （品質改革事例展示会及び招待講演会）
     どの懸念顧客に当社の製品や先進技術が流れてしまう様                         『グローバル輸出管理体制の維持・強化』
                                                  当社が掲げる                 を                      を進めてまいりました。                        力向上と品質優先の意識高揚を図りました。
               最悪のケースは輸出管理法令違
     な事態が発生した場合、                                  実現するため、具体的には以下の活動に注力しています。


       1                                         3
           監査の実施                                     輸出管理の専門家育成                                 品質改革事例展示会
                                     当社内
           輸出管理が確実に実施されているか否かを確認するために、               輸出管理業務に従事する社員の知識レベルを向上させるため安全
       の輸出業務に関わる全ての部門を対象に内部監査を毎年実施しています。         保障貿易情報センター  （cistec）
                                                                    主催の
                                                                      「輸出管理認定試験」 受験を推奨          製品開発プロセスやものづくりにおける品質改革事例を          事例を共有し、経営トップ参加のもと全社員の品質意識を
       監査で指摘した改善事項等は監査後に定期的に状況確認を行ない、次年          しています。2013 年度中の『資格取得者 55 名達成』
                                                                             を目標としていまし
                                                                                                発表し、グループ会社を含めて品質改善活動の横展開を          高めました。
       度監査では確実に改善されるようにフォローアップしています。また、国内        たが、2012 年度中に前倒しで達成することができたので、さらなる増員
       外のグループ会社に対しては、年次計画を立てて監査をおこない、現地の         に向けて社内で積極的に取り組んでいます。                           図りました。設計品質の向上〜製造工程での品質改善〜
       輸出管理体制の維持・強化に努めるとともに、現地ローカルスタッフに対
                                                                                                お客様目線での製品評価など、上流から下流まで幅広く

                                                 4   輸出管理推進会議の定期開催
       しての教育を実施しています。
       海外のグループ会社が本社を通さずに米国の製造・販売関連会社から直接
                                                    主要な国際動向及びトプコングループの輸出管理状況等の情報
       購入し、再輸出するケースも増えて来ており、従来の本社主導による監査で
       はカバー仕切れない面も出て来たことから、米国関連会社の法務部所属の
                                                 共有化を目的に、定期的に輸出管理推進会議を開催し、社内の意識レベル
                                                 向上に努めています。2012 年度は営業部門と技術部門を対象に4 回
                                                                                                招待講演会
       米国法専門弁護士と合同で海外関連会社を実査する取り組みを、 2012 年      開催しました。
       度から開始しております。2012 年 11月にuae 所在の関連会社に対して                                                               に関して招待講演会を開催しました。製品開発の
                                                                                                『モノ作り改革の取り組み』

                                                 5 特別管理地域
       日米双方の輸出管理担当者が実査して体制強化に当たりました。今後もこの
       取り組みを広げて、
               グローバル輸出管理体制をより一層強化して参ります。                                                        プロセス改革事例紹介を通して、社員への品質改善の動機付けをおこない


       2
                                                    イランによる核開発疑惑、北朝鮮による地下核実験・ミサイル
                                                                                                ました。
           輸出管理教育の実施                             発射、シリアによる化学兵器使用疑惑など国際情勢と輸出管理は密接に
          コンプライアンスマインド醸成のため、新入社員・中途採用者や          リンクしています。当社は日本の外為法及び米国法で特に規制されてい                                                                                                     招待講演会
       営業・技術部門、実務担当者に対して輸出管理教育を定期的に実施し、          るイラン・イラク・キューバ・シリア・ スーダン・北朝鮮の 6ヵ国を
                                                                  （北）            『特別
       2012 年度は約 120 名が受講しました。また、海外赴任者に対しての       管理地域』としてプログラム上定め、非常に厳格な管理を実施しています。                                           http://www.topcon.co.jp/corporate/quality/（品質保証活動）
      「赴任前教育」  を必須とし、赴任先での輸出管理手続において指導的な         『「水も漏らさぬ体制」  「水も漏れない体制」へ』を目指して管理徹底
                                                             から
       立場に立つことを強く意識させた教育をおこなっています。                を図っています。




                                                                                                調達パートナーとの活動
                                                                                                                                  代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、
                                                                                                                             トプコンは、
                                                                                                                                       情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。


     情報セキュリティ・個人情報保護                                                                            トプコングループは、調達先の選定に当たり、品質、価格、        定しています。また取引を通じて取引先との信頼関係を
                                                                                                納期の確実性、技術水準、経営の安定性及び環境への配          維持・促進し、共存、共栄に努めており、その一環として、
     情報セキュリティマネジメント                               情報セキュリティに対する技術的対策
                                                                                                慮等について、総合的かつ客観的な評価をおこない決           取引先へさまざまな形で情報発信をしています。
     ◆ トプコン及び国内グループ会社            受講者数             ◆ トプコンでは、情報活用と情報保護のバランスを実現
                            ト プ コ ン 862 名
       8 社の全社員に対して、2012 年 グループ会社 713 名               するために、情報セキュリティの技術的対策を実施して
                                                                                                製造方針説明会
       10 月から2013 年 2 月にかけ、 グ ル ー プ 計 1,575 名        います。
       情報セキュリティ・個人情報保護に対する啓蒙・遵守事                                                                調達パートナーである取引先に、各カンパニーの製造方針への理解を深め
       項徹底のための定期教育を順次、実施しました。受講                   専門会社によるセキュリティ診断                               ていただき、今後の生産活動に協力いただくため、2012 年 10 月29 日に
       率は約 100%を達成しました。                           依然として多発している企業等へのサイバー攻撃の状況                     製造方針説明会を開催しました。97 社 162 名の取引先に出席いただき、
     ◆ トプコン及び国内グループ会社に           内部監査実施部門         を踏まえ、国内グループネットワークとインターネットと                    社長・各カンパニー副社長による製造方針の説明と、統合調達推進グループ
                               ト プ コ ン 15 部門
          2012 年11月から2013
       おいて、                    グループ会社 25 部門
                                                  を接続するシステムを対象に、情報セキュリティ専門会社                    統括による調達方針の説明をおこないました。
       年 3 月にかけて、
                社内監査員によ        グ ル ー プ 計 40 部門    によるセキュリティ診断を昨年に続いて受診し、適正なセ
        選定した部門に対して内部監査を実施して、
       り、                  情報セ                    キュリティレベルにあることを確認しました。                                                                                                           製造方針説明会
       キュリティマネジメントレベルの維持・向上を図りました。
                                                                                                化学物質管理を重視した取引先管理
                         「スマート
     ◆ トプコンにおいて、社外から講師を招いて                        ◆ 引続き以下の対策を継続的に実施強化いたします。
                 を中心に情報セキュリティ講演
       フォンのセキュリティ」                                   ●   サイバー攻撃に対する防御                           製品環境法規制対応という見地から、取引先評価の基準          今後は化学物質管理評価の高い取引先とパートナーシッ
                         os のセキュ
       会を開催し、その脅威、安全な利用方法、                           ●   脆弱性診断の実施範囲拡大                               化学物質管理体制を重視した評価をおこないま
                                                                                                を見直し、                              プを図っていきます。
       リティ機構につき解説を受け、理解を深めました。                       ●   パソコンなど端末認証による不正接続の防御                   した。改善が必要な取引先には指導をおこないましたが、

                                                   http://www.topcon.co.jp/privacy/（個人情報保護方針）                                             http://www.topcon.co.jp/material/（資材調達）

11   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                topcon group corporate social responsibility report 2013   12

csr アクティビティ報告
                                                                                                                                     トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
                                                                                                                       多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




     人事制度等                                                                                       ▶ 教育制度
                                                                                                           制度の名称                                         教育内容
     2010 年 4 月、グループ共通の人財育成指針である
                               「ト                     創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させ                  階     層       別       教        育         中堅社員研修、
                                                                                                                                    新入社員教育、           新任管理職研修など
                                                                                                                                                管理職前研修、
                    を策定し、
     プコングループ人財育成基本方針」   「 専門性と                                            自由闊達な
                                                      ることができるような人事・育成制度の構築、                      職     能       別       教        育   技術者教育、営業教育、技能教育など各部門における専門教育
           を柱とした基本方針の宣言を致しました。
     グローバル性」                                          組織風土、人権に配慮した快適な職場環境の醸成に努め                  自     己   啓       発    支       援        社内 toeic 、
                                                                                                                                    外国語教育、            資格取得支援制度など
                                                                                                                                                  通信教育、
     トプコングループは、社員の持つ多様な個性や価値観、                        ています。                                      リスク・コンプライアンス教育                     事業行動基準、人権、
                                                                                                                                             ハラスメント、安全衛生、環境、輸出管理、情報セキュリティなど
                                                                                                 外     部   機       関    派       遣              海外トレーニー制度など
                                                                                                                                    次世代リーダー育成教育、
                               トプコングループ人財育成基本方針
                                                                                                                                                                         ※ 全ての対象者に対して 100% 実施しています。


       1 トプコングループは、人財こそが、最も大切な資産であると
          位置づけ、多様な属性を有する社員に能力伸長と自己実現                  3   トプコングループは、期待する人財像         を
                                                                           （行動特性＆価値観）
                                                          明確にし、全社員と認識を共有します。


                                                      4
       の機会を提供し、その資質を最大限に発揮させます。
                                                        トプコングループ各社は、人財育成基本方針に準拠し、自社

       2   トプコングループは、専門性を有する人財、グローバル性を
           有する人財を計画的に育成します。
                                                         の業態・規模等にマッチした人財育成体系及び具体的計画を
                                                      策定し、社員に周知するとともに、これを実行します。

                        http://www.topcon.co.jp/csr/policy/policy_human.html（トプコングループ人財育成基本方針）


                 人間の尊重に関するトプコンの考え方（トプコン事業行動基準より抜粋）

       1 トプコンは、人間尊重の立場に立って、
          個人の多様な価値観を認め、人格と個
       性を尊重するとともに、社員等に自己実現の
                                       2 トプコンは、法令遵守はもとより、
                                          基本的人権を尊重し、差別的取扱い
                                       等を行わない。又、児童労働、強制労働を
                                                                     3  トプコンは、創造的、効率的に業務を
                                                                        遂行できる環境を整え、
                                                                     フ・バランス
                                                                                   ワーク・ライ
                                                                           （仕事と生活の調和）の実現を
       場を与え、その資質を最大限に発揮させる。            認めない。                         支援する。
                                                                                                 管理職向け研修                                         中堅社員向け研修



                                                                                                                                            労組情報
     多様な働き方の支援                                                                                    名         称：トプコン労働組合                           トプコン関連労協について
     トプコングループは、国籍、人種、宗教、年齢、性別、価値観                     社員の意欲を尊重することが重要と考えています。
                                                                            トプコン                  代    表    者：執行委員長              田澤 明智           トプコン製造関係会社に働く労働組合員そして労働
     など多様性を尊重し、社員をその職務能力や成果に応じ                        では fa
                                                          （フリーエージェント）制度や社内公募などを整備                  結               （昭和 21 年）
                                                                                                            成：1946 年       1 月29 日               組合の交流を深め、関連労組全体の労働条件等を改
     て公正に評価し、適正な処遇をおこなう人事制度の構築                        し、働く意欲を喚起する環境づくりに取り組んでいます。                   形        態：独立企業内労働組合                          善していくことを主旨として結成されました。雇用の
     整備に取り組んできました。                                    障がいを持った社員には、
                                                                 障がいの程度に応じた職域の設                    組合員情報：                  （2013 年 4 月1 日現在）     維持をはじめ生活の安定と実質生活水準の維持・向上
     近年では、
         社員個々の多様化するライフステージに対応す                        定、
                                                       スロープの設置等の生活インフラ整備、
                                                                        通勤手段の配                      1）組 合 員 数／5 3 4 名（男性 4 3 7 名・女性 9 7 名）       を目指して日々活動しています。
                                                                                                    2）平 均 年 齢／37.4 歳（男性 37.6 歳・女性 36.4 歳）
        さまざまな勤務支援制度の充実を図ってきました。
     るため、                                             慮など能力を最大限に発揮できる環境を整えています。
                                                                                                    3）平均勤続年数／14.4 年（男性 14.6 年・女性 13.5 年）
     子が満 2 歳に達するまでの育児休業だけではなく、
                             小学校                      2012 年度の障がい者の雇用状況については、
                                                                            トプコン                                                                 名       称：トプコン関連労働組合協議会
                                                                                                   組合員資格：原則、主任・エキスパート以下の正社員
     3 年修了時まで利用できる短時間勤務制度や、
                          子の看護休                       において積極的な採用活動を行った結果、法定雇用人数                                                                  代   表   者：議長         田澤 明智
                                                                                                   加 入 形 態：ユニオンショップ                                          （トプコン労組執行委員長）
     暇制度など両立支援やワーク・ライフ・バランスの実現にも                      を達成することができました。今後は今年度改定された                                （正社員登用と同時に一律加入）
                                                                                                                                                 結       成：1981 年（昭和 56 年）3 月 8 日
             また、
     取り組んでいます。 社員個人の創造性・専門性を最大                            （2.0%）
                                                      法定雇用率    を満たすべく、法定雇用率を下回って                   上 部 団 体：非加盟
                                                                                                                                                 加 盟 労 組：トプコン労働組合
     限に活用するため、
             適材適所の配置をおこなうだけでなく、                                （50名以上の常用労働者が在籍し
                                                      いる国内グループ会社
                                                                                                                                                         トプコン山形労働組合
                                                                      を含めて、更なる採用活動
                                                              ている会社を対象）                            労組と会社のコミュニケーション                                       オプトネクサス労働組合
                      （トプコン）
     ▶ 社員の総労働時間と時間外勤務時間                                           の強化 並びに雇用環境の整備を実施し、法定
                                                                     ＊                                  ：毎月1回定例開催。会社から経営状況や
                                                                                                  「労使懇談会」                                            ● トプコン山形労働組合（2013 年 4 月1 日現在）

                             2010年度    2011年度    2012年度                                                  トピックス等についての報告を受け、それに                         1）結     成／1947 年（昭和 22 年）
                                                                  雇用率を達成するよう取り組んでいきます。
      総 労 働 時 間（一人当たり） 2,042 時間 2,000 時間 2,026 時間                                                         対し労組から意見を述べ、相互の情報共有                         2）代 表 者／執行委員長 鈴木 一也
                                                              ＊：トプコンで実施している主な雇用率向上策
                                                                                                          を図る。                                        3）組 合 員 数／1 9 3 名（男性 1 3 1・女性 6 2 名）
                              233 時間    210 時間    215 時間
                                                              ● ハローワークや就職サイトでの求人
      時間外勤務時間（一人当たり）                                          ● ハローワークや就職支援企業の主催する面接会への定期的参加      「労使協議会」
                                                                                                        ：毎月の定例及び労使どちらかの申し入れに                          4）平 均 年 齢／39.0 歳（男性 39.3・女性 38.3 歳）
                                                                                          ほか
                                                                                                          より臨時に開催。より具体的な意見交換や                         5）平均勤続年数／18.3 年（男性 18.5・女性 18.1 年）
               （トプコン）
     ▶ 各種制度の利用状況                                                                                          労使双方からの提案議題等について協議                         ● オプトネクサス労働組合（2013 年 4 月1 日現在）
                                                                                                          する。
       制度の名称                 休業期限            2008 年       2009 年    2010 年    2011 年   2012 年                                                         1）結     成／2003 年（平成 15 年）10 月
      育 児 休 業      子が満 2 歳に到達する月末まで           10 人         15 人      13 人       6人       8人        2012 年度の主な労使協議案件                                   2）代  表  者／執行委員長 矢吹 豊
                                                                                                   ● 年間一時金                 ●   年間休日 （カレンダー）           3）組 合 員 数／1 6 0 名（男性 7 3・女性 8 7 名）
      短時間勤務        子が小学校 3 年を修了するまで           13 人         12 人      10 人      10 人     10 人       ● サマータイム実施              ●   60 歳以降の継続雇用制度改定        4）平 均 年 齢／45.8 歳（男性 46.0・女性 45.8 歳）
      介 護 休 業      1年                            1人         1人           0人     0人       0人        ● 子会社等への転籍                                         5）平均勤続年数／24.5 年（男性 24.6・女性 24.5 年）
      再雇用制度        定年者の再雇用                    15 人         18 人      14 人      10 人     10 人


13   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                               topcon group corporate social responsibility report 2013   14

csr アクティビティ報告
                                                                                                           トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
                                                                                             多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




     喫煙対策                                                                健康増進
     たばこの煙には多くの有害物質が含まれ、重大な疾病の                                           ◆ 日常の健康増進活動にも力を入れており、
     原因にもなっていることから、社員の健康維持向上のた                                              1日1 万歩を目標に3ヶ月間実施する
                                                                                             「ウォー
     め 2008 年度に                を
              「職場における喫煙対策ガイドライン」                                                     や、休日にご家族も一緒
                                                                            キングキャンペーン」
     制定し、
        トプコングループ全体で禁煙推進活動を展開し                                               に参加しての          （2012
                                                                                 「ウォーキングイベント」
     ています。この活動は将来的な医療費の削減にも繋がる                                              年度は東京ドームから上野公園までの周回
     ことから特に重点を置いて推進しています。                                                          、
                                                                            コースにて実施）メタボ系の方にダイエット
     ◆ 2012 年度は禁煙の意思のある社員に対し、産業医の                                                  「痩せ痩せチャレンジ」
                                                                            に挑戦してもらう         など、
       指導の下、社内診療所にて禁煙補助薬を無償で処方し                                             楽しみながら健康づくりができるようにさま
       ました。喫煙者が禁煙にチャレンジしましたが、今年度                                            ざまなイベントを実施しています。
                                                            展示物による啓発活動
       は 2 名が卒煙するに留まりました。                                                ◆ 社員食堂では、
                                                                                 カロリーを押さえた定食を毎
     ◆ who が定める      （5 月31日）
              「世界禁煙デー」      にあわせ、   ▶ 喫煙率の推移表                               日提供するなど、食からの健康づくりを重視
             として、
      「禁煙推進週間」   禁煙啓発活動を推進しました。               2010 年   2011 年   2012 年      したヘルシーメニューを用意しています。
                 （2009 年実施）
     ◆ その他、建屋内全面禁煙        、構内でのタ     男   性    35.9%    30.7%    30.1%    ◆ 健康増進コーナーに血圧計や体脂肪計を
             （2010 年実施）
       バコ販売の全廃        等に取り組む他、喫煙     女    性   11.6%     8.8%     5.1%       設置し、社員のみならず来社したお客様にも
                                                                                                                                                                              ウォーキングイベント

       者に対するマナー向上への取り組みも進めています。          計    32.5%    27.7%    26.7%                 健康状態のチェックに役立てています。
                                                                            自由に使っていただき、




     健康管理                                                                業務上災害
     働く全ての人が健康で明るく、いきいきと働け、持てる能     ◆ 過重労働対策としては、時間外勤務時間が一定の条件           2012 年度はトプコンにおいて、業務上災害が 2 件発生し                                              （不休業）
                                                                                                                                      ◆ 定期健康診断時の採血後に転倒   、
     力を最大限に発揮できる健康状態を維持することを目指       を超える社員に対して、産業医による面談を実施して            ました。                                                                      （不休業）
                                                                                                                                       凍結した道路を歩行中に転倒
       健康管理に取り組んでいます。
     して、                             います。健康状態を確認した上で就業制限が必要と判
     ◆ 社員の健康度向上施策として、定期健康診断の結果       断した場合は、管理監督者に対し業務上の配慮を指示            ▶ 労働災害発生動向
       に基づきハイリスク者をピックアップし、産業医による     しています。                                                                                 トプコン           製造業（100 人以上）平均 全産業（100 人以上）平均
                                                                                                                            2012 年             2011 年         2011 年
       面談指導を実施し、生活改善等の指導をしています。     ◆ メンタルヘルス対策としては、
                                                   メンタル不調者の主治
                                                                                             死亡災害、休業 1 日以上の
       この面談により早期治療に繋げることができた人がい      医と産業医とのコンタクトを密にして、相互に情報を提            連続無災害記録                                        累計 900 万時間                    ̶                            ̶
                                                                                             災害発生が無い期間
       るなど、成果をあげています。また、健康診断結果次第     供しあうなど、会社としてサポートをしています。新規
                                                                          労働災害の強度率
       では高負荷業務の就業制限を設け、健康上のリスクが                       メンタル不調
                                     の発症者を防ぐために新任課長に対し、                     （休業 1 日以上）
                                                                                             災害の重さ                             0.00                    0.08                         0.11
       高まらないように会社として配慮をしています                 「気付き」
                                     者を早期に発見する   についての教育も実施し
                                                                          労働災害の度数率 災害発生の頻度                                     0.00                    1.05                         1.62
     ◆ トプコン健康保険組合と共に、国が進めている特定保      ています。
       健指導を積極的に実施しています。生活習慣病は慢      ◆ メンタルヘルスケアは、社内の保健スタッフがおこな                               労働者 1,000 人あたり
                                                                          千      人       率                                     0.00                    2.70                         2.10
                                                                                             1 年間に発生する死傷者数
       性の病気であり、動脈硬化などさまざまな合併症も       うだけでなく、会社が契約している外部機関でもおこ
                                                                         （参考）出典等
       併発しやすいことから、特定保健指導を通じた社員の      なっています。希望する社員に対し、外部機関において                               については、2012 年 12 月末時点の数字となります
                                                                          連続無災害記録 「累計 900 万時間」
                                                                          強度率、度数率 厚生労働省 hpより入手 http://www.mhlw.go.jp/toukei/itiran/roudou/saigai/12/
       生活習慣の改善を支援しています。              5 回まで無料のカウンセリングが受けられる制度があ            千人率      厚生労働省 「職場のあんぜんサイト」  hpより入手 http://anzeninfo.mhlw.go.jp/information/h09̲18̲sen01.html

                                     ります。この外部機関の利用について、会社は相談者
                                     名や内容について関知しません。
                                     経験豊富なカウンセラーから適切なアドバイスを受け
                                     ることができ、社員の心の悩みの解消の一助となって
                                     います。カウンセリング実績は2011 年：31 件、2012
                                     年：2 件となりました。




     特定保健指導


15   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                  topcon group corporate social responsibility report 2013   16

csr アクティビティ報告
                                                                                                                              トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                                                                                      人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




     国連 gc に関する活動                                                                          トプコングループの環境負荷量報告（2012 年）
                       は、1999 年 1 月、
                 （以下 gc）
     国連グローバル・コンパクト                                   に確立された 10 原則を支持し、実践する事を求めていま                    日本国内及び中国に加工工場を、
                                                                                           トプコングループでは、                                                                                  また、光学機器製造業の特徴として、製造工程や組み立て
     スイスのダボスで開催された、世界経済フォーラムの席                        トプコングループは 2007 年 10 月に参加して以来、
                                                     す。                                    米国に組み立て工場を持ち、電気や化石燃料の消費によ                                                                      工程での洗浄作業等により、多くの有機溶剤を使用して
     上で、当時国連事務総長に就任されていたコフィー・アナ                      topcon wayや csr 基本方針等をはじめとした          るco2 の排出、製造工程等から出る廃棄物などの環境負                                                                    います。比較的環境負荷の少ない販売会社なども合わせ、
     ン氏により提唱され、翌 2000 年 7 月に正式発足しまし                                     10 原則の
                                                     グループ経営の根幹を成す各種方針類等に、                  荷が発生しています。                                                                                   トプコングループの事業活動に伴う使用量や排出量等の
     た。gcは参加する世界各国の企業や団体に対し、
                           「人権」                      精神を採り入れています。                                                                                                                         環境負荷を報告します。
     「労働基準」
          「 環境」     の 4 分野において、世界的
              「 腐敗防止」
                                                                                           ▶ co2 排出量                                                  ▶ 電気使用量                                                              （原油換算）
                                                                                                                                                                                                                   ▶ 化石燃料使用量
                                        gc の 10 原則                                         （年度）                                                       （年度）                                                         （年度）

                                                                                           2012 3,373 4,412           5,768                           2012 8,504          11,272     7,143                          2012      164     133     49 100
       ●   人    権                                ●   環    境
           原則 1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、             原則 7 環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、                合計 15,649            1,523        573                     合計 30,291               2,448         924                      合計 481            35
           原則 2 自らが人権侵害に加担しないように確保すべきである。            原則 8 環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、
                                                     原則 9 環境に優しい技術の開発と                     2011 3,748 4,285            7,907                          2011 9,374          10,746      9,807                         2011      194        161 38 40 174
       ●   労働基準                                           普及を推奨すべきである。                             合計 18,155                   1,526        689              合計 33,392                     2,470       995                  合計 607
           原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を                                                       0.0      5,000      10,000       15,000       20,000       0.0        10,000       20,000       30,000      40,000        0.0   100.0 200.0 300.0 400.0 500.0 600.0
                支持し、                             ●   腐敗防止                                                                                   （t-co2）                                                      （千 kwh）                                            （千ℓ）

           原則 4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、                  原則 10 強要と贈収賄を含むあらゆる                     トプコン          国内     アジア           アメリカ          eu        トプコン          国内         アジア          アメリカ           eu        トプコン         国内    アジア      アメリカ      eu
           原則 5 児童労働の実効的な廃止を支持し、                           形態の腐敗防止に取り組む
           原則 6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。                   べきである。
                                                                                           ▶ 廃棄物排出量                                                   ▶ 化学物質使用量
                                         http://www.ungcjn.org/（グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク）
                                                                                           （年度）                                                       （年度）

                                                                                           2012      419              461            228              2012     25.6       11.9     29.6
                                                                                                   合計 1,220                   84               28            合計 72.0                    1.8     3.1
                                                                                                                                                                                                                     ※集計に際して、データ収集の範囲、換算方法の見直


     csr 月間行事の実施
                                                                                           2011     371          372           152                    2011          46.8            13.6        39.7                  しなどをおこなっています。

                                                                                                   合計 1,021             87             39                    合計 104.6                              1.9     2.6          トプコン及び国内の co2 排出量は最新の電気事
                                                                                                                                                                                                                       例：
                                                                                                                                                                                                                        業者別調整後排出係数で再計算しています。
                                                                                               0      250       500      750       1,000     1,250       0.0       20.0      40.0     60.0      80.0      100.0
     2006 年度よりcsr 月間を設定し、csrに関する行事を                  ◆ 不要本による社会貢献                                                                             （t）                                                            （t）     環境負荷の増減については、グループ会社環境監査に
                                                                                             トプコン          国内     アジア           アメリカ          eu        ipa        1-bp      有機溶剤          酸・アルカリ          その他       よって詳細を確認し、必要であれば改善の指導をおこ
     集中的に実施することにより、社員等に対する啓発活動を                          家庭で不要となっている書籍類を収集し、                                                                                                                                         ないます。

     おこなっています。                                           アジアで社会貢献活動をおこなう特定
            「csr 活動についての意識を深める機会に」
     2012 年度は                                                           「ステナイ生活」
                                                         非営利活動法人シャプラニール殿の      へ
     をテーマとしました。                                            目標とする1,000 冊
                                                         寄付。
                                                     ◆ いたばし花火大会への協賛
                                                                      （5,127 円）
                                                                              を達成しました。
                                                                                           トプコンの環境負荷報告（2012 年度実績）
     実施した主な行事                                            地域貢献の一環として、当グ                     トプコン本社地区内の事業活動に伴う、             温室効果ガス等の排出量を報告します。
                                                                                                             資源・エネルギー等の投入量、
     ◆ csr 報告書 2012 の発行及びホームページへの掲載                      ループと同じく区制 80 周年                                                                                            トプコン事業活動
     ◆ topcon way 浸透
                   （社員及び国内外関係会社に                         を迎える板橋区の主催する、                                 input（投入）                                                                                                               output（排出）
                                                                                                                                                                          研究開発・設計
       印刷版配布）                                                  に特別
                                                      「いたばし花火大会」                            資材・原材料＊1                                                                                                                  温室効果ガス
     ◆ csr・環境教育              ◆ csr 報告書通読月間               協賛しました。区より頂いた花火の                    鉄              （kg）                       0                                                                               co2      （t-co2）            3,373
     ◆ 交通安全意識啓発活動            ◆ aed 講習                    観覧席 240 席は、公開抽選により                  銅              （kg）                       3
                                                                                                                                                                                                                      大気環境負荷
                                                         希望社員に配布しました。                        アルミ            （kg）                    93                                                                                 nox           （kg）             71
                                                                                            エネルギー
                                                                                                                                                                             調      達

     トプコングループ環境ビジョン2020
                                                                                                                                                                                                                      水環境負荷
                                                                                             電力 （千 kwh）                       8,504
                                                                                                                                                                                                                       排水量          （m3）       18,554
                                                                                             ガス        （千 m3）                       57
     トプコングループは、グローバル市場に商品を提供する                         「トプコングループ環境ビジョン2020」
                                                     の通り                  を掲げ、                                                                                                                                         bod           （kg）          2,616
                                                                                             ガソリン （kℓ）                              39
     企業グループとしての社会的責任を全うする為に、重要                       グループをあげて取り組むことを宣言しています。                                                                                                                                           ss            （kg）          1,983
                                                                                            水資源
     な課題である環境問題に対するあるべき姿として、以下                                                               上水             （m3）            22,843                                                                                    化学物質


       1                                     2
                                                                                                                                                                             製      造                                  排出量           （kg）          5,000
               地球温暖化防止                           商品を通じた貢献                                    工業水            （m3）              9,666
          トプコングループでは、地球温暖化を最重要の環境               商品そのもののライフサイクルを通じた環境負荷をより一層低減す
                                                                                            化学物質＊2                                                                                                                    排出物
       問題と捉え、日本国内の拠点で排出するco2を1990 年          るため、省エネ化、省資源化を推進します。また、お客様とともに地球温暖化
       度に比べ、2020 年度末までに25% 削減することを目指         防止、資源有効利用、生物多様性保全に貢献できる商品、技術、サービスの              取扱量            （kg）              6,409                                                                                    総量            （t）            419
       します。海外の拠点はこれに準じてco2 排出量の削減に           提供に努めます。更に、ものづくりにおいては、開発・製造・販売を含めた企業
       努めます。                                 活動から発生する廃棄物は基本的にリサイクルし、有効利用に努めます。                                    ※ output の補足                ●   排熱：大気放出      ●   排水：全て処理後に下水へ  ● 廃棄物：リサイクル業者に引渡し

                                                                                                                                                                                （リサイクル不能物品はサーマルリサイクルへ）➡ ゼロエミッション継続中
                                                                                                                                                                   ＊1：資材・原材料の投入は社内加工品が対象 ＊2：化学物質は対象を全物質に拡大、排出は主に大気

17   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                                                                               topcon group corporate social responsibility report 2013   18

csr アクティビティ報告
                                                                                                                                  トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                                                                                          人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




     環境負荷低減に関する取り組み                                                                                 トプコングループによるコミュニティへの参画やさまざまな貢献活動等について、一部をご紹介します。

     中国における省エネルギー活動
                                                                                                     global
     中国のグループ会社 topcon optical（dongguan）                   また、これら省エネルギー活動や汚染
     technology ltd. では、継続的な省エネルギー活動に                     防止活動等が評価され、当局より 粤港                         米国のグループ会社                                中国のグループ会社
     よる環 境 負 荷 低 減に取り組                                         清掃生産仲間 、省エネルギー先                       topcon positioning systems, inc.                                technology ltd.
                                                                                                                                              topcon optical（dongguan）
     んでおり、低効率エアコンの                                             進単位    珠三角環境保護賞緑色                     虐待児童保護施設への継続的支援                          貧困地区及び身体障がい者基金への支援
     代替えや省エネルギー器の                                                             表彰バッジ                  両親や保護者からの虐待が理由で家庭に居場所を                   広東省の貧困地方
     追加、コンプレッサーの代替                                                             優 秀 衛 生 単 位 という称 号    無くした子どもたちに、一時的な住居を提供する団体                 に50,000 元を、身
     等をおこない、年間で電力約                                                            を得ました。                「open arms shelter」
                                                                                                                      を継続的に支援していま             体障がい者基金に
     325mwhを削減しました。                                                                                  す。また、同社社員も募金活動のポスター作成等を通                 95,737 元を寄 付
                                                                                                       団体の活動を支援しています。
                                                                                                     じて、                                      し、支援をおこない
                                                                                                                                              ました。
     欧州における省エネルギー活動                                                                                                                                                                              感謝状
                                                                                                     東日本大震災の復興支援のために走る !
     オランダのグループ会社 topcon europe b.v. では、事務所内の照明器具代替を進                                                 — run for japan —                        シンガポールのグループ会社
     めており、約 25%を高効率照明器具に交換しました。また、車庫や倉庫に人感センサーを                                                                     「run for japan
                                                                                                     東日本大震災への復興支援イベント                         topcon singapore medical pte. ltd.
     取り付け、省エネルギーに努めています。                                                                                 を後援しています。このイベントは今年で 3 年
                                                                                                     2013」                                    慈善イベントへの支援
                                                                                                     目を迎え、参加者やスポンサーからの寄付を文部科                                              world
                                                                                                                                              眼 疾 病 患 者 に 対 す る 支 援 イ ベ ント、
                                                                                                                                              without eye diseases or blindness
            「iso14001」
     トプコングループ        審査状況                                                                            学省経由で被災地の子供達や学校へ届けて、復興支
                                                                                                     援することを目的としています。同社社員もこのイベ                 に協賛し、5,000シンガポールドルを寄付しました。
     トプコングループでは、環境負荷の大きな製造系の会社                            12 年度の審査では、不適合カテゴリa（重大）
                                                                                は無く、認証               ントに賛同をして、走ることを通じて被災地支援をお
           （日本 4 社、中国 1 社）
     を中心に5 社             が iso14001 の認証                   の継続が認められました。また、不適合 b
                                                                             （軽微）
                                                                                について                 こないました。                                  タイのグループ会社
     を取得し、
         毎年認証機関による審査を受けています。                              は、適切な改善を実施しております。                                                                   topcon instruments（thailand）co., ltd.
                                                                                                                                                          （検眼医養成機関）
                                                                                                                                              タイのオプトメトリック協会
                              認証取得日        認証機関      直近審査日            種   類   不適合 a 不適合 b 改善の余地
                                                                                                                                              での講義
     トプコン
                             1997. 9.29 jaco 2012/ 8/ 6 〜 8           更   新    0      0     6                                                 検眼および医用機器製品の使用方法に関する講義
     トプコンテクノハウス
                                                                                                                                               オプトメトリック協会の学生に対して実施しました。
                                                                                                                                              を、
     トプコン山形                  2000. 3.20    tuv    2012/ 8/ 1 〜 2 認定機関変更審査      0      2     0
                                                                                                                                              この講義は学生のカリキュラムの一部であると同時
      topcon optical
                   （dongguan）
      technology ltd.（中国）
                              2001. 5.17   sgs    2011/ 5/ 8 〜 10     更   新    0      0     0                                                 に、将来のキャリア形成の一助となります。
      オプトネクサス本社工場
      オプトネクサス滝根工場
                              2001.12.21   jqa    2012/11/14 〜 16   サーベイランス    0      0     3
                                                                オプトネクサス滝根工場は認証範囲の拡大という形で認証を取得。
                                                     ※トプコンテクノハウス、



     グループ会社環境負荷実態調査の実施                                                                                                run for japanに参加した社員他

     グループ内の製造会社、社員数の多い会社を中心に、2007 年より                                                                米国のグループ会社
     環境負荷の実態調査をおこない、環境負荷急増等問題ある会社に対し                                                                 topcon medical systems inc.
     指導をおこなっています。                                                                                    6 度目となるfood drive（社員が長期保存可能な
     調査結果はp18 の                をご覧下さい。
              「トプコングループの環境負荷量報告」                                                                                               食 糧 を 提 供し、貧
                                                                                                                               困世帯へ提供する
                                                                      （和文）
                                                                    調査票                     （英文）
                                                                                          調査票
                                                                                                                                 をおこない、
                                                                                                                               活動）
     グループ会社環境監査                                                                                                                                                                              講義の様子
                                                                                                                               恵まれない家族世
     グループ会社の環境保全活動向上を主眼とし、上記実態                            の間は各管理責任部門等のオーソライズの元、書類審査                                            帯に感謝祭の食事
     調査の他に環境監査を実施しています。従来迄は書類監査                           のみ実施する事としました。                                                        を寄贈しました。
     （環境経営監査、遵法監査）
                 の後、各社に赴き現場確認を                            2012 年度は7 社を対象に実施し、問題無い管理レベル
     おこなっていましたが、各社の環境意識向上を受け、当面                           である事が分りました。                                food drive


19   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                                           topcon group corporate social responsibility report 2013   20

csr アクティビティ報告                                                  トプコンは、国際・地域社会の一員として、
                                       人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。

                                                                                                                                                            第三者意見

        japan
                                                                                                                            循環型社会研究会：
                                                                                                                            次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点から
                                                                                                                            考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組み
                                                                                                       特定非営利活動法人
                                                                                                                            の研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。研究会内の csrワーク
            トプコン山形、オプトネクサス、ソキア・トプコン、
        トプコン、                      トプコンサービス                                                            循環型社会研究会             ショップで、csr のあるべき姿を研究し、提言している。

                                                                                                       代   表   山口 民雄                  url : http://www.nord-ise.com/junkan/
        教育、学術への支援                               その他地域貢献等
        中高生等による職場体験学習やインターンシップ等                 資源ゴミの回収場所やお祭りの休憩場所としてなど、                          「csrについての欧州連合新戦
                                                                                      2011 年、欧州委員会は                        な限り定量的目標を掲げ、csr の高度化を図っていただ
        を通じ、
           地域の教育や学術への支援を実施しました。                 地域自治会からの要請を受け、敷地開放をおこないま              略 2011-2014」を発表し、csrを
                                                                                                          「企業の社会への影        きたいと思います。
                                                した。                                          と再定義しました。また、同年、米国ハー
                                                                                      響に対する責任」                             後者については、総労働時間・時間外労働時間の開示、
                                                                                                          （creating
                                                                                      バード大学のマイケル・ポーター教授はcsv                輸出管理体制の維持・強化の背景、人権に関する記述が
                                                                                      shared value：共通価値の創造）
                                                                                                          という概念を提唱し                         iso26000 の発
                                                                                                                           印象に残ります。特に人権については、
                                                                                      ました。 csv は csr の発展形との捉え方もありますが、           「ビジネスと人権に関する指導原則」
                                                                                                                           行や国連での               の採択
                                                      資源ゴミ
                                                   回収場所として                            私は、欧州委員会の定義するcsrとcsv は csr の車の       を受け、国際的な人権尊重のうねりが大きくなっており、
                                                                                           csr 報告書ではこの両面の報告が必要と考
                                                                                      両輪であり、                               グローバル企業では積極的な関与が求められています。
                                                                                      えます。                                                     今後は人権
                                                                                                                           今回は行動基準からの抜粋に留まりましたが、
                                                                                      これまでのトプコングループ csr 報告書では、gc の 10      デューディリジェンスプロセスの記載を期待します。
                                                                                      原則や topcon wayに基づいた
                                                                                                        「社会への影響に対                          ホームページへの
                                                                                                                           報告書のご担当者との意見交換では、
                                                                                          については記載されていましたが、csv の視点
                                                                                      する責任」                                アクセス数が増加傾向にあるとともに英語版へのアクセ
                                                                                      は明確に打ち出されていませんでした。
                                                                                                       しかし、今回の
                                                                                                             「特            スが日本語版より多く、その増加数も多いことが報告さ
                                                                                                        として 6 例が示
                                                                                              「csvに係わる活動」
                                                                                      集」では、はじめて                            れました。製品特性、国別売上高、従業員分布のいずれの
                                                                                      され、読者の期待に応えています。ただ、各カンパニーへ           要素もグローバル性が顕著なことから当然の傾向と考え
                                                                                      の配慮からか、バランスをとった紹介になっていますが、                トップメッセージにおいても
                                                                                                                           ます。また、           「真のグローバル
           地域の中学や高校、短期大学による職場体験学習の受入れ
                                                                                      事例を絞り深堀した方が訴求力があるのではないでしょ                指向がコミットされています
                                                                                                                           優良企業」
                                                                                            「 精密農業」
                                                                                      うか。例えば、     は人口激増、温暖化、労働力不                       「 真のグローバル」
                                                                                                                           これらのことを考慮すると、        にふさわ
                                                                                      足による食糧需給のひっ迫に直面する現在、その社会価            しい企業情報の開示を実現することが大きな課題です。
                                                                                      値は計り知れないものがあり、同時に企業価値向上のドラ                   iirc（国際統合報告審議会）は
                                                                                                                           企業報告について、              「必要
                                                                        地域のお祭りの
                                                                                      イバーにもなることから活用事例の url だけでなくより         となる情報は、現在の企業報告モデルが提供する情報
                                                                        休憩場所として
          大学看護学科の                                                                                  と思います。
                                                                                      詳述されても良かったのでは、                               とし、そのフレームワークの作業が進
                                                                                                                           よりも広範である」
            実習受入れ
                                                                                      社会の変化に対応して csr 活動、報告書の漸進的改善は            2013 年末には
                                                                                                                           められ、       「国際統合報告フレームワーク：
                                                                                      不可欠ですが、2013 年版には csv 以外にもそれらを見       version1.0」が発行されます。グローバル企業では、本
                                                                                      ることができます。前者については、csr 活動の pdca        フレームワークへの準拠に向け準備を進めている企業は
                                                                                      が確実に回り始めたことを伺うことができました。自己                    トプコングループにおいては本報告
                                                                                                                           少なくありません。
                                                東日本大震災復興支援                             （check）は 2011 年版から開始されましたが、今
                                                                                      評価                                   書とともにesg＊情報を含めたアニュアルレポートを発行
                                                毎 月1 回 社 員 食                          回は前年の未達成事項の課題を明らかにし目標達成に             しています。従いまして、今後 3 〜 5 年の企業情報開示の
                                                堂において、復興                                 （action）
                                                                                      注力する      ことで全ての項目について目標を                 （情報の量、情報の質、媒体、開示体制など）
                                                                                                                           ロードマップ
                                                支 援 を 目 的とし                                                   （key
                                                                                      達成することができました。今後は、各項目の kpi            を作成し、着実に履行されることを期待します。
                             公共団体や              た 復 興メニュー                             performance indicator）を再検討するとともに可能   ＊：environment  、social
                                                                                                                                       （環境）        、governance
                                                                                                                                                （社会）               の頭文字
                                                                                                                                                             （ガバナンス）
                             民間企業、
                             学校による              を 実 施。売 上 げ
                             工場見学受入れ                日本赤
                                                の一部は、
                                                十 字 社を通じ復                                                       第三者意見を受けて
                                                興 支 援 のために                              企業が地域社会と共に成長し、社会の課題解決に取り組          本年度の活動においては、国際的な人権尊重に関する
                                                寄付しています。                                むことで、その結果として当社グループが進化と成長を          グローバル企業としての使命と役割を認識しcsr活動の
                                                                                                          さらに社会・環境・
                                                                                        遂げてゆくこのcsvサイクルを通して、                高度化を目指して参ります。
        この他、大学や各種学会等に対し、寄付講座や寄付金                                                        未来に対してその責任を果たす企業としてあり続けたい
                                                                                                                                 topcon csr committee
        を提供しました。                                                                       と考えます。                                                             委員長      中村 宏之


21   トプコングループ csr 報告書 2013                                                                                                        topcon group corporate social responsibility report 2013   22
