corporate social responsibility report

           トプコンのｃｓｒ活動は、経営理念である、                                              〈csr報告書発行
           「トプコンは企業活動を通じて広く人類社会に貢献します。」に基づき、                                         「環境
                                                                             トプコンは昨年度、

                                                                             した。これは環境情報の
            全社を挙げて推進しております。
                                                                             もステークホルダーの皆様

                                                                             効なものとしたいと考えた
            また、経営理念と同時に経営方針と事業行動指針を制定し、社員が法令を遵守し、
                                                                             貢献する製品紹介」など
            社会倫理に則した行動を取るよう定めています。以下にその内容を記します。                                      ご感想
                                                                             用意しましたので、


                                                                             〈対象期間など〉
経営理念                 トプコンは企 業 活 動を通じて広く人 類 社 会に貢 献します 。
                                                                             対象期間：

                                                                             ２００６年４月１日〜２００７年
                                                                             ２００６年度における活動
                      トプコンは一流の国際企業を目指します。
                     １．
                                                                             記載しています。
                      トプコンは公正な企業運営により利潤を上げて社員、株主並びに社会に報います。
                     ２．
                                                                             発行時期：
経営方針                  トプコンは社員が自主創造力を最高に発揮し得る環境造りに努めます。
                     ３．
                                                                                   （前回…２００6
                                                                             ２００7年8月
                      トプコンは顧客指向に徹し、高性能・高品質の商品を適正な価格で顧客に提供します。
                     ４．
                                                                             対象範囲：
                      トプコンは地域社会との連帯協調により良き企業としての成長を図ります。
                     ５．
                                                                                  （株）
                                                                             原則として、 トプコン

                                                                             報告しています。

                                                                             参考にしたガイドライン
                                                             「良き企業市民」として有益
                      トプコンは、公正な競争を通じて利潤を確保して社員、株主及び社会に報いるとともに、
                                                                                （ｇｌ
                                                                             ・ｇｒｉ   ｌｒｅｐｏｒ
                                                                                  ｏｂａ    ｔｉ
                      な存在であることを求め続ける。
                                                                                      ・リポ
                                                                             「サスティナビリティ
事業行動                           以下の事業行動指針を定め、
                      このためトプコンは、                   全ての法律、
                                           国の内外を問わず、    国際ルール及びその精神を遵守
                                                                             ・環境省「環境報告書ガイ
指  針
                       するとともに社会的良識をもって行動する。                                       １９９７年に米国で環境報
                                                                             ※ｇｒｉは、




                       環境問題への取組は、人類社会が地球との調和・協調を図るため、企業の必須活動であることを認識し、
                      １．                                             自主的

                          かつ積極的に取り組む。

                       社会に有益な商品とサービスを安全性に配慮して開発、
                      ２．                               品質管理には万全の態勢をもって臨む。
                                               提供するとともに、

                       公正、
                      ３．   自由な競争社会の形成を理想とし、
                         透明、              政治及び行政と健全な関係を保つ。

                      ４．
                       市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力及び団体とは断固として対決し、
                                                            一切の関係をもたない。      〈ｗｅｂサイトのご紹
                      ５．
                       広く社会とのコミュニケーションを図り、
                                         正しい企業情報を適時適切に開示する。                  当社ホームページにて本報

                                                                               本報告書文中に「
                                                                             また、
                       社員のゆとりと豊かさを実現し、
                      ６．                                 社員の人格、
                                     安全かつ働きやすい環境を確保するとともに、    個性を尊重する。
                                                                             情報を掲載しています。
                       海外活動においては、
                      ７．                   現地の発展に貢献する活動を行う。
                                その文化や慣習を尊重し、

                       経営トップは、事業行動指針の精神の実現が自らの役割であることを認識し、率先垂範の上、関係者への周知
                      ８．
                                                                                     http://w
                                           倫理観の涵養に努める。
                          徹底と社内体制の整備を行うとともに、                                         当社 「社会
                       事業行動に伴なうすべてのリスクについて適切な予防と対応を施し、
                      ９．                             経営資源喪失の防止に努める。




 1   corporate social responsibility report 2007

                                                  目次
〈csr報告書発行にあたって〉                                    トプコンのこころ

トプコンは昨年度、
        「環境報告書」を包含した「csr報告書」を発行しま                 経営理念､経営方針､事業行動指針                                       1
                                                  報告書発行にあたって、目次                                          2
               当社で実施しているcsrに関する情報
した。これは環境情報のみでなく、
                                                  トップメッセージ                                               3
もステークホルダーの皆様にお伝えし、皆様とのコミュニケーションをより有
                                                  会社概要                                                   4
                ２冊目となる今回、
効なものとしたいと考えたためです。       「環境負荷低減に
                                                  csrに対する考え方                                             5
                      また、
貢献する製品紹介」など内容の充実を図りました。 「アンケート」をご
                                                  csr推進体制、社内各種委員会との連携図                                   6
        ご感想を頂戴できれば幸いにございます。
用意しましたので、
                                                  コーポレート・ガバナンス体制、
                                                                リスク・コンプライアンス                             7

〈対象期間など〉
対象期間：                                              特集
                                                  環境負荷低減に貢献する製品紹介                                        9
２００６年４月１日〜２００７年３月３１日

                      それ以前、以降の情報も
２００６年度における活動を中心としていますが、
記載しています。
                                                   社会性報告
発行時期：                                             社会貢献活動                                                 12
      （前回…２００６年９月）
２００７年８月                                           株主・お取引先との関係、顧客満足度の向上、ユニバーサルデザイン 16
対象範囲：                                             品質保証、信頼の証：iso9001認証取得                                  17
     （株）
原則として、                    環境活動を
       トプコン及び関係会社における社会性活動、                       人事制度、安全衛生の考え方                                          18
報告しています。                                          社員に向けたcsr活動                                            19
参考にしたガイドライン：                                      お問合せ先など、その他企業情報の入手先                                    20
   （ｇｌ
・ｇｒｉ   ｌｒｅｐｏｒ
     ｏｂａ    ｔｉｎｇｉｎ
                 ｉｔａ
                   ｉｔｖｅ）
                     ｉ
         ・リポーティング・ガイドライン２００２」
「サスティナビリティ
                                                   環境報告
                    （２００３年度版）
・環境省「環境報告書ガイドライン２００２」
                                                  基本的な取り組みとプラン                                           21
     １９９７年に米国で環境報告書のグローバルスタンダードを作成する目的で設立されました。
※ｇｒｉは、
                                                  環境調和型製品（ecp）への取り組み                                     23
                                                  環境負荷低減への取り組み                                           25
                                                  環境監査・環境教育ほかへの取り組み                                      27
                                                  環境保全活動                                                 29




                                                  第三者意見書                                                 31
〈ｗｅｂサイトのご紹介〉
                                                  第三者意見書を受けて                                             32
当社ホームページにて本報告書・過去報告書のｐｄｆをご覧いただけます。

  本報告書文中に「
また、                        とある場合、
                   http://〜」    そちらに補足・詳細
                                                  アンケート
情報を掲載しています。


        http://www.topcon.co.jp/csr/index.html
        当社 「社会・環境活動（ｃｓｒ）ホームページ」




                                                           corporate social responsibility report 2007       2

                トプコンのこころ

               トップメッセージ                                                     会社概要

                                                                            ■商                号    株式会社
               お客様や社会から信頼されるとともに、
                                                                            ■本 社 所 在 地                ‐
                                                                                                   〒１７４８５
               より良き社会づくりに貢献していきたいと考えます。                                     ■代    表       電   話     ‐
                                                                                                   ０３３９６６
                                                                            ■設                立    １９３２年（

                経営理念に基づく、企業活動を通じた社会貢献                                       ■資        本       金      ２９７百
                                                                                                   １０，
                                                                            ■代        表       者    取締役社
                            １９３２年に創業以来、
                私たちトプコングループは、         光学技術をコアテクノロジーとし、
                                                                            ■売        上       高    連結／１１
                                さまざまな製品を生み出してまいりました。
                デジタル技術を融合することにより、                                                                  単独／４９

                ポジショニングビジネス、
                           アイケアビジネス、
                                   ファインテックビジネスの各分野における                      ■社        員       数    連結／３，
                                                                                                   単独／１，
                   それぞれ有用性においても、社会貢献の観点からも、高い評価をいただ
                製品は、
                                                                            ■事    業       内   容    ポジショニ
                    このような事業に携わることができる喜びを感じております。
                いており、                                                                              アイケアビ

                トプコングループは、
                         これからも「企業活動を通じて広く人類社会に貢献する」、
                                                   という経営理念を日々の活動の中で確                               ファインテック
                                                                            ■ 海外駐在員事務所             中華人民
                実に実践してまいります。
                                                                                                   アラブ首長
                                                                                                   レバノン共

                環境経営による、より良い地球環境の実現                                         ■トプコングル ープ             国内／１０
                                                                                                   海外／３０
                         「かけがえのない地球環境を健全な状態で次世代に引き継いでいく」、
                トプコングループは、                              を合言葉に、製品面では環
                                                                            ■海    外       拠   点    世界１７カ
                                                           ｃｏ２排出量、有害
                境調和型製品を開発し、省資源、省エネルギーを中心とした活動を進め、製造面では排出物総量、

                                    「ゼロエミッション」の継続維持、
                物質の削減に取り組んでいます。これからも、              「環境ボランタリープラン２０１０」に基づく徹

                底した環境経営を推進してまいります。

                                                                                          sweden
                皆様とのコミュニケーションを持続的成長の鍵として                                    the netherl ands
                                                                                        germany
                              海外売上比率（２００６年度）が７０％を超え、
                トプコングループの事業展開は、                             １７カ国となっています。
                                                   海外拠点も３１拠点、               great britain    poland
                                                                                       france
                それぞれの国には、
                        固有の文化や風土、
                                歴史、
                                  慣習等があります。私は、
                                             これらの国々における事業活動はどうあるべき           spain
                                                                                                      lebanon
                                                                                                           ua
                か、存在意義は何かを、csrの観点から「感度と感性」をもって捉えることが、持続的成長の鍵になると考えています。

                     お客様、株主・投資家、社員、地域社会、調達取引先などのステークホルダーの皆様との双方向のコミュニ
                そのために、

                ケーションを一層重視してまいります。

                         存在意義のある会社として責任を果たし、
                トプコングループは、                                         皆
                                           皆様のご期待にお応えしてまいりたいと考えますので、

                     ご協力をよろしくお願いいたします。
                様のご支援、



                                                         取締役社長



                                                                                 http://www.topcon.co

                                                                                 http://www.topcon.co




3   corporate social responsibility report 2007

会社概要

■商                号    株式会社トプコン（topcon corporation）                      ■ 連結売上高の内訳（2007年3月期）
■本 社 所 在 地                ‐
                       〒１７４８５８０ 東京都板橋区蓮沼町７５−１                             【事業別】
■代    表       電   話    ０３
                        ‐   ‐
                         ３９６６   （番号案内）
                             ３１４１                                                       光デバイス 70

■設                立              ９月１日
                       １９３２年（昭和７年）
                                                                                      産業機器
■資        本       金      ２９７百万円（２００７年３月末現在）
                       １０，                                                              113

■代        表       者    取締役社長         横倉    隆
                                           一
                                                                                                         測量機器      536

■売        上       高          ４９０百万円（２００７年３月期）
                       連結／１１０，                                                     医用機器    384


                            ３７４百万円（２００７年３月期）
                       単独／４９，
■社        員       数        ８７３人（２００７年３月末現在）
                       連結／３，
                                                                                                                 （単位：億円）
                           １３２人（２００７年３月末現在）
                       単独／１，                                              【国別】
■事    業       内   容              （測量機器事業）
                       ポジショニングビジネス                                           その他   83

                                                                          アジア・オセアニア 81
                              （医用機器事業）
                       アイケアビジネス
                       ファインテックビジネス（産業機器事業、光デバイス事業）                                                      日本    299
                                                                                 中国   78
■ 海外駐在員事務所             中華人民共和国（北京市、上海市）
                       アラブ首長国連邦（ドバイ市）                                              ヨーロッパ 270             北米    290

                       レバノン共和国（ベイルート市）
■トプコングル ープ             国内／１０社（２００７年４月１日現在）
                                                                                                                 （単位：億円）
                       海外／３０社（２００７年４月１日現在）
                                                                                                    ※億円未満の単位は切り捨て
■海    外       拠   点    世界１７カ国 ３１拠点




              sweden
the netherl ands
            germany                                                                                              canada
great britain    poland                          china
           france                                                                                 usa
 spain                                                   korea
                          lebanon                                japan
                               uae
                                           thailand
                                     malaysia
                                     singapore



                                                         australia




     http://www.topcon.co.jp/corporate/index.html（会社概要）

     http://www.topcon.co.jp/invest/zaimu.html（財務・業績指標）




                                                                                           corporate social responsibility report 2007   4

                トプコンのこころ

                ｃｓｒに対する考え方                                                                                  ｃｓｒ推進体制

                企業が社会の一員として持続的に成長し、社会的責任を                                                         トプコンは顧
                                                                             こなっていくことが重要であると考えています。
                                                                                                              全社csr推進委員会
                果たしていくためには、利潤の追求のみならず、法令の遵                                   客・株主・社員のほか、取引先・地域住民・投資家・行政機関

                守や社会倫理の尊重、環境負荷の低減、安全かつ良質な                                    など各ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを重

                製品・サービスの提供など企業活動を通じた社会貢献をお                                     より質の高いcsr活動を展開してまいります。
                                                                             視し、
                                                                                                                                    全
                ■ ステークホルダーの皆様とトプコングループとの関係

                                                                        消費者
                                                                        顧 客



                                                                          サ製
                                                                          ー品
                                                                          ビ・
                                                  株 主                     ス
                                                                          の
                                                                          提                 国・地方行政                            営業推
                                                  投資家                     供                                      情報システム部
                                                           情報公開・配当・                                                           （法令遵
                                                           ガバナンスなど               法令遵守                            （法令遵守）       お客様満

                                                                      トプコン
                                                                      グループ
                                                                                                            当社のcsr活動は、上表の「全社cs
                                                         環境保全・工場見学・
                                                                          安公能
                                                                                資材調達方針の明示                   本 委員会は2 0 0 6 年 4月に発 足し
                                                         地域活性化の為の連携など           scm推進など
                                                  地域社会                    全正力
                                                                          ・な開
                                                                                            お取引先
                                                                          健評発
                                                                          康価・
                                                                                                            てまいりました。
                                                                          な・
                                                                          ど
                                                                                                            ステークホルダーの皆様の声を傾聴



                                                                        社員                                  ■ 社内各種委員会の連携図

                ■ csr領域 概念図



                                                                                                                   csr       法令遵守
                                                                        より良き
                                     社                                企業市民として                                     全社csr     リスク管理
                                     会
                                     ・                                  活動創造                                      推進委員会     委員会
                                     環
                                     境
                                     的
                                     役                                                                                      情報
                                                                      社会貢献活動                                      csr
                                     割                                                                                      セキュリティ
                                                                                                                  広報活動
                                                                                                                            委員会

                                                            環境保全・情報開示・個人情報保護・
                                                                人権擁護・法令遵守                                                   個人情報
                                                                                                                            保護委員会


                                     経
                                     済                                                                                      輸出管理
                                     的                     高品質商品、サービスの提供、利益と配当                                              プログラム
                                     役
                                     割                   お取引先とのパートナーシップ（公正・透明な関係）
                                                              社員重視、納税・雇用機会提供
                                                            グループの持続的な成長と競争力向上




5   corporate social responsibility report 2007

ｃｓｒ推進体制


 全社csr推進委員会
                                  取締役社長

                                                    事務局 総務部

                     全社csr推進委員長（取締役兼専務執行役員）


                         全社csr推進副委員長（取締役兼執行役員）


                              各委員（社内各部門長）



                営業推進部
    情報システム部                   環境保全部      品質保証推進部      人事勤労部            総務部
                （法令遵守・
    （法令遵守）      お客様満足）       （地域環境会議）    （品質保証）     （人権・従業員満足）        （社会貢献）




当社のcsr活動は、上表の「全社csr推進委員会」を中心として実施しております。

本 委員会は２００６年４月に発 足し、以 降 c s rに関わり深い関 連 部 門や各 委員会と連 携をとり、全 社 的 活 動をおこなっ

てまいりました。

ステークホルダーの皆様の声を傾聴し、適宜会社運営に反映させるべく、今後の活動をますます活発にしてまいります。



■ 社内各種委員会の連携図

                                   連 携



      csr     法令遵守       環   境     品質保証     お客様満足      人権・従業員満足         社会貢献


     全社csr    リスク管理      地球環境      全社qs
                                             cs活動       身障者雇用          社会貢献活動
     推進委員会    委員会        会議        委員会


              情報
     csr                 環境保全
              セキュリティ                                    男女共同参画
     広報活動                委員会
              委員会


              個人情報                                      安全衛生
              保護委員会                                     委員会



              輸出管理                                      福利厚生
              プログラム                                     委員会




                                                             corporate social responsibility report 2007   6

                トプコンのこころ

                コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                            個人情報保護・情報セキュリ

                                これに日常の業務執行を
                トプコンは、執行役員制度を採用し、                                 ては毎週開催し、事業環境の分析や、中期経営計画、予算                                          「個人情
                                                                                                                           個人情報保護については、
                委ねています。取締役・取締役会による監督機能と、執行役                           業務執行状況報告等の情報の共有化、
                                                                  等の審議、               会社の重                                         「情報セキュリテ
                                                                                                                           密情報に関しては、
                員による業務執行機能を分離することにより、経営環境の急                       要意思決定事項の審議など、経営判断の公正化・透明化に                               子会社を含めてその周知徹底を図
                                                                                                                           子 会 社を含 めてその 周 知 徹
                速な変化に適時適正に対応できる体制をとっています。                         役立てています。
                取締役会は毎月１回（その他臨時に）開催され、経営の基                          社長直属の内部監査組織である「経営監査室」を設置
                                                                  また、                                                        個人情報保護方針
                           その他経営に関する重要事項に
                本方針、法令・定款事項、                                      し、適法かつ適正・効率的な業務執行を確保するための
                                                                                                                           （１）個人情報に関する法令及びその
                ついて審議し、報告を受けて、監督機能の強化に努めていま                                 トプコンでは、監査役・監査役会によ
                                                                  体制を整えております。
                                                                                                                             トプコンがお客様から個人情
                                                                                                                           （２）
                す。                                                          公認会計士による会計監査及び上記
                                                                  る会計監査・業務監査、
                                                                                                                                         その
                                                                                                                             に個別にご説明しないとき、
                取締役・監査役・執行役員が出席する執行役員会につい                         内部監査をおこなっており、相互の連携を図り効率的な監査
                                                                  体制のもと、徹底した監査に努めております。                                      ープ会社、その他から、お客様

                                                                                                                             スのご提供やご紹介 、お客様
                                                               株主総会                                                          案内をさせていただく目的に使
                                                     選任/解任        選任/解任                      選任/解任                           また、情報の分析、加工、お客
                                                  取締役会         監査役会                   会計監査人
                                                                                                                             の目的で、第三者への提供をさ
                                                  取締役社長                                                                                  トプ
                                                                                                                             ます。これらの取り扱いは、

                                                                                                                             に合せて適切におこないます。
                                                  執行役員会
                                                                                      経営監査室                                （３）不正アクセス、漏洩、紛失、破壊
                                                                                     （内部監査部門）
                                                  執行役員            監査                                                         関するリスクに対して、合理的な
                                                                                             内部監査
                                                                                                                           （４）個人情報保護の社内体制を整
                                                         各スタッフ・事業部門・グループ会社
                                                                                                                             き続き見直し改善していきます




                リスク・コンプライアンス
                                                                                                                            輸出管理プログラム

                     リスクによる影響を的確に把握し、適切にコント
                トプコンは、                                              「内部通報制度」の活用により、問題の早期発見と、
                                                                  また、                                                        基本方針
                ロールすることで収益性と健全性を高めています。法令遵守                       適時適切な対応に役立てています。
                                                                                                                           トプコンは、国際的な平和と安全の
                を第一として、全役員・全社員が遵守すべき「トプコン事業行
                                                                                             取締役社長                         のある取引に関与しません。日本又
                                       インサ
                動指針」を定めているほか、独占禁止法、輸出管理、
                                                                                                                           国の外国貿易管理に関連する法令及
                イダー取引規制、個人情報や秘密情報の保護、環境保護、                            リスクマネジメント                                            並びにこれらに関連する諸法規の
                           それぞれ個別に社内規定や管
                品質管理等々の側面では、
                                                                      リスク
                                                                             個人       情報
                                                                                               輸出    品質     環境
                                                                                                                             これらを守るために「トプコン
                                                                                                                           もに、
                                                                             情報       セキュ                          csr
                理体制を整備しています。                                          管理                       管理    管理     管理
                                                                             保護       リティ                                  び「米国製品・技術情報輸出管理プ
                                                                             全社個人     全社情報                    全社   全社csr
                        「リスク管理基本規定」を定め、危機管理
                リスク管理面では、                                             危機管理
                                                                             情報保護       統括
                                                                                              輸出管理   qs推進
                                                                                                            環境保全     推進
                                                                       責任者
                                                                             統括責任者     責任者
                                                                                               室長    責任者
                                                                                                             責任者    委員長
                                                                                                                           守しています。
                                                     を設け
                責任者（cro:chief risk management officer）
                                                                      委員会    委員会      委員会     管理室    委員会    委員会    委員会
                                     その内容に
                て、当社及び子会社に生ずるあらゆるリスクに、
                応じ、適時適切に対応し得る体制を整えています。                                                              コンプライアンスマネジメント




7   corporate social responsibility report 2007

 個人情報保護・情報セキュリティ

           「個人情報保護基本規定」、秘
個人情報保護については、                                          これら関連するリスクが発生した
                                           情報自体の保護とともに、

        「情報セキュリティ基本規定」を整備し、
密情報に関しては、                                  場合に、適時適切な対応を可能としています。
子会社を含めてその周知徹底を図っています。
子 会 社 を 含 め て そ の 周 知 徹 底 を 図 って い ま す 。


  個人情報保護方針                                   情報セキュリティ方針

（１）個人情報に関する法令及びその他の規範を遵守します。                 トプコンは、情報の財産価値を認識し、他人の情報を
                                           （１）

  トプコンがお客様から個人情報を収集する場合、特
（２）                                           尊重するとともに、会社情報の漏洩、不正利用の防止

              その個人情報は当社、
  に個別にご説明しないとき、        グル                     及び会社情報に係わる財産権の保護に努めるものと

  ープ会社、その他から、お客様への商品またはサービ                   します。
  スのご提供やご紹介 、お客様に役立つと思われるご                   トプコンは、事 業 活 動において、個 人 情 報の 保 護を
                                           （２）

   案内をさせていただく目的に使用します。                        適切におこないます。

  また、情報の分析、加工、お客様へのフィードバック等

   の目的で、第三者への提供をさせていただくくことがあり

              トプコンの事業内容や規模
  ます。これらの取り扱いは、
  に合せて適切におこないます。

（３）不正アクセス、漏洩、紛失、破壊、改ざん等、個人情報に
   関するリスクに対して、合理的な安全対策を講じます。

                  さらに、
（４）個人情報保護の社内体制を整備し、  これを引

  き続き見直し改善していきます。




 輸出管理プログラム

  基本方針                                       具体的行動基準

トプコンは、国際的な平和と安全の維持を阻害するおそれ                 （１）社員等は、規制物資等を日本又は事業活動を行う国
のある取引に関与しません。日本又は事業活動をおこなう                   の外国貿易管理法並びにこれらに関連する諸法規に

                 「米国輸出管理法」
国の外国貿易管理に関連する法令及び、                           違反して輸出及び輸出に関連する取引はおこないません。

並びにこれらに関連する諸法規の趣旨をよく理解するとと                 （２）社員等は、米国製品及び技術情報を米国輸出管理

  これらを守るために「トプコン輸出管理プログラム」及
もに、                                           法並びにこれらに関連する諸法規に違反して、輸出

び「米国製品・技術情報輸出管理プログラム」を策定し、遵                   及び再輸出はおこないません。
守しています。




                                                             corporate social responsibility report 2007   8

                特集

                環境負荷低減に貢献する製品紹介

               トプコンは精密機械を製造販売する会社として、従来製品         負荷の低減に大きく貢献できる製品（ 以下「環境貢献型       ●「精密農業用マシンコント
               よりも消費電力を減らしたり、小型化した製品を提供すること         とします）
                                                  製品」   もあります。                     農機にｇｐｓを取り付けることによ
                 お客様が製品を使用する時に発生する、
                で、                環境負荷の低減が            「ポジショニングビジネスユニット」、
                                                  ここでは、                「アイケアビジネス   散布などのコントロールをおこない
                     （「環境調和型製品」
                できるｅｃｐ        ：詳細は本誌ｐ２３参照下さい）          「ファインテックビジネスユニット」で開発した、代表
                                                  ユニット」、                           業を、精密に管理することにより、
                          トプコンがご提供する製品の中に
               を製造しています。また、                       的な環境貢献型製品をご紹介します。                向上を図ることに加え、効率的な
                は、使用により工程短縮に寄与するなどし、間接的に環境                                         ネルギー）や排気ガスなどの大


                     ポジショニングビジネスユニット

                ●「自動追尾パルストータルステーション ｇｐｔ−９０００ａ」のご紹介
                                 を持ち、
                通常の測量では一人が目印（プリズム）  もう一人が測            プリズム設置の手間や時間の短縮、省人化など測
                                                  このため、
                量機を操作し、対象との距離を測定します。              量効率の向上及び省エネが図れると共に被災地など危険な

                本機はプリズムを用いることなく、単独で対象との距離観測       場所での測量に関しても、安全な場所から測量でき、二次
                        を可能にしました。
               （最大２,０００ｍ）                         災害防止や効率的測量による早期復旧に貢献できます。

                                                                                      アイケアビジネスユニット

                                                                                   ●「３次元眼底像撮影装置
                                                                                   従来まで、眼底（眼球の奥）検査
                                                                                   現する装置でおこなって来ました

                                                                                            「平面では
                                                                                   に捉えて撮影したい」
                                                                                   いうお医者様や医療に従事されて
                   ｇｐｔ-9000ａ
                                                                                   三次元で眼底を撮影できる本製
                                                                                   確となった眼底検査による網膜の
                ●「建設施工用マシンコントロールシステム ３ｄ−ｍｃ」のご紹介                                    である糖尿病網膜症、緑内障、加
                gpsからの位置情報に基づき、土木機械のコントロールを       燃料（エネルギー）や、排気ガスなどの大気汚染物質の削       見が可能であり、早期治療によ
                おこない、施工します。従来のように人の手で何度も測量し       減を図ることができます。また高精度の位置情報により精密

                直す必要がなく、測量しつつ施工できるため、工事期間の        な施工ができるため、余分な資材の削減や廃棄物の発生

                大幅な短縮が可能です。これにより土木機械運転に伴う         抑止など、様々な面で環境負荷を低減することができます。




                                                                                   3次元眼底像撮影装置
                                                                                   3ｄ ｏｃｔ-1000




9   corporate social responsibility report 2007

●「精密農業用マシンコントロールシステム ｘ−２０」のご紹介
                 自動走行や肥料・農薬
農機にｇｐｓを取り付けることにより、             こともできます。

散布などのコントロールをおこない、経験と勘に頼っていた農   また、無駄な農薬や肥料の散布がなくなるので、材料費の削

               単位面積あたりの収穫量の
業を、精密に管理することにより、                          トレーサビリティの管理もおこなえ、食
                               減をおこなうだけでなく、
向上を図ることに加え、効率的な農機の運用による燃料（エ    の安全にも寄与することが出来ます。精密農業を実現するｘ−

ネルギー）や排気ガスなどの大気汚染物質の削減を図る           様々な面で環境負荷を低減する効果が上がります。
                               ２０により、




                                                     精密農業用マシンコントロール
                                                     システム x-20




   アイケアビジネスユニット

●「３次元眼底像撮影装置 ３ｄ ｏｃｔ−１０００」のご紹介
従来まで、眼底（眼球の奥）検査は断層写真を二次元で表     ることができます。また、治療法や医薬品開発の効率アップに

                「同じ患部を毎回正確
現する装置でおこなって来ましたが、                     それらに伴い発生する環境負荷の低減を図
                               役立ちますので、
         「平面ではなく立体で表現したい」と
に捉えて撮影したい」                     ることができます。さらに本製品は、眼科診療支援システム「

いうお医者様や医療に従事されている皆様のご要望に応え、            との連携で、検査室で撮影した眼底画像を診
                               imagenet」

三次元で眼底を撮影できる本製品を開発しました。より正                       また、
                               察室で閲覧、解析、読影することができ、 データの電子
確となった眼底検査による網膜の診断で、失明の三大原因     化（電子カルテ）による一元管理などの省力化や、ペーパレ

である糖尿病網膜症、緑内障、加齢黄斑変性などの早期発     ス化にも貢献できます。
見が可能であり、早期治療により、患者様の負担を軽減す     本製品は、企画力・社会性、機能品質が評価され、第37回機械
                               工 業デザイン賞（日刊 工 業 新 聞 社 主 催 ）最 優 秀 賞 、経 済 産 業
                                                                                                        ○講座名称：視
                               大 臣 賞を受 賞しました。
                                                                                                        ○講座主旨：
                                                                                                             究
                                                                                                             り
                                                                                                             す
                                                                                                        ○開設期間：
                                                                                                             ２

3次元眼底像撮影装置
3ｄ ｏｃｔ-1000




                                                     corporate social responsibility report 2007   10

                 特集                                                                                         社会性報告


                 環境負荷低減に貢献する製品紹介                                                                            社会貢献活動

                      ファインテックビジネスユニット                                                                       トプコンでは、事業を通じた社会貢献活

                                                                                                            今回はその一部をご紹介します。
                  ●「イントレイチップ外観検査装置 ｖｉ−３２００」のご紹介
                 近年、半導体ウェーハの製造工程のうち、最終外観検査分                           れるようになってまいりました。
                                                                                                            慈善活動の例
                 野では自動検査機の導入が本格化しています。                                                          非接触
                                                                      本機はトレイに詰められたｉｃチップを取り出すことなく、
                                                                                                             知的障がいのある方々のためのスポ
                 これまでは主に顕微鏡を用いての『目視による検査』が主流                          フルオートで外観検査をおこなうことのできる装置で、検査員
                                                                                                            ４回スペシャルオリンピックス日本夏季
                 でしたが、携帯電話やデジタル家電・自動車関連など品質の                                         また、
                                                                      約１５人分の省人効果があります。 クリーンルームの省ス
                                                                                                             開催時の眼の検査等の提供プログ
                                  デバイスメーカー、検
                 安定と検査コストの削減が急務となり、                                                         良品率の
                                                                      ペース化による、空気環境調整に関わる省エネや、
                                                                                                             に協賛し、検眼機器と眼鏡加工装置
                     『自動外観検査機による検査』を積極的にとり入
                 査会社とも                                                向上による原材料や廃棄物削減に貢献することができます。


                                                           パッドの針跡ズレ      チップ欠け   異 物    パターン欠け   パターンショート
                                                   欠陥検出例
                                                                                                             韓国におけるスペシャルオリンピック
                                                                                                             れた、視力促進プログラムにおいて
                                                                                                  浮遊ゴミ
                                                                                                             貸出しを実施 。
                                                            針跡異常
                                                                                                            【韓国関係会社topcon korea cor
                                                                                                 保護膜のムラ




                                                            異 物

                                                                                                  キ ズ


                               イントレイチップ外観検査装置
                               ｖｉ-3200




                                                                                                             眼鏡チェーン店「富士メガネ殿」の
                                                                                                             ｢中国残留日本人孤児眼鏡寄贈活

                                                                                                             に協賛し、検眼機器の貸出しを実施




11   corporate social responsibility report 2007

社会性報告


社会貢献活動

トプコンでは、事業を通じた社会貢献活動を実施しています。

今回はその一部をご紹介します。


慈善活動の例

 知的障がいのある方々のためのスポーツイベント「２００６年第

４回スペシャルオリンピックス日本夏季ナショナルゲーム・熊本」

 開催時の眼の検査等の提供プログラム「オープニングアイズ」

 に協賛し、検眼機器と眼鏡加工装置の全面貸出しを実施 。




 韓国におけるスペシャルオリンピックス開催時に実施さ         米国眼鏡チェーン店「luxottica殿」による、恵まれない
 れた、視力促進プログラムにおいても、検眼機器の無償                             スタッフ
                                   子供達に対する検眼・眼鏡提供活動に協賛し、
 貸出しを実施 。                          派遣や各種検眼装置の貸出しを実施。
【韓国関係会社topcon korea corporation】   【米国関係会社topcon medical systems,inc.】




 眼鏡チェーン店「富士メガネ殿」の活動

 ｢中国残留日本人孤児眼鏡寄贈活動」
 に協賛し、検眼機器の貸出しを実施 。




                                                         corporate social responsibility report 2007   12

                 社会性報告

                 社会貢献活動


                                                            masang大学殿及びdaegu保険大学殿等にて実施して
                                                                                               献血活動への取り組み
                   ベトナムにおける服部匡志医師の無償医療活動に協賛

                   し、
                    「ハイホンアイセンター」へ手術用顕微鏡ｏｍｓ−８００              いる、独居老人や孤児及び山間僻地にて不便な生活を           トプコン健康保険組合主催で１９７２
                   ｏｆｆｉｓｓを寄贈。                               強いられている方々を対象とした、無料視力検査・眼鏡          これまで厚生労働大臣表彰をはじ
                                                            提供活動に協賛し、検眼機器や支援金の提供を実施。           ております。

                                                            【韓国関係会社topcon korea corporation】


                                                                                               ■ 年度別献血者数

                                                                                                        1972〜      2
                                                                                                           2003年


                                                                                                献血者数       8,204




                                                                                               チーム・マイナス6％への参

                                                                                                    ２００５年度に発効した「
                                                                                               トプコンは、
                                                                                               民運動としてスタートした「チーム・マ

                                                                                               同し、団体チーム員として活動をお
                                                                                               冷房の温度設定を２８℃とするととも

                                                                                               する「クールビズ」をはじめ、省電力
                   障がいを持つ児童及び重疾患児童に対する心理サポート                ２００７年７月に発生した新潟県中越沖地震に対して緊
                                                                                               休み時間等のライトダウン、廃棄物
                   キャンプ「day in the park」への協賛を実施。                   ０００ の飲料水をお届けしました。
                                                            急支援として６，
                                                                                               地球温暖化ガス削減に取り組んで
                  【米国関係会社topcon positioning systems,inc.】




                                                                                               寄附講座の開設

                                                                                               トプコンは国立大学法人大阪大学
                                                                                               点から奨学寄附を致しました。この

                                                                                               開設されております。




                               「移民者や低所得者向け公
                   また同社では米国において、

                   的サービス機関」や「被虐待児童への保護サービス機

                   関」に対しても寄附を実施。




13   corporate social responsibility report 2007

献血活動への取り組み

トプコン健康保険組合主催で１９７２年より定期的な献血活動に取り組んでおり、

これまで厚生労働大臣表彰をはじめ、金色有功章など多数の表彰をいただい

ております。


                                                      献血の実施状況



■ 年度別献血者数                                                                         （単位：人）



         1972〜      2004年   2005年   2006年     2007年       累    計              平    均
            2003年


 献血者数       8,204    112     254     267        237       9,074           約250／年




チーム・マイナス6％への参画

     ２００５年度に発効した「京都議定書」を受け、国
トプコンは、

民運動としてスタートした「チーム・マイナス６％」の趣旨に賛

同し、団体チーム員として活動をおこなっています。
冷房の温度設定を２８℃とするとともに、服装の軽装化を推奨

する「クールビズ」をはじめ、省電力型照明器具の導入や、
休み時間等のライトダウン、廃棄物リサイクルの徹底など、

地球温暖化ガス削減に取り組んでいます。
                                                「cool biz」実施のご案内。
                                    来社いただいたお客様向け、

                                              ご理解を求めています。
                                    こちらを各所に提示し、



寄附講座の開設
                                    ○講座名称：視覚情報制御学（トプコン）

トプコンは国立大学法人大阪大学殿宛に、産学連携の観           ○講座主旨：医工学連携にて理論と臨床要求を深く追求した研
                                            究で、実 践 的 、先 進 的な検 査・医 療 機 器 研 究に取
点から奨学寄附を致しました。この寄附をもととして講座が
                                            り組み、眼科学の発展、特に視覚の質の向上に寄与
開設されております。
                                            する事を目的とする。
                                    ○開設期間：             （４年１１ヶ月）
                                         ２００４年５月〜２００９年３月




                                                          corporate social responsibility report 2007   14

                 社会性報告                                                                             社会性報告

                 社会貢献活動                                                                            株主・お取引先との関

                                                                                                    株主・投資家の皆さまととも
                   地域との共生事例
                                                                                                   トプコンは事業行動指針に「広く社会

                                                                                                   情報を適時適切に開示する。」と定
                   近隣小学校・中学校に対する、工場見学・職場体験学習受け入れ。
                                                                                                   どの定める規則に則った情報開示を

                                                                                                   また各ステークホルダーの皆様に関

                                                                                                   性を高める努力をおこなっています。

                                                                                                      http://www.topcon.co.jp/
                                                                                                     （投資家情報）


                                                                                                    お取引先とともに           資材調達

                   近隣小学校工場見学、中学・高校生インターンシップ受け入れ。 【（株）オプトネクサス】
                                                                                                   トプコンは調達活動において、以下の
                                                                                                   引先とのオープンで公平・公正な取引

                                                                                                        ｒｏｈｓ指令はじめ各国
                                                                                                   調達推進と、

                                                                                                     定期的に、
                                                                                                   また、   お取引先の当社への
                                                                                                   業方針説明会を開催しています。


                                                                                                     調達方針（資材基本方針）
                   地域防災への取り組みの一環として組織した消防隊に
                                                                                                        「公平、公正な調達活動
                                                                                                   トプコンは、
                   よる、大規模火災を想定した放水訓練実施。
                                                                                                        「情報の管理・保護」を
                                                                                                   法の原則」、
                  【中国関係会社topcon（beijing）opto-electronics
                                                                                                   なっています。
                   corporation】
                                                                                                      http://www.topcon.co.jp/
                                                                                                     （資材基本方針）
                   地域のお子様向けクリスマス                   イルミネーションの一般公開   社内有志による、最寄駅への   敷地を開放し、近隣小学校・
                   イベントの開催                                         菊花展示            中学校の資源回収活動に協力
                                                                                                   顧客満足度の向上
                                                                                      トプコン山形】
                                                                                   【（株）

                                                                                                   日常の営業活動、展示会などにおけ
                                                                                                   から設計、製造、販売、保守にフィー
                                                                                                   善活動を進めています。


                                                                                                   ユニバーサルデザイン
                   第五回環境なんでも見本市の開催（板橋環境会議）                                                              測量・医用・産業と様々な
                                                                                                   トプコンは、

                  「地球が熱中症！わたしたちみんなで治しませんか？」をスロ                                                     確実に製品を使っていただくために

                   ーガンとして、板橋区民の環境意識向上のため、区立エ                                                       に取り組んでおります。

                   コポリスセンター（板橋区前野町）で開催。
                                      トプコンは準備委                                                     ここでは眼 科 検 査の 分 野から、p

                   員として企画立案、会場準備、当日の運営、報告書作成な                                                      「3d oct-1000」
                                                                                                    3doct1000」  でのユニバーサ
                                                                                                               でのユニバーサル

                   どに携わりました。                                                                       をご紹介します。

                                                                                                   検査に際し、患者様にはリラックスし

                                                                                                   信頼感を持っていただける様に、
                                                                                                   間でミスなく正確に検査していた

                                                                                                   様とお医 者 様とのコミュニケーシ

15   corporate social responsibility report 2007

社会性報告

株主・お取引先との関係

 株主・投資家の皆さまとともに                  ir情報について

トプコンは事業行動指針に「広く社会とのコミュニケーションを図り、正しい企業

                                 な
情報を適時適切に開示する。」と定め、各法令や証券取引所（東証・大証）

どの定める規則に則った情報開示をおこなっています。
また各ステークホルダーの皆様に関係有る情報は、迅速・公正に公開し、透明

性を高める努力をおこなっています。
                                                          「2007年度中期経営計画説明会兼2006年度決算報告会」
   http://www.topcon.co.jp/invest/index.html
  （投資家情報）


 お取引先とともに            資材調達情報について

トプコンは調達活動において、以下の基本方針を定め、法令遵守のもとにお取

                         環境に配慮したグリーン
引先とのオープンで公平・公正な取引に努めるとともに、

     ｒｏｈｓ指令はじめ各国環境法規制等への対応を進めています。
調達推進と、
  定期的に、
また、                             事
      お取引先の当社への理解と連携を密にしていただくために、                          お取引先に対する「事業方針説明会」

業方針説明会を開催しています。
                                                  グリーン調達

                                                 トプコンはグリーン調達を推進し、 環境保全活動を推進して
  調達方針（資材基本方針）
                                                 いるお取引先から調達する、 ライフサイクルにおける環境
     「公平、公正な調達活動」、
トプコンは、                  「遵
                 「共存・共栄」、
                                                                       という環境
                                                 負荷が小さい製品・部品・材料・原料を調達する、
     「情報の管理・保護」を基本に調達活動をおこ
法の原則」、
                                                 配慮型の調達を進めています。
なっています。
                                                      eu諸国のｒｏｈｓ指令を始めとした、
                                                 これに加え、                海外環境法
   http://www.topcon.co.jp/material/index.html
                                                 規制への対応を順次進めています。
  （資材基本方針）
                                                    http://www.topcon.co.jp/material/green.html
                                                   （グリーン調達の取り組み）、      （海外環境法規制への取り組み）
顧客満足度の向上
日常の営業活動、展示会などにおけるお客様の声に傾聴すると共に、顧客満足度アンケート等にてお客様の声を収集し、企画

から設計、製造、販売、保守にフィードバックしています。自己満足ではなく、真にお客様に満足していただけるよう、継続的な改
善活動を進めています。


ユニバーサルデザインへの取り組み
                                                                    お医者様から患者様の表情が確認し易い
     測量・医用・産業と様々な分野で、
トプコンは、              人に優しく安全・
                                                                    薄型ボディー
確実に製品を使っていただくために、ユニバーサルデザイン                                         まぶたの開きにくい患者様のサポートも
                                                                    容易
に取り組んでおります。
                 ｐ１０でもご紹 介しました
ここでは眼 科 検 査の分 野から、                                                  直接顔が触れる部分は柔らかな曲線で構
                                                                    成し、ストレスを感じさせない患者様に配
 3３ｄ
「３   ｏｃｔ−１００
   ｄoctｏｃｔ １０」でのユニバーサルデザイ
             ００           ンの取り組み例
               ０ニバーサルデザインの取り組みを
                                                                    慮したデザイン
をご紹介します。

検査に際し、患者様にはリラックスしてもらい、機器に対しても                                       コントロールスティックの周囲に主要な
                                                                    スイッチを配置し、短時間にミス無く確実
              また、お医者様には短時
信頼感を持っていただける様に、
                                                                    に操作でき、患者様の負担を最小限にす
                    さらに患者
間でミスなく正確に検査していただける様に、                                               ることが可能
                                                                    大きめの表示や、半暗室で操作のし易い
様とお医 者 様とのコミュニケーションにも配 慮しました 。                                      手元照明を採用

                                                                         corporate social responsibility report 2007   16

                 社会性報告                                                                                                  社会性報告

                 品質保証                                                                                                   人事制度

                                             お客様や社会に喜ばれる商品づくりを目指しています。
                「総合品質保証基本方針」に基づき、関連法令の遵守はもちろん、
                                                                                                                        トプコンは、経営方針にある「トプコ

                   総合品質保証基本方針                                                                                           最高に発揮し得る環境造りに努めま
                                                                                                                                        社
                                                                                                                        籍・年齢・性別に囚われることなく、
                                                              「品質第一」に徹し、
                トプコンは、人類社会に貢献するとの経営理念に則って、関係する法令を遵守するとともに「顧客指向」
                 お客様に満足していただける、高品質で安全な商品及びサービスを提供します。
                                                                                                                          処遇制度
                  トプコンにおける総合品質保証体制                                                                                             職務能力と担当役
                                                                                                                        年功要素を廃し、
                 お客様に喜ばれる商品を提供するために、企画から設計、                            高品質で安全な商品及びサービスの提供
                                                                                                                        昇給・賞与を決定する成果主義制度
                      アフターサービス全ての段階を通して、全社
                 製造、販売、                                                                                                 自己評価をベースとした人事評価シス
                                   また、製品のライフ
                 一体となって品質の作りこみをおこない、                                                                                    社員の納得性を高める施策を実施し
                                                                                       品質マネジメントシステム

                                   「総合品質保証」
                 サイクル全般を通して品質保証をおこなう                                                       iso900１
                                                                         法令遵守
                                                                                          iso13485
                                        「顧
                 の体制を構築しています。その総合品質保証体制下、
                                                                                  「品質第一」
                                                                            「顧客指向」、
                                                                                                                          人材育成・活用制度
                 客指向」
                    「品質第一」はもとより、法令及び公的規格を遵守                                総合品質保証体制
                 し、常にお客さまの立場に立って製品の安全を確保し、
                                         ｐｌ事                              お客様
                                                                                           製品安全                         新入社員から経営幹部を対象とした、
                                                                         満足度向上
                 故の発生を防止すること、及び契約（契約書、仕様書、
                                         カタロ                                                                            社員自らのキャリア形成や「やる気」
                                                                          企業活動を通じた社会への貢献
                 グ、取扱説明書）
                        に基づき不適合のない製品または役務をお                                                                                    自己申告制度等
                                                                                                                        両社内公募制度、

                 客様に提供することを実現すべく、活動を実施しています。                                                                            活用」に取り組んでいます。

                 また、万が一事故や不適合が発生してしまった場合は、迅速かつ適切に被害者を救済し、原因究明および再発防止対策を

                 おこない、被害者及び社会への影響を最小限にとどめるように、緊急処理活動をおこないます。

                   内部品質監査体制
                トプコンにおける総合品質保証活動が、
                                 きちんと目的どおり実施されているか検証し、問題があれば是正・改善するための内
                                                                                                                        安全衛生の考え方
                 部品質監査体制を構築しています。国際品質規格への適合状況については、認証取得当時より年２回の内部品質監査を実
                 施しており、
                      １０年以上の実績を重ねスパイラルアップを続けてまいりました。またさらに国際品規格適合にとどまらず、
                                                                      ｐｌ事故等                                             トプコングループでは働く者 全て

                 の発生防止に関する活動や、瑕疵のない製品または役務をお客様に提供するための活動、
                                                        そして万が一事故や不適合が発                                                  生活を送れるよう、労災事故撲滅

                 生してしまった場合の活動などが、正しく実施されているかに特化した監査をおこない、活動状況を検証しています。                                                  直接部門のみでなく、営業や総務

                                                                                                                        とした管理者の研修会の実施や、安
                 信頼の証:iso9001認証取得
                                                                                                                        安全衛生展示会を実施し、労災事
                トプコンは、国際的な品質マネジメントシステムの規格である                                      より信頼される商
                                                                います。今後も現状に満足することなく、                                     事例等を実際に再現するなど、全
                 ｓｏ９００１
                「ｉ    ：         全事業部門において、
                       ２０００」の認証を、        ２０００年９月に               品及びサービスを提供する努力を続け、国際企業としての                              る意識の高揚を図っています。
                 英国sgs united kingdom ltd systems & services    責務を果たしていく所存です。
                   e r t i f（i 国内はsgsジ
                 certification
                 c                       ャパン
                               c a t i o n（ （株）
                                            国 内 ）
                                                より取得しています。
                                                は s g s ジャ パン

                        トプコンの品質保証体制が国際的に認めら
                 この認証取得は、

                        トプコングループは、
                 れている証です。               ：
                                 「ｉｓｏ９００１２０００」の認証
                                                                                          jab審査登録証   ukas certificate

                                   アフターサービスに
                 取得・維持を通じて開発、製造から販売、
                                                                  http://www.topcon.co.jp/corporate/quality.html
                                     常に改善を進めて
                 至るまで 顧客第一" 品質第一"を目指し、                           （品質保証活動）
                                                                                                                        ヒューマンエラー講習（ヒヤリ、ハット撲滅に向




17   corporate social responsibility report 2007

社会性報告

人事制度


トプコンは、経営方針にある「トプコンは社員が自主創造力を         チャレンジ意欲」に応じて処遇・育成・活用する人事
                                 れる成果、

                          国
最高に発揮し得る環境造りに努めます。」の理念に基づき、      施策の構築に取組んでいます。

                社員の「持てる能力、
籍・年齢・性別に囚われることなく、        発揮さ


  処遇制度                            「働く、働き続ける」ニーズに対する取り組み

       職務能力と担当役割と成果に基いて、
年功要素を廃し、               登用・       トプコンは「働く、働き続ける」ニーズに対する取り組みとして、

                       社員の
昇給・賞与を決定する成果主義制度を根幹としつつ、           育児・介護を担う社員に対する各種の勤務支援制度の
                                 特に、

                      処遇に対する
自己評価をベースとした人事評価システムにより、             定年後の再雇用制度の充実に取り組んでいます。
                                 構築や、

社員の納得性を高める施策を実施しています。              障がい者の雇用についても、
                                 また、           法定雇用率の実現に向けて
                                 取り組んでいます。


  人材育成・活用制度

                階層別・職能別の教育や、
新入社員から経営幹部を対象とした、

                      求人・求社の
社員自らのキャリア形成や「やる気」を支援する、

       自己申告制度等を実施し、
両社内公募制度、          「人材の育成と

活用」に取り組んでいます。                    管理職の人材育成




                                                                     中堅社員の人材育成
安全衛生の考え方


トプコングループでは働く者 全てが 、安 全で快 適な社 会   また、心と体の健康管理にも積極的に取り組んでおり、健康

生活を送れるよう、労災事故撲滅に向け、製造をおこなう                     その結果、有所見者の社員
                                 診断は受診率１００％を達成し、
直接部門のみでなく、営業や総務などの間接部門を中心        に対しては、精密検査費を会社で負担し、疾病の早期発見・

とした管理者の研修会の実施や、安全週間中の行事として、                     メンタルヘルス
                                 早期治療につなげています。また、     （心の健

安全衛生展示会を実施し、労災事故事例やヒヤリ、ハット       康）対策を重点課題と位置付け、部課長をはじめ全社員

事例等を実際に再現するなど、全社員の安全衛生に対す        を対象に研修を実施する一方、外部カウンセリング機関と
る意識の高揚を図っています。                   提携し、心の疾患の予防、早期発見に努めています。




ヒューマンエラー講習（ヒヤリ、ハット撲滅に向けて）        メンタルヘルス講習（心の健康対策）




                                                     corporate social responsibility report 2007   18

                 社会性報告                                                         社会性報告


                 社員に向けたｃｓｒ活動                                                   お問合せ先など

                 トプコンでは、社員も重要なステークホルダーと捉え、各種

                  福利、安全などに関する活動を実施しています。




                                             （安全運転講習会）        （交通安全運動）
                             損保会社の方を講師とし、講演会を実施しました        全国交通安全週間に合わせた取り組み




                                                   （文化展）        （卓球大会）
                                            有志による写真展の一幕      決勝トーナメントの様子です




                                            （ソフトボール大会）       （各種食堂イベント）
                                    毎年新入社員チームが健闘しています       寿司教室など各種イベントを開催    その他企業情報の入

                                                                                 http://www.topcon.co
                                                                                （ファクトブック）
                                                                                 http://www.topcon.co
                                                                                （決算短信）




19   corporate social responsibility report 2007

社会性報告


お問合せ先など


                                                 2006年10月、測量機器の
                                                 コールセンターを設置しました。

                                                   http://www.topcon.co.jp/positioning/pdf/callcenter.pdf
                                                  （測量機器コールセンターのご案内）




                                                 ○各ビジネスユニットへのお問合せ先のご案内
                                                   http://www.topcon.co.jp/positioning/contact.html
                                                  （ポジショニングお問合せ、サポート）
                                                   http://www.topcon.co.jp/eyecare/contact.html
                                                  （アイケアお問合せ、サポート）
                                                   http://www.topcon.co.jp/finetech/contact.html
                                                  （ファインテックお問合せ、サポート）




その他企業情報の入手先

  http://www.topcon.co.jp/invest/factbook.html
 （ファクトブック）
  http://www.topcon.co.jp/invest/finance.html
 （決算短信）




                                                                         corporate social responsibility report 2007   20

                 環境報告

                 基本的な取り組みとプラン


                   トプコングループ環境基本方針                               トプコン本社及びトプコンテクノハウス本社の環境方針                               環境保全活動2006年度

                         「 かけがえのない地球 環境を、健全
                トプコングループは、                                      トプコン本社及びトプコンテクノハウス本社は、
                                                                                     グループ環境                               目    標       基   準       目

                                                                                                                        排出物総排出量削減                  1
                 な状態で次世代に引き継いでいくことは、現存する人間の                     基本方 針 、環 境 影 響 評 価 、関 係 法 令 等に基 づき、環 境                                 2000年度
                                                                                                                         売上高原単位

                                                                                                                         （総排出量）
                 基本的責務」との認識に立って、環境保全活動を技術的、                     保全活動に関する環境方針を、次のとおり定めています。
                                                                                                                        有害化学物質削減
                                                                                                                                       2000年度
                 経済的に可能な範囲で推進するべく、次のとおりトプコング                                                                             ｖｏｃ排出量削減

                                                                                                                        第二種有機溶剤使用量     2000年度      6
                 ループの環境基本方針を定めています。
                                                                                                                        省エネルギー
                                                                                                                                       1990年度      1
                                                                 1 環境保全への取組みを、
                                                                 （1）          経営の最重要課題の一つとして                             売上高原単位

                                                                    位置付け、経営者から一般社員まで全員参加の環境マネジ                           （ｃｏ2排出量）                （5,

                                                                    メントシステム・組織体制を整備するとともに、環境目的・目                        環境調和型製品開発 全製品販売台
                                                                                                                         ecp販売比率  数比
                                                                    標を設定し、継続的な改善及び汚染の予防を図る。
                                                                                                                          消費電力        機能当り前機種比     2
                                              環境基本方針             2 関係法令・条例・指導基準・協定・当社が受け入れたその他
                                                                 （2）
                                                                                                                          関係会社等の指導・支援
                                                                                                                                                 4社
                       1      環境保全への取組みを、経営の最重要課題の一つ                の要求事項等を遵守するとともにより厳しい自主基準を設                             関係会社環境監査実施

                                                                    定し、管理徹底に努める。                                        主要取引先調達品含有化学物質管理監査
                              として位置付け、積極的な環境施策の展開により、
                                                                 （3）
                                                                 3 環境負荷低減のための重点項目として、以下の目標を設定                             教育・広報
                              環境保全の継続的な改善・向上を図る。                                                                           環境教育の実施
                                                                    し活動する。
                                                                                                                          広報活動
                       2                        より厳し
                              環境保全に関する法令の遵守はもとより、                 ( 1) 省資源、省エネルギー、再資源化等に配慮した環境調和型                         板橋区環境管理研究会

                              い自主基準での管理に努める。                        製品の開発をおこなう。
                                                                  ( 2) 有害化学物質の削減及び化学物質の管理の改善をおこなう。
                       3      事業活動、製品及びサービスが環境に与える影響
                                                                  ( 3)廃棄物の排出削減に注力するとともに、循環資源として
                              を評価し、その改善に向けて環境目的及び目標を                価値の向上を図る。                                           環境保全体制
                              設定して、環境保全活動を推進する。                   ( 4) 省エネルギー活動を推進し、
                                                                                   二酸化炭素の排出を削減する。
                                                                                                                                           トプコン
                                                                 （44 ）構内周辺も含めた美化に努めるとともに、地域活動への
                       4      環境保全に対する組織を整備し、環境調和型製品
                                                                    積極的参加をおこない、地域社会との連帯・協調を図る。
                              の開発、有害化学物質の削減、廃棄物の削減、省             5 環境教育及び広報活動の充実による社員意識の向上と、                            地球環境会議
                                                                 （5）                       全
                                                                                                                        （執行役員会議メンバー）
                              エネルギー等に積極的に取組む。                       員参加による環境保全活動の向上を図る。                                 ●重要事項の審議決定
                                                                 6 トプコングループ全体のレベルアップを目指して、
                                                                 （6）                      関係会社等
                       5      地域社会との連帯・協調を図り、環境保全活動を
                                                                    に対して計画的及び積極的な指導・支援をおこなう。
                              通じて社会に貢献する。                                                                               環境保全委員会                   環
                                                                                                                        委員長（環境保全実行責任者）            （ｉ
                       6      環境保全に関する教育・広報活動を積極的におこ                                    ２００６年７月１日                       ●環境保全活動全般の推進              ●
                              ない、環境に対する意識をより高める。                                        取締役社長           横倉          隆
                                                                                                                    一



                       7                トプコングループ一体となった
                              グローバル企業として、                                                                                                         目

                              環境保全活動を推進する。

                                                                                                                                                  環

                             iso14001・jisq14001        登録について   関係会社認証取得状況
                                                                トプコングループ各社のｉｓｏ１４００１認証取得状況は下記の通りです。
                                                                                                                         各一段部
                    登録組織：株式会社トプコン本社及び株式会社トプコンテクノハウス本社                                   取得日               認証機関
                                                                                                                         （トプコンテクノハウスを含む）
                    住       所：東京都板橋区蓮沼町７５番１号                       トプコン山形
                                                                 （株）                  2000/3/20               tuv        一段部環境保全責任者
                                       測量機器、
                    登録範囲：登録組織全域における医用機器、   産業機器等の                                                                        ●一段部環境保全活動の実行推進
                                                                  トプコン香港中国工場          2001/5/17               sgs
                                          設計、
                                 精密光学機器の開発、   販売
                                            製造、
                                                                 （株）
                                                                   オプトネクサス本社工場        2001/12/21              jqa                  実施責任者
                    登録番号：ｅｃ９７ｊ１０８１
                                                                   トプコンテクノハウス
                                                                 （株）                  2005/3/9                jaco
                    登 録 日：１９９７年９月２９日
                    有効期限：２００９年９月２８日                                オプトネクサス滝根工場
                                                                 （株）                  2006/1/20               jqa
                                                                                                                              決議ライン             職制ラ
                    認証機関：株式会社 日本環境認証機構（ｊａｃｏ）                        トプコンサービスはエコアクション21認証・登録
                                                                 ※（株）                             2005/4/26




21   corporate social responsibility report 2007

環境保全活動2006年度の目標と実績                                           環境保全活動2007年度の計画
  目    標       基   準       目 標 値       実    績       結果         目    標           基    準                     目 標 値

排出物総排出量削減                  17％減       15.7％減                排出物総排出量削減                                  18.1％減
               2000年度                               未達成                       2000年度
 売上高原単位                    （1.05）     （1.07）                 売上高原単位                                    （1.04）
 （総排出量）                    （537ｔ）     （528ｔ）                有害化学物質削減
                                                                              2000年度                    26％減
有害化学物質削減                                                     ｖｏｃ排出量削減
               2000年度           集計方法確立
 ｖｏｃ排出量削減                                           達   成   第二種有機溶剤使用量        2000年度                    67％減
第二種有機溶剤使用量     2000年度      62％減        66.8％減               省エネルギー
                                                                              1990年度                    16％減
省エネルギー                                                       売上高原単位
               1990年度      16％減        14.6％減       未達成
 売上高原単位                                                      （ｃｏ2排出量）                                  （5,649t-co2）
 （ｃｏ2排出量）                （5,185t-co2）（5,089t-co2）           環境調和型製品開発
                                                                              全製品販売台数比                  35%
環境調和型製品開発 全製品販売台                                             ecp販売比率
                            25%        31.40%       達   成
 ecp販売比率  数比                                                   消費電力           機能当り前機種比                  20％減
  消費電力        機能当り前機種比     20％減        26.6％減       達   成      製品環境法規制対応（ｒｏｈｓ指令）                  特定15物質群全廃への対応

  関係会社等の指導・支援                                                       関係会社等の指導・支援
                         4社（5サイト） 4社（5サイト） 達            成                                               4社（5サイト）
   関係会社環境監査実施                                                        関係会社環境監査実施
主要取引先調達品含有化学物質管理監査          55社         68社         達   成      調達品含有化学物質管理監査                            主要取引先

  教育・広報                                                             教育・広報
                              全社階層別で実施              達   成                                             全社階層別で実施
   環境教育の実施                                                           環境教育の実施

  広報活動                        csr報告書発行              達   成           広報活動                              csr報告書発行
  板橋区環境管理研究会                  各行事に参加                達   成           板橋区環境管理研究会                        各行事に参加




環境保全体制                                                       環境ボランタリープラン2010

                   トプコン社長                                   ボランタリープラン：企業の自主的な取り組みを公約する自主行動計画。

                                                                                  ２００６年度
                                                            トプコングループでは国内製造関連会社を中心に、
地球環境会議                        全社環境保全責任者
                             （社長が任命する役員）
（執行役員会議メンバー）                                                から２０１０年度末までのボランタリープランを策定し、活動を
●重要事項の審議決定
                                        内部環境監査員             開始しました。
                                                                                  トプコン、
                                                                                （株）     トプコンテクノハウス
                                                                                      （株）
                                                             本ボランタリープランの対象
環境保全委員会                                                                           トプコン山形、
                                                                                （株）     （株）オプトネクサス、
                          環境保全実行責任者                          会社は右記の通りです。
委員長（環境保全実行責任者）            （ｉｓｏ−14001管理責任者に相当）                                     トプコンサービス
                                                                                （株）
●環境保全活動全般の推進              ●全社環境保全の実行管理
                                                                    活動項目              指      標         基     準     目標値
                                                                    ｅｃｐの増出          ｅｃｐ販売台数比率          総販売台数         60％
                          目的別推進責任者
                                                                                    機能当たり
                            ｅｃｐ推進、化学物質管理、資源化対策、             環境調和型   消費電力の削減                            前機種           20％
                                                                                    消費電力削減率
                            省エネルギー、関係会社環境対応                 製品の提供
                                                                                    製品含有
                            製品環境法規制対応                               有害物質の削減                            新規開発品         全廃
                                                                                    特定15物質群
                          環境保全実務全般：環境保全グループ
                                                            地球温暖化                   ｃｏ2排出量
                                                                    ｃｏ2排出量の削減                          90年度          25％
                                                            の防止                     売上高原単位削減

                                                                                    排出物総排出量
 各一段部                           各専門委員会                              排出物総排出量の削減                         00年度          20％
                                                                                    売上高原単位削減
 （トプコンテクノハウスを含む）                  ■ｅｃｐ推進                    資源の
                                                            有効利用                    廃棄物ゼロエミッ                        対  象
 一段部環境保全責任者                       ■化学物質管理                           廃棄物最終処分量の削減                        自主基準
                                                                                    ションの達成                          全サイト
 ●一段部環境保全活動の実行推進                  ■資源化対策
                                  ■省エネルギー                   化学物質の   揮発性有機化合物
                                                                                    ｖｏｃの総排出量           00年度          30％
           実施責任者                  ■関係会社環境対応                 管理      排出量の削減
                                  ■製品環境法規制対応
                                ●各目的別推進責任者の活動
                                  支援組織

      決議ライン             職制ライン               支援ライン




                                                                                          corporate social responsibility report 2007   22

                 環境報告

                 環境調和型製品（ecp）への取り組み


                   環境調和型製品（ｅｃｐ）の開発                                                             ●ｖｉ−３２００
                 これまでトプコンは、環境に配慮した製品の開発する上で、                製品）     「※東芝グループ地球環境マーク」を表
                                                              として認定し、                                        本イントレイ
                                                                                               本誌ｐ１１でもご紹介しました、
                                                                                               レイに収納された半導体チップに対し、非
                 省資源・省エネルギーを主眼とした活動を実施してきました。               示する資格を与えています。今後は社会性報告の特集ペー
                                                                                                        トレイポケット内で動
                                                                                               検査をするものです。
                    より環境負荷の少ない製品を開発するためには、
                 しかし、                                       （本誌ｐ９）でご紹介した｢環境貢献型製品｣の性格も兼ね
                                                            ジ                                               アルゴリズ
                                                                                               位置ズレを独自開発のソフト、
                 製品のライフサイクル全般において、環境に配慮する必要                 備えた製品開発を通して、環境負荷の低減を目指していき         よるフォーカスの変化にも対応できます。こ
                                                                                               査を実 現 することができます 。目視 検
                      トプコンでは、
                 があります。     「トプコン製品の環境自主基準」を                ます。
                                                                                               ％を達成し、液晶ドライバー検査の例で
                    ライフサイクル毎の環境目標や基準を設定し、製品
                 策定し、

                 アセスメントをおこなっています。そして、一定水準以上の

                「トプコン製 品の環 境自主 基 準 」を満たす 製 品を、e c p
                                                                                                トプコン製品の環境自主基準
                （environmentally conscious products:環境調和型
                                                             ※「東芝グループ地球環境マーク」は、iso14021による
                                                              自己宣言タイプ表示です。                       ライフサイクル                     環境自

                      環境調和型製品（ｅｃｐ）のご紹介                                                                          グリーン調達の実施。
                                                                                                                自主禁止物質 pcb、ア
                                                                                                部品・部材調達
                                                                                                                素系難燃剤(pbb,pbd
                 ●ｆｃ−２００                                    ●ｇｐｔ−９０００ａ                                          電池は水銀、ニカドを使

                              トータルステーション、gps等の測量
                 データコレクタである本機は、                                             ワンマン測量用の自動追尾機
                                                            本誌ｐ９でもご紹介しました本機は、                                   オゾン層破壊物質(od
                                                                                                製造プロセス          ロエタン、hcfcを使用
                 機器のコントロールと、測定データの収集および管理をおこなうた                  モータードライブノンプリズムトータルステーションです。
                                                            能を有した、
                                                                                                                鉛、六価クロムの削減に
                 めの製品です。                                            回転速度（約１．
                                                            従来機種に対して、        ・追尾到達距離（約１．
                                                                           ７倍）           ・
                                                                                       ２倍）
                                                                                                                梱包材にシュリンクパッ
                 特徴として高速cpuと大容量メモリの実装による基本性能の                          ６倍）
                                                            ノンプリ測距範囲（約１． など基本性能を大幅に向上させてい       製品流通            梱包用ダンボールに古
                                                                                                                緩衝材および保護袋に
                            ７インチカラーディスプレイの搭載、
                 向上、視認性に優れた３．               ｏｓ              ます。さらにｓｓ無線、bluetoothの内蔵、
                 にはwindows mobile ５．
                                   ０採用による                   ｏｓにｗｉ
                                                                ｎｄｏｗｓｃｅの採用等多機能化を                                省エネルギー機能を保
                                                                                                お客様による使用
                                                                                                                情報を取扱説明書に記
                 高い拡張性を備えています。また、新たに                        図りながらも小型・軽量を達成しています。                (製品仕様)          前機種に比較して機能
                 bluetoothとオプションのss無線機を搭載                   また、他機種との主要部品の共通化も実
                                                                                                                25g以上のプラスチック
                      トータルステーションのワンマン
                 することで、                                       機能あたりの消費電力も約半分とし
                                                            現し、                                                 iso11469(jis k699
                                                                                                使用済み製品の         マテリアルリサイクルに
                 測量における大幅な効率アップを実現し                         ました。
                                                                                                リサイクル           pe、pc、  absを80％
                                                                                                                      as、
                    また、
                 ました。 これらの機能アップを図りなが                        省エネルギー    消費電力の削減52％（従来機種比）                         レベルまでドライバーで
                                                                                                                廃棄時の処理に必要な
                 らも、省エネを実現しました。
                                                                                                                環境配慮事項をインター
                                                            ●ｃｌ−２００                                             等に掲載。
                  省エネルギー 消費電力の削減22％（従来機種比）                                                                      lcaによるco2を把握し、
                                                            本機は、眼鏡レンズやコンタクトレンズの度数等を計測するレンズ      その他、環境配慮
                                                                                                                マニュアル等は古紙の
                                                                                                項目              マーク認定の再生紙を
                                                            メータです。レンズの位置合わせの良否や、累進焦点レンズを自動
                 ●ｓｐ−３０００ｐ                                                                                      製品アセスメントを実
                                                                                 より確実で迅
                                                            認識するほか、度数分布状況をカラーで表示し、                              はより改善されている。
                 スペキュラーマイクロスコープは、角膜の一番内側にある内皮細
                                                            速な測定が可能で、徹底した作業の省力化を目指しました。従来
                 胞の撮影をおこなう装置で、その画像から細胞密度等のパラメ
                                                                       ｃｌ−２００はカラー画面の採用にもか
                                                            機種は白黒画面でしたが、
                 ータを算出することが出来ます。このパラメータと撮影像から、                                                 ■ ecp一覧（2005年度までの製品群）
                                                                大幅な消費電力の削減ができ、
                                                            かわらず、
                 角膜内皮細胞の状態を診断します 。従来機と比較して、解析                                                   ●デオドラントユニット     ｄｕ-2         ●データ
                                                            また体 積をほとんど変 更 せ ず 、質 量を             ●オートチャートプロジェクター ａｃｐ-8        ●ウェー
                 精度が向上し、再現性を高めたことにより、解析操作時間を約                                                   ●フィルターシステム      ｆｓ-100ｄ      ●ウェー
                                                            ４２%も削減できました。
                 ３０％短縮しました。また、機能あたりの消費電力も削 減しました。                                               ●オートレフラクトメータ ｒｍ-8800         ●パルス
                                                            なお、梱包は全て環境に悪影響を与え                   ●オートケラトレフラクトメータ ｋｒ-8800      ●ローテ
                 梱 包 材についても発泡ウレタンから発泡                                                           ●コンピュータレンズメータ ｃｌ-2800        ●レベル
                                                            にくいダンボール紙で構成されています。
                                                                                                ●レンズチェッカー       ｅｚ-200       ●レンズ
                 スチロールに変更したことで、包 装 材 料
                                                                                                ●デジタルセオドライト     ｄｔ-200       ●スリッ
                 体積を約３４％削減しました。                                                                 ●ローテーティングレーザー   ｒｌ-ｖｈ3ｄ      ●ウェー
                                                                                                ●トータルステーション      gpt-8200a

                                                                                                          ２４の５製品群ほか、
                                                                                               ２００６年度にはｐ２３、        ３製品群を追加
                  省エネルギー             消費電力の削減15%（従来機種比）      省エネルギー    消費電力の削減40%（従来機種比）        の３０％を越えるまでとなっています。




23   corporate social responsibility report 2007

●ｖｉ−３２００
              本イントレイチップ外観検査装置は、
本誌ｐ１１でもご紹介しました、               ト                                                       環境負
                                                             外観検査装置で目視検査人員１５人分の省人効果があり、
レイに収納された半導体チップに対し、非接触フルオートにて外観                               荷の大きいクリーンルームスペースの削減と検査品質の向上に貢献し
         トレイポケット内で動いてしまうチップの回転・
検査をするものです。                                                   ます。さらに設計の見直しにより、省エネを
             アルゴリズムで補正しトレイの変形に
位置ズレを独自開発のソフト、                                               達成しました。
よるフォーカスの変化にも対応できます。これにより信頼性の高い検
査を実 現 することができます 。目視 検査との整合性もほぼ１００
                                                             省エネルギー       消費電力の削減15％（従来機種比）
                   １台のイントレイチップ
％を達成し、液晶ドライバー検査の例では、




 トプコン製品の環境自主基準                                               製品環境法規制のグローバル化

  ライフサイクル                    環境自主基準                           製品には様々な化学物質が使用されています。欧州を例にすると、
                 グリーン調達の実施。                                     ｔ以上生産される化学物質は３万種類にのぼり、
                                                              年間１                    さらに増え
                 自主禁止物質 pcb、アスベスト、特定フロン、特定臭
 部品・部材調達                                                                         不適切に取り扱ったり、
                                                              続けています。これらの化学物質の中には、
                 素系難燃剤(pbb,pbde)を使用しない。
                 電池は水銀、ニカドを使用しない。                                  人体や環境に悪影響を与えるものがあります。
                                                              廃棄すると、

                 オゾン層破壊物質(ods)である特定フロン、
                                      トリクロ
                                                                                   ｢製品環境法
                                                             これら製品に含まれる化学物質に関する法規制を、
 製造プロセス          ロエタン、hcfcを使用しない。                                               ０６年７月に発効された欧
                                                              規制｣と呼んでいます。代表的なものが、
                 鉛、六価クロムの削減について使用量を把握。
                                                                             カドミウム、六価クロム、臭素系難
                                                              州のｒｏｈｓ指令です。鉛、水銀、
                 梱包材にシュリンクパックを使用しない。                          燃剤の、製品への含有が禁止されました。これに呼応するように
 製品流通            梱包用ダンボールに古紙(再生紙)を使用。
                                                                韓国など各国でも製品環境法規制が制定されています。
                                                              中国、
                 緩衝材および保護袋にpvcを使用しない。
                                                             また製品に使用される乾電池についても、水銀・カドミウムの含有
                 省エネルギー機能を保有。省エネルギーに関しての
 お客様による使用                                                                  アルゼンチン、韓国など各国で
                                                             を禁止する法律が、欧州、米国、
                 情報を取扱説明書に記載。
 (製品仕様)          前機種に比較して機能数による消費電力の削減。                       制定されています。

                 25g以上のプラスチックにはiso1043(jis k6899)、
                                                                                        トプ
                                                             このような、製品環境法規制のグローバル化に対応するため、
                 iso11469(jis k6999)による材料表示を行う。              コンでは「製品環境法規制対応委員会」が中心となり、製品に
 使用済み製品の         マテリアルリサイクルに適したプラスチックpp、ps、
                                                              含まれる化学物質に関する管理規則を定めました。この管理規
 リサイクル           pe、pc、  absを80％以上使用。分解が容易（ユニット
                       as、
                 レベルまでドライバーで分解可）。                             則では、設計・開発、調達、製造、販売の全ての工程において、製
                 廃棄時の処理に必要な情報を取扱説明書に記載。                       品に含まれる化学物質の管理を行うことを規定しています。
                 環境配慮事項をインターネット、マニュアル、カタログ                                製品含有化学物質管理手続き
                 等に掲載。
                 lcaによるco2を把握し、マニュアル、カタログ等に記載。                                  トプコン本社
 その他、環境配慮
                 マニュアル等は古紙の含有率70％以上またはエコ                             製品環境法規制対応委員会         （情報入手・提供）
 項目              マーク認定の再生紙を使用。
                                                                           内部監査員          （内部監査の実施）
                 製品アセスメントを実施しており前機種同等また
                 はより改善されている。
                                                                設計・開発       資材調達
                                                                                       製造部門           出荷部門
                                                                 部門          部門
                                                               ●設計bom管理    ●有害物質調査    ●受入れ管理        ●rohs適合品
■ ecp一覧（2005年度までの製品群）                                          ●図訂作業
                                                               ●蛍光x線分析
                                                                           ●取引先監査     ●工程管理
                                                                                      ●生産・修理
                                                                                                     チェック
                                                                                                    ●不適合品
                                                                                       委託先管理         発生時の対応
 ●デオドラントユニット     ｄｕ-2        ●データコレクター        ｆｃ-100
 ●オートチャートプロジェクター ａｃｐ-8       ●ウェーハ表面検査装置 ｗｍ-5000
 ●フィルターシステム      ｆｓ-100ｄ     ●ウェーハ表面検査装置 ｗｍ-7                              トプコン山形
                                                                                       生産・修理            tep
 ●オートレフラクトメータ ｒｍ-8800        ●パルストータルステーション gpt-7000hiper       資材取引先      オプトネクサス
                                                                           トプコンサービス    委託先              tem
 ●オートケラトレフラクトメータ ｋｒ-8800     ●ローテーティングレーザー rl-h3cl
 ●コンピュータレンズメータ ｃｌ-2800       ●レベルセンサー         ls-b10
 ●レンズチェッカー       ｅｚ-200      ●レンズメータ          lm-8
 ●デジタルセオドライト     ｄｔ-200      ●スリットランプ         sl-d2，d4，d4z
 ●ローテーティングレーザー   ｒｌ-ｖｈ3ｄ     ●ウェーハ表面検査装置 wm-10
 ●トータルステーション     gpt-8200a                       計19製品群

           ２４の５製品群ほか、
２００６年度にはｐ２３、                合計２７製品群となり、
                    ３製品群を追加し、         販売台数
の３０％を越えるまでとなっています。




                                                                                       corporate social responsibility report 2007   24

                 環境報告

                 環境負荷低減への取り組み


                   トプコングループの環境負荷低減活動                                                    排出物総量の削減

                       （株）オプトネクサス※ゼロエミッション達成                                                    金属切粉など
                                                                                       ２００６年度からは、

                                                                                       排出物の総量を削減対象とし
                                                         ２００６年１月には本社工場（田村市常葉町）が、
                                                     取り組み、
                                                                                       に対して相対的な削減を図るた
                                                     ２００７年５月には滝根工場（田村市滝根町）が達成を宣言し
                                                                                               しかしながら
                                                                                       を取り入れました。
                                                     ました。
                                                                                           ｔ
                                                                                       加（５２８：        ｔ増加）
                                                                                             ２００６年度比３２
                                                              「トプコングループ環境ボランタリープラン」
                                                     この取り組みにより、
                                                                                                    に
                                                                                       億：予算に対し１７億円未達）
                                                     の１項目を達成できたことに加え、福島県主催のゼロエミッショ
                                                                                         １．
                                                                                       計画：   実績：
                                                                                           ０５、 １．  となりま
                                                                                                 ０７）
                                                     ンコンクールで「優秀賞」をも受賞することが出来ました。
                                                                                                  施設
                                                                                       これは生産活動の拡大と、
                                                     今後も「トプコン環境ボランタリープラン」に掲げる活動項目
                 福島県主催「ゼロエミッションコンクール」表彰式                                               償却に関連した排出物が増加
                                                     を中心に、 かけがえのない地球 環境を健全な状態で次
                                                                                       積極的に製品下取りをおこなっ
                トプコングループの国内 製 造 関 係 会 社である、株 式 会 社   世代に引き継いでいく取り組みを、更に充実していきます。
                                                                                       理方法を、排出物総量から売上
                 オプトネクサス（ 福島県 ）が廃棄物ゼロエミッションを達成
                                                                                          また償却資産・老朽代替
                                                                                       であり、
                 しました。                               ※ゼロエミッションとは購入品から廃棄物の最終処分に至る保管、
                                                                              リサイ
                                                      運搬、処分方法、遵法性、費用などを徹底的に見直し、           目標未達としました。
                                                                                       からも、        ２００
                    トプコングループの行 動 指 針に準じた環 境 保 全
                 同社は、
                                                      クル化・有価物化の推進、減容・減量化による総排出量の削      位の考え方で臨み、売上高の
                          ２００１年１２月にはｉｓｏ１４００１の認定
                 活動を推進しており、
                                                      減を図り、最終埋立処分を限りなくゼロに近づけることです。
                                                                                       の達成に向け排出物の削減を
                     ２００４年度から本格的にゼロエミッション活動に
                 証を取得、                               （株）オプトネクサスではこの取り組みにより、処分コストも２０％
                                                      削減することが出来ました。
                                                                                       ※１：単位売上高あたりの環境負
                                                                                         売上高（億円単位）で除した
                                     板橋区環境保全賞受賞
                                                                                                      ０７とな
                                                                                       ※２：５２８ｔ÷４９４億円≒１．

                 ２００６年６月、板橋区より※環境保全賞（ 環境保全管理者        プラン２０１０を掲げています 。グループ企業挙げてのゼロ        未達としました。

                 部門）を受賞しました。                                       ｃｏ２削減、環境調和型製
                                                     エミッション達成、排出物削減、
                 これは１９９９年のマネジメント部門受賞以来のこととなります。      品の販売などを目指しており、今後も地域に貢献できる環        ｃｏ2排出量の削減
                 この賞は企 業の環 境 管 理 部 門の管 理 者で、功 労のあっ   境保全活動を展開していきます。                          ２０１０年までに売
                                                                                       現在トプコンは、
                 た者に贈呈されるもので、当社の環境保全実行責任者（環                                                       「グルー
                                                                                       し２５％削減することを、
                                                     ※同賞は、板橋区が毎年６月の環境月間に、環境保全に功労の
                 境保全部門長兼務）が選ばれました。                    あった事業所及び個人を表彰する制度で、毎年環境マネジメ       活動しています。
                                                                                       げ、
                 当社は、板橋区内で最初にｉｓｏ１４００１を取得した企業と                ３社、環境保全管理者部門（個人）
                                                      ント部門（企業）              ３名が表       ２００６年度の売上高原単位目標
                                                      彰されています。その他、環境美化部門（個人、団体）、環境
                 して、区より高く評価されており、全社環境保全責任者の                                               ３１で目標未達となりました
                                                                                       は１０．
                                                                    などが設けられています。
                                                      ボランティア部門（個人、団体）
                「板橋区、蓮沼町（本社所在地）への貢献」という指導の                                             活発化により、電力使用量が前
                    「環境管理研究会」を通じて、板橋区の環境保全
                 もとで、                                                                  が主な原因です。
                 課へさまざまな協力をしてきました。また板橋環境会議を                                                   省エネ設備への代
                                                                                       ２００７年度も、
                 通じたエコポリスセンターとの協調、板橋環境なんでも見                                              パソコンの省エネ管理など
                                                                                       管理、
                 本市を通じた区民への働きかけなど、積極的な地域協調                                             夏季の服装軽装化運動を推
                 活動を展開してきました。今回の受賞はこれらの活動が                                             排出量の削減活動を続けてい
                 評価されたものです。

                              トプコングループ環境ボランタリー
                 ２００６年度よりトプコンは、




25   corporate social responsibility report 2007

 排出物総量の削減                                 有害化学物質の削減
         金属切粉など有価物も排出物として計量し、
２００６年度からは、                                   ｐｒｔｒ法や東京都環境確保条例などの遵守はも
                                       トプコンでは、

                さらに売上規模の拡大
排出物の総量を削減対象としました。                         有害化学物質の削減をグループボランタリープランとして
                                       とより、
               ※１売上高原単位の考え方
に対して相対的な削減を図るため、                          積極的に活動しています。届出に関しては、
                                        掲げ、                  東京都環境

を取り入れました。
        しかしながら、
              初年度は排出物の大幅な増              確保条例に基づき８物質を届け出ました。（本誌ｐ３０参照）

    ｔ
加（５２８：２００６年度比３２
              ｔ増加）
                 と売上高の当初計画未達（４９４         トプコンでは近い将来、
                                       また、         グローバル的に第二種有機溶剤

             により、
億：予算に対し１７億円未達）  売上高原単位は未達（※2                 ｖｏｃ
                                       を始めとする、 （揮発性有機化合物）の削減が必須にな

  １．
計画： ０５、
      実績：
        １．  となりました。
          ０７）                                  １０年前から積極的に削減活動をおこなって
                                       ることを予想して、

           施設の老朽陳腐化による排出及び
これは生産活動の拡大と、                               まず、
                                       きました。 vocを多量に含む塗料の水性化に取り組み、

償却に関連した排出物が増加したことと、販売活動において             測量機器と医用機器の外装用塗料はすべて水性化しており

積極的に製品下取りをおこなったことによります。目標値の管                  現在では使用全塗料のうち９５％が水性塗料
                                       ます。その結果、

理方法を、排出物総量から売上高原単位に変更した初年度                 すでに大きくvoc削減を達成しております。
                                        であり、                   トプコンで

   また償却資産・老朽代替など負の遺産を一掃する意味
であり、                                    グループボランタリープランにて、
                                       は、              ２０１０年度までの更なる

   目標未達としました。
からも、               引き続き売上高原単
            ２００７年度は、                            全vocの３０％削減（２０００年度比）
                                        voc削減を掲げ、                 を目指し、

                        目標
位の考え方で臨み、売上高の変動も念頭に置きながら、                            このことは、
                                        活動を続けていきます。なお、    「化学物質管理方法

の達成に向け排出物の削減を図る所存です。                    書」にて届出もおこないました。vocは大気中に放出されるこ

                                           光化学オキシダントなど大気汚染の原因となる化学物
                                       とにより、
※１：単位売上高あたりの環境負荷を示すもので、総排出量を
  売上高（億円単位）で除した数値となります。                    ２００６年度は過去に使用された全vocの排出量算定
                                        質です。
               ０７となり、計画の１．
※２：５２８ｔ÷４９４億円≒１．         ０５より大きいので、      集計方法の確立をおこないました。
                                       など、                vocだけでなく、
                                                        また、
  未達としました。
                                        組立工程で使われているエアゾール式のダストリムーバーを、

                                                従来品の１／１４０以下に抑制されたノンフ
                                        地球温暖化係数が、
ｃｏ2排出量の削減                                          環境負荷低減のための活動をおこ
                                       ロンタイプに交換するなど、

現在トプコンは、
       ２０１０年までに売上高原単位で、
                      １９９０年と比較         なっています。

           「グループボランタリープラン」
し２５％削減することを、             として掲

げ、
 活動しています。
                                          実績及び目標

                  １５としていましたが、
２００６年度の売上高原単位目標は１０．         実績        （売上高原単位）（排出物排出量原単位削減）                                                                    実績              計画
                                        1.40

   ３１で目標未達となりました。売上増加による生産活動の
は１０．                                                                        1.305
                                       1.30      1.274

活発化により、電力使用量が前年度より４％増加したことなど           1.20              1.172
                                                                  1.201
                                                                                       1.176


が主な原因です。                               1.10
                                                                                               1.060 1.051 1.070 1.043
                                                                                                                             1.034   1.026   1.020

       省エネ設備への代替を積極実施し、
２００７年度も、                室温
                      照明、              1.00


                                       0.90
  パソコンの省エネ管理などをきめ細かくおこなうとともに、
管理、
                                       0.80
                                                 2000    2001     2002      2003     2004       2005       2006      2007     2008    2009   2010（年度）
              目標達成に向けてｃｏ2
夏季の服装軽装化運動を推進し、
                                      （売上高原単位）（co2排出量原単位削減）                                                                    実績              計画
排出量の削減活動を続けていきます。                     12.50
                                                 12.08
                                      12.00
                                                          11.47     11.51
                                      11.50
                                                                                          10.92
                                      11.00                                    10.79

                                      10.50                                                               10.31
                                                                                                  10.15
                                      10.00
                                                                                                                  9.91
                                                                                                                            9.66
                                       9.50                                                                                          9.43
                                                                                                                                             9.04
                                       9.00

                                       8.50

                                       8.00
                                                 1990    2001       2002      2003       2004       2006          2007      2008     2009    2010（年度）




                                                                                                   corporate social responsibility report 2007          26

                 環境報告

                 環境監査・環境教育ほかへの取り組み


                   iso14001更新審査                     関係会社環境対応                                    産業廃棄物処分業者現地確
                 ２００６年８月７日から９日までの３日間にわたり、更新審査（３回   トプコンではグループ環境保全活動向上のため、国内外の                  トプコンでは現 在 、産 業 廃 棄 物 、

                 目）がおこなわれました。                      環境負荷が高い「製造関係」及び「サービス関係」の関係                  収集・運搬業者として１４社、処分

                 観察事項は３件ありましたが不適合はなく、｢環境マネジメ            年１回定期的に環境監査を実施し、
                                                   会社に対し、              指導・支援を                  結び、各種排出物の処理委託を

                 ントシステムは有効に機能しており、登録の更新は可能｣と               ２００６年度に監査をおこなったのは、前年
                                                   おこなっています。                                   廃棄物の各委託先へは定期的に
                 の判断をいただきました。                         トプコン山形、
                                                   と同様、           （本社・滝根工場）、
                                                            オプトネクサス        トプ                  の処理が実施されているか、確認

                 観察事項の内容は、 食堂から出る食物残渣が環境影響         コンサービス、topcon optical（dongguan）technology   廃棄物の委託先の一部へも、同様

                 評価の対象となっていないこと、 技術部門・営業部門など       （中国）の４社５サイトです。                              います。
                 職場のニーズに合わせた環境教育の実施、 ３ヶ月連続         トプコン環境監査では、環境負荷が大きく環境事故につな                  ２００６年度は６社を
                 未達なのに不適合是正がおこなわれていない職場がある、        がる可能性のある施設・設備の管理状況を中心に、環境                      全ての業者
                                                                                               訪問し、
                       ２００７年４月までに対応を完了しました。
                 というもので、                           マネジメントシステム全般に対する評価をおこないます。今回の               で適正に処理され
                                                   監査では、おおむね従来の管理レベルが維持されている                   ていることを確 認
                                                   ことが確認されましたが、一部で施設管理レベルの低下、                  しました。
                                                   必要資格者の不足等が認められ、指摘をおこないました。

                                                   ２００７年 度も４社に対 する環 境 監 査を継 続しつつ、環 境            緊急時訓練
                                                   保全活動のグローバル化に伴い、米国製造関係会社１社、                  緊急事態発生時に環境への影響
                                                   中国製造関係会社１社に対しても、調査を実施する予定                   毎年定期的に緊急時訓練をおこ
                                                   です。また、事務系関係会社に適した監査方法についても                   ６つの現場で職場責任者、環
                                                                                               は、
                                                   検討を続けていきます。                                 の立合いの上、緊急事態を想定し

                                                                                               実施結果の改善項目は、随時、緊
                                                                                               反映しています。


                                                                                                社内環境展
                   内部環境監査
                                                                                                           「資源化対策
                                                                                               ２００６年１２月２０日に、
                 ２００６年度は、内部監査員の２名の増員をおこなった上で、
                                                                                               物分別に関する展示会を開催しま
                 １１月には全１４名の内部監査員が７つのチームに分かれ、
                                                                                                 ２００７年３月１２日には、｢環境
                                                                                               また、
                 ２０部門＋６委員会に対して定期内部監査を実施しました。        調達品含有化学物質管理監査
                                                                                               ついてポスター展示をおこないまし
                 その結果、是正勧告が１件、改善指導が８件、改善の余地        毎 年お取 引 先の中から、環 境 負荷の 大きな会 社などを

                 が１１件となりました。                       中心に、当社資材部を中心とした環境訪問をおこなって

                ｉｓｏ１４００１更新審査で、｢内部監査での指摘事項が少        きました。

                 ない｣との指摘を受けたのに伴い、今回は内部環境監査         ２００６年度からは、欧州のｒｏｈｓ指令に代表される、製品

                 規則の見直しをおこないました。従来の｢是正勧告｣｢改善       に含有される有害化学物質に対する規制に対応するため、

                 要望｣の２段階評価から、｢是正勧告｣｢改善指導｣｢改善の      新たに監査基準を設け、調達品含有化学物質管理監査

                 余地｣の３段階評価とし、継続改善のための提案を積極的        を開 始し、主 要 取引先６８社 、めっき処 理 業 者２７社 への

                 に実施しました。                          監査を実施しました。




27   corporate social responsibility report 2007

 産業廃棄物処分業者現地確認                         環境教育
トプコンでは現 在 、産 業 廃 棄 物 、一 般 廃 棄 物を合わせて   トプコンでは階層、職能別に環境教育を実施し、環境方針
収集・運搬業者として１４社、処分業者として１５社と契約を           に則った環境保全活動の維持および継続的改善に努め
結び、各種排出物の処理委託をおこなっています 。産業             ています。
廃棄物の各委託先へは定期的に訪問し、適正に排出物               ■新入社員教育
の処理が実施されているか、確認しています 。また、一般                  国内外の法規制、
                                       地球環境問題、                トプコンの
                                                    ｉｓｏ１４００１など、
廃棄物の委託先の一部へも、同様に訪問・確認をおこなって            環境保全活動全般にわたる教育を実施し、環境マインドの
います。                                                   リサイクルセンターで
                                       醸成を図っています。座学のほかに、
２００６年度は６社を                             排出物などの分別の実地教育もおこなっています。
訪問し、
   全ての業者                               ■一般教育
で適正に処理され                               一般社員、管理職など階層別に、全社員に対して実施し、
ていることを確 認                              環境意識の向上と環境保全活動の水準向上を図ってい
しました。                                     ２００６年度は一般社員のべ１，
                                       ます 。             ０６４名、管理職のべ

                                       ２４７名が教育を受けました。
 緊急時訓練                                 ■専門教育

緊急事態発生時に環境への影響を最小限に留めるため、              社内 外の専 門 教 育を受 講させ 、有 資 格 者の育 成 、水 準

毎年定期的に緊急時訓練をおこなっています。
                    ２００６年度             向上を図っています。

は、
 ６つの現場で職場責任者、環境保全実行責任者など               ■技術教育

の立合いの上、緊急事態を想定した訓練を実施しました。             技術系の新卒社員全員に、環境調和型製品を中心とする

実施結果の改善項目は、随時、緊急時対応マニュアルに              環境技術教育を実施しています。また、主任以上には社外

反映しています。                               の教 育 機 関を利 用し、e c p への取り組みに必要な環境

                                       技術の向上を図っています。
 社内環境展                                 ■内部環境監査員教育

２００６年１２月２０日に、
            「資源化対策委員会」主催による、排出         トプコンでは、社外教育機関での「内部環境監査員養成

物分別に関する展示会を開催しました。                     講座」を受講、修了した者が「内部環境監査補佐員」となり

また、
  ２００７年３月１２日には、｢環境貢献型製品｣の概念に           ます。その補佐員が実際の内部環境監査に参加し、経験

ついてポスター展示をおこないました。                                          ２００６年度
                                       を積んだ後「内部監査員」として登録されます。

                                       は２名が新規に登録され、総員で１４名となりました。また、

                                                  ｉｓｏ１４００１規格、更新審査結果、
                                       従来の監査員に対しては、

                                       環境関連法令の改正などに関する教育を社内でおこない、
                                       内部環境監査の水準向上を図っています。




                                                          corporate social responsibility report 2007   28

                 環境報告

                 環境保全活動


                   環境保全活動の経緯                                      環境保全活動のグローバル化                                  環境会計への取り組み
                                                                           グループ環境基本方針の下、国内外の
                                                                  トプコングループは、                                    ●集計対象会社／トプコン本体
                   1989年             環境公害管理グループ設立
                                                                  関係会社とともにグローバルな環境保全活動を展開して                     ●集 計 期 間／２００６年４月１日〜
                   1992年             公害管理基本規定制定
                                                                  います。そしてさらに強固なグローバル環境保全体制の構                    ●集 計 方 法／環境保全コスト
                                     オゾン層破壊物質フロン全廃

                   1993年             板橋区優良公害防止者管理者賞受賞
                                                                        ２００９年度までに下記のような活動をおこな
                                                                  築を目指して、                                                     ガイドライン２００５

                                     環境管理グループに名称変更、地球環境会議発足       います。                                                        独自の基準によ
                                                                                                                環境保全コスト
                                     環境管理委員会発足、環境管理基本規定制定
                                                                                                                     分   類          投資額
                   1995年             ボランタリープラン作成
                                                                               グループ環境基本方針                        事業エリア内コスト          43,727
                                     関東通商産業局長賞受賞（空調設備省エネ）
                                                                                                                  （公害防止コスト）         （8,400）
                                     内部環境監査マニュアル制定                       国内関係会社                  海外関係会社
                                                                   「グループ環境基本方針」に基づき、        「グループ環境基本方針」に基づき、     （地球環境保全コスト） （35,327）
                   1996年             環境保全基本規定制定                       各社が規定類を制定実施              各社が規定類を制定実施
                                                                                                                  （資源循環コスト）            （0）
                   1997年             iso14001認証取得（日本環境認証機構）
                                                                                                                 上・下流コスト                0
                                                                               トプコン本社および
                   1998年             資源エネルギー庁長官賞受賞(空調設備省エネ）                                                      管理活動コスト              790
                                                                             トプコンテクノハウス本社の
                                     板橋区優良公害防止者管理者賞受賞                             環境方針                           研究開発コスト                0
                                                                                  「環境保全基本規定」及び
                   1999年             板橋区環境保全賞受賞                                    下位規定類を制定実施                    社会活動コスト                0

                                     全開発テーマで製品アセスメントを実施                                                          環境損傷コスト                0

                   2000年             焼却炉の撤去                                                                         合    計          44,517

                   2001年             新ボランタリープラン策定(2005年目標)
                                                                                                                環境保全効果
                                     環境調和型製品の環境自主基準策定                                                                         項 目       環境
                                               「環境報告書」発行開始
                                     ゼロエミッション達成、                    2007年度            2008年度          2009年度               使用段階での
                                                                                                                 顧客効果                        37
                                                                                                                           環境負荷低減効果
                                     ジクロロメタン代替完了、グリーン調達実施

                   2002年             トプコングループの環境基本方針制定                                                          環境保全活動に費やした費用を｢環
                   2003年             環境保全基本規定全面改訂、環境会計公表開始                       関係会社環境監査の継続
                                                                                                                低減活動による削減効果を｢環境保
                                                                         トプコン山形、オプトネクサス、        トプコンサービス
                                     鉛フリーはんだ採用開始
                                                                         topcon optical (dongguan) technology   設備投資では、省エネ型の空調機
                   2004年             業務の間接影響評価法制定
                                                                                                                な代替を実施し、地球環境保全コス
                                      トプコンテクノハウスと環境保全活動を統合
                                    （株）
                                                                      環境訪問              環境監査の対象範囲拡大
                                                                                                                ｅｕのｒｏｈｓ指令を始めとする、製
                                     iso14001認証範囲を拡大（日本環境認証機構）
                                                                    米国生産会社1社            環境監査実施                  に対応するため、規制対象物質の管
                   2005年             iso14001:2004年版への移行完了
                                                                    中国生産会社1社            米国生産会社1社
                                                                                        中国生産会社1社
                                                                                                                          これに基づき
                                                                                                                を構築・運用しており、
                                     製品環境法規制対応、rohs対象製品の対策実施

                   2006年             板橋区環境保全賞受賞     環境保全管理者部門受賞
                                                                                                                構築・運用、部品の調査活動など

                                     rohs対象製品対策完了                        主要取引先の調達品含有化学物質管理監査                           ２００６年度は特に
                                                                                                                展開しています。
                                                                         50社              30社            20社
                                     トプコンボランタリープラン策定（2010年目標）                                                              その対応
                                                                                                                の規制が開始されたため、
                                     csr報告書（環境報告書を包含したもの）発行                                                     しました。これらの製品環境法規制
                                                                                 全関係会社の指導・支援
                                                                                                                製品のリサイクル、適正処理などの環
                                                                                                                ため、結果として上・下流コストが大

                                                                                          関係会社環境方針策定            「環境保全効果」では｢顧客効果｣と
                                                                                          15社            20社    型製品を使用される時の、従来製
                                                                                                                からco 2・電気代の削減効果を算出




29   corporate social responsibility report 2007

 環境会計への取り組み                                            ＜東京都環境確保条例対象化学物質、prtr法の取扱量等＞
                                                                                                       （ｋｇ／年）

●集計対象会社／トプコン本体                                                物質名          取扱量             排出量          移動量
                                                       東
●集 計 期 間／２００６年４月１日〜２００７年３月３１日                          京    キシレン            148             148            0
                                                       都
                                                       環    トルエン            191             191            0
●集 計 方 法／環境保全コストは環境省の｢環境会計                             境
                                                       確
                                                       保    鉛およびその化合物       215                 0          0
                           環境保全効果は
              ガイドライン２００５年版｣、                           条
                                                       例    アセトン            857             857            0
                                                       対
              独自の基準による。                                象
                                                       化    硫酸              376                 0          0
環境保全コスト                                      （単位：千円）   学
                                            対05年度      物    メタノール           446             446            0
     分   類          投資額          費用額        費用額増減
                                                       質
                                                       ︵
                                                       届    硝酸              230                 0          0
 事業エリア内コスト           43,727    160,192       8,979     出
                                                       済
                                                            塩酸              176                 0          0
  （公害防止コスト）         （8,400） （36,613）         （-423）    ︶

                                                            エチルベンゼン            7                7          0
  （地球環境保全コスト） （35,327） （48,040） （10,161）

  （資源循環コスト）            （0） （75,539）          （-759）

 上・下流コスト                 0     140,470      30,238
                                                       2006年度の環境負荷データ

 管理活動コスト              790        79,380      4,692      ●エネルギーの使用量
                                                           電気：1,239万kwh／都市ガス：104千m3／ガソリン：49kl
 研究開発コスト                 0     188,965       9,325
                                                             （1,191万）       （111千）      （40）
 社会活動コスト                 0        1,351        140
                                                        ●水の使用量
 環境損傷コスト                 0              0       -76        上水：35,005m3／工業用水：20,774m3／下水：54,201m3
     合   計          44,517     570,358      53,298           （35,570）      （20,463）    （53,384）

                                                        ●素材の使用量
環境保全効果                                       （単位：千円）
                                                           鉄系：10,040kg／銅系：2,344kg／アルミ系：1,825kg
              項 目       環境負荷低減量             投資効果             （7,014）     （2,563）      （2,093）
                                                        ＊ 素材に関しては社内で加工するためのもののみ
           使用段階での
 顧客効果                        379ｔ-ｃｏ2       19,790
           環境負荷低減効果
                                                        ●環境汚染物質の排出量
                                                           窒素酸化物：66kg／bod：3,403kg／ss：3,351kg
                       環境負荷
環境保全活動に費やした費用を｢環境保全コスト｣、                                        （104）    （4,282）    （3,607）
                                                                                      （   ）内は2005年度データ
低減活動による削減効果を｢環境保全効果｣としています。
設備投資では、省エネ型の空調機や天井灯への積極的
                                                       その他の環境情報（2007年3月末現在）
な代替を実施し、地球環境保全コストが増加しました。
                                                           都市計画法の        事 業 場：準工業地域
ｅｕのｒｏｈｓ指令を始めとする、製品に対する環境法規制
                                                           用途地域名         隣 接 地：準工業地域
に対応するため、規制対象物質の管理マネジメントシステム                                敷地面積           ４９９m２
                                                                        ２３，

          これに基づき、調査・集計システムの
を構築・運用しており、                                                特定工場の規制       なし（東京都環境確保条例）
                                                           排水放流先         下水道
構築・運用、部品の調査活動などを全トプコングループで                                 ｉｓｏ１４００１取得   １９９７年９月２９日
       ２００６年度は特に、
展開しています。        いわゆる中国版ｒｏｈｓ                                (認証機関名)          日本環境認証機構＞
                                                                         ＜（株）
                                                           主管及び部門名       生産･環境グループ 環境保全グループ
           その対応に大きな労力を必要と
の規制が開始されたため、
                                                           環境保全専任者       専任者：４名
しました。これらの製品環境法規制対応活動は、産出した
製品のリサイクル、適正処理などの環境負荷低減につながる
ため、結果として上・下流コストが大幅に増加しました。
                   お客様が環境調和
「環境保全効果」では｢顧客効果｣として、
型製品を使用される時の、従来製品に対する省エネ効果
からco2・電気代の削減効果を算出しています。




                                                                               corporate social responsibility report 2007   30

                 第三者意見書




                                                   特定非営利活動法人   循環型社会研究会
                                                   代表 山口民雄

                                       社会状況の変
                    報告書に対するステークホルダーの要請は、                                        ステークホルダーの判断に有
                                                                    報告書は説明責任を果たし、                  第三者意見書を受け
                                     そのために報
                 化にともない毎年確実に高度化してきており、                             用な情報を提供するとともに環境コミュニケーションを促進す
                 告書自体も毎年改善されなければなりません。本報告書も、                                      自社の理念、方針に基づ
                                                                   るためのツールです。換言すれば、
                 前年度の報告書から一歩質的に進展しています。その第１                                 その結果としての成果・評価を記載する
                                                                   いてマネジメントし、                            ２回目の報
                  「特集」として「環境負荷低減に貢献する製品紹介」を
                 は、                                                ことによって報告書本来の機能を発揮することができます。こ         社の「環境負
                 掲載していることです。わが国のcsrが「本業を通じて社会                      の間の報告書の動向を見ましても、方針・仕組みの報告から          いた項目は今
                 問題を解決すること」に収斂しつつある時、本特集はその１                               そしてプロセスの報告へと確実に移って
                                                                   仕組みによる成果、                               「社
                                                                                                         一方、
                 事例を示すものといえましょう。今後もこの視点で「特集」を                      きています。だからこそ、読者に活動の様子がいきいきと伝わ         摘いただきま
                 組み、貴社のcsrの多くの側面を読者に訴求していただき                       り、翌年の報告書をまた読みたいとの気持ちを抱かせるので          回の報告書
                 たいと思います。第２は売上高の７３％を海外が占めている現                          この動向に留意され今後の報告書への記述を心
                                                                   す。ぜひ、
                 実を直視し、海外での社会貢献活動の事例が多数掲載され                        がけていただきたいと思います。また、記述にあたっては抽象
                 ていることです。こうした現実を踏まえた報告姿勢は非常に                       的ではなく具体的に、定性的ではなく定量的にすることも重
                 大切です。その他、webサイトにある補足・詳細情報への誘                      要です。
                 導、環境目標未達成原因の明確化、環境会計報告の着手、
                                        などが
                 ネガティブ情報の開示（更新審査における観察事項）                                           ドライン
                                                                    社会性報告は環境省の「環境報告ガイ  （２００７年版）」
                 高く評価できます。また、本意見書の掲載のあるように、第三                      においても、一層充実した記載を求めています。特に労働慣
                 者の目による評価を次回以降の報告書の改善に役立てよう                              わが国の労働慣行が先進国では特異な状況
                                                                   行については、
                         ステークホルダー・エンゲージメントが重視
                 とする取り組みは、                                                内外のステークホルダーからその詳細な記載
                                                                   にあることから、
                 される今日、重要な一歩を踏み出されたといえましょう。                        が求められてきています。この点については、毎年開示の扉
                                                                   が開きつつあるのが現状です。本報告書の労働慣行に関す
                                           ２冊目の
                    本報告書は「csr報告書」としては２冊目ですが、                                                 社
                                                                   る記述は極めて僅少といわざるをえません。この点はぜひ、
                 報告書は継続的な読者にとっては多くの期待を寄せる反面、                                 ２００８年版で反映していただくことを
                                                                   内で議論していただき、
                 作成側は１冊目の枠組みへのしがらみで大変苦労されるの                        期待します。
                                          その
                 が常です。そのため作成側が「２冊目の陥穽」にはまり、                         本意見は次年度以降の報告書に多くの期待を寄せる内
                 結果、読者からは厳しい評価となる事例が少なくないという                       容となりました。しかし、創業７５年を超え、社会に貢献できる
                 のが現実です。本報告書も作成担当者のご苦労の跡を見る                                  グローバル展開をしている貴社であ
                                                                   多くの製品を生み続け、
                 ことができますが、残念ながら前年の文章に拘泥するなど「２                      れば必ずやこれらの期待に応える力量を有しているものと確
                 冊目の陥穽」にはまってしまった面が少なくありません。                        信しております。


                                                                 地域における市民、
                 循環型社会研究会：次世代に継承すべき自然生態系と調和した循環型社会のあり方を地球的視点から考察し、       事業者、
                                      支援、
                 行政の循環型社会形成に向けた取り組みの研究、 実践を行うことを目的とする市民団体。

                 url : http://www.nord-ise.com/junkan/




31   corporate social responsibility report 2007

第三者意見書を受けて


      ２回目の報告書発行となる今回、初めて山口様より客観的な「第三者意見書」をいただきました。弊
     社の「環境負荷低減に貢献する製品紹介」や「海外での社会貢献活動の事例」など、評価をいただ
                  内容の充実を図ってまいります。
     いた項目は今後より伸張させ、
        「社会性に関する内容の脆弱さ」、
      一方、              「プロセスの報告重視」など、将来に向けての課題もご指
                                    その結果をわかりやすい形で次
     摘いただきました。これらは、今後の事業活動の糧とさせていただき、
     回の報告書に反映させてまいります。




                                        corporate social responsibility report 2007   32

                             ア ン ケ ート

        このたびは『トプコンｃｓｒ報告書２００７』をご覧いただき、誠に有難うございました。
                     ご感想を伺えれば幸甚にございます。
               皆様のご意見、

           （03）3558-0705
        fax：
        （株）トプコン 全社csr推進委員会事務局（総務・経理グループ                   総務部 csr担当）
q1.主にどの様な立場でご覧になりましたか？
q1.主にどの様な立場でご覧になりましたか？
  □ お客様 □ お取引先 □ 株主・投資家       □ 会社近辺にお住まいの方 □ 学生 □ 企業、団体
    □ お客様
    □ ｎｐｏ  □ お取引先  □ 株主・投資家   □        □ 報道機関□ 学生
                                会社近辺にお住まいの方
           □ 大学、研究開発機関 □ 小・中・高等学校関係                □ 企業、団体
                                               □ 行政機関
    □      □ 大学、研究開発機関 （退職された方も含む）
      ｎｐｏングループの従業員または家族
    □ トプコ                □ 小・中・高等学校関係 □ 報道機関 □ 行政機関

    □ トプコ
    □ その他ングループの従業員または家族
          （            （退職された方も含む）                    ）
    □ その他（                                            ）

q2.年齢、性別についてお教え下さい
q2.年齢、性別についてお教え下さい
  □ 10代 □ 20代 □ 30代 □ 40代 □ 50代 □ 60代 □ 70代 □ 80代以上
  □ １０代 □ ２０代 □ ３０代 □ ４０代 □ ５０代 □ ６０代 □ ７０代 □ ８０代以上
  □ 男性   □ 女性
  □ 男性   □ 女性

q3.本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
q3.本報告書全体についてのご意見をお聞かせ下さい
  わかりやすい
  わかりやすい             普通
                     普通                                   わかりづらい
                                                          わかりづらい
        □          □         □             □                □

q4.各項目について、各々の満足度と感想をお聞かせ下さい
               項       目         内容の満足度はいかがでしたか？                ご感想

ト       経営方針、
    経営理念、
    ●       事業行動指針               1．満足   2．普通   3．不満
プ
コ   トップメッセージ
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
ン
の   ｃｓｒに対する考え方
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
こ   csr推進体制
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
こ
ろ                 リスク・コンプライアンス 1．満足 2．普通 3．不満
    コーポレート・ガバナンス体制、
    ●


    特集「環境負荷低減に貢献する製品紹介」
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    社会貢献活動
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
社   株主・お取引先との関係
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
会           ユニバーサルデザイン
    顧客満足度の向上、
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
性
    品質保証
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
報
告   人事制度
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    安全衛生の考え方
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    社員に向けたcsr活動
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    基本的な取り組みとプラン
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
環   環境調和型製品（ecp）への取り組み
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
境
報
    環境負荷低減への取り組み
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満

告   環境監査・環境教育ほかへの取り組み
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    環境保全活動
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    第三者意見書
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満
    第三者意見書を受けて
    ●                            1．満足   2．普通   3．不満


              トプコンのcsr活動をどの様に評価されましたか？
q5.本書をご覧になりまして、
    □ 非常に評価できる     □ 評価できる   □ 普通       □ あまり評価できない         □ 全く評価できない

q6.その他ご意見やご要望などございましたら、ご自由にお書き下さい。


                                                           ご 協 力 有 難 うご ざ い まし た 。

                                                                                  corporate social responsibility report
発行・お問合せ先




全社csr推進委員会（事務局 総務・経理グループ 総務部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町75-1
tel：03-3558-2531 fax：03-3558-0705
ホームページアドレス http://www.topcon.co.jp




                                 voc（揮発性有機化合物）成分ゼロの           この印刷物は、有害な廃液が出ない
                                 環境に配慮した100％植物油型インキを使用しました。   「水なし方式」で印刷されています。
