トプコングループ csr 報告書


2 0 15

              編集方針
              ̶ csr 情報の開示について ̶                              ステークホルダーの皆様とともに
                                                             トプコンは、
          トプコングループは 2001 年に環境報告書を発行し
                                                             株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、
          て以来、ステークホルダーの皆様に、csrに関する情
                                                             信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。
          報をお伝えするように努めています。
          2006 年には社会性に関する情報も盛り込み、新た                                  「topcon way」
                                                            トプコングループは、          やトプコングローバル
          にcsr 報告書として社会・環境面でのトプコング
                                                            行動基準等にあります通り、株主の皆様をはじめ当グループに関
          ループの取り組みをお伝えしてまいりました。
                                                            係ある、ステークホルダーの皆様へ、法令等に基づき適時・適切
          10 冊目となる本報告書では、グローバルに事業展開
                                                            な情報の開示をおこない、皆様との信頼関係の構築と企業価値
          するトプコングループが topcon wayに基づ
                                                            向上に努めてまいります。
                       「グローバルでの社会
          き、社会のために果たす責任：
              を特集しました。
          貢献活動」                                             ● 2011年 4 月、
                                                                       「経営理念」
                                                                            「経営方針」
                                                                            、    、      を統合・再編し、
                                                                                 「事業行動指針」      トプ
                                                                            「topcon way」
                                                             コングループ最上位の価値観として          を制定しました。
          事業がグローバルに拡大するにつれ、社員全員が一
          体となり同じ方向へ突き進むことがより重要になる                              http://www.topcon.co.jp/news/20110428-7024.html
                                                              「topcon way」
                                                              （          の制定について）
          ため topcon way の理念に基づいた価値観と
          コミットメントを明確にすべく行動基準の改定を行い
                                                            ● 社会・環境活動のページには、本報告書や過去の報告書の pdf 版、本報告
                                                                                csrに関する方針類等を掲載
                                                             書に掲載しきれなかった追加環境情報の他、
            （p12 でご説明）
          ました        。更に社内コミュニケーション
                                                             しています。
                 『 topconian：トプコン人』育成に
          と教育を強化し、
                                                               http://www.topcon.co.jp/about/csr/index.html
          努めました。                                              （社会・環境活動）

          なお、引き続きtopcon way 視点での記事配                            http://www.topcon.co.jp/about/csr/code/index.html
                                                              （トプコングローバル行動基準）
          置をおこなっております。
                                                               http://www.topcon.co.jp/about/csr/policy/index.html
          トプコングループは 2007 年より国連グローバル・                          （csrに関する主な方針）

          コンパクトに参加しており、参加要件の一つである                                    のページには株価や財務関連情報他、上記 web サイトに
                                                                  （ir）
                                                            ● 投資家情報

          gc10 原 則（ 人 権、労 働、環 境、腐 敗 防 止：p19 で                関する評価等を掲載しています。
          ご説明しています）        （cop）
                  に関する年次活動報告   の                               http://www.topcon.co.jp/invest/index.html
                                                                   （ir）
                                                              （投資家情報  ）
          提出を求められています。
          本報告書はその copとしての側面もあります。                           ●トプコングループの事業や環境、製品に関する分かりやすい解説を、個人
                                                             投資家向けページに掲載しています。
          ■ 発行時期                                               http://www.topcon.co.jp/invest/individual/index.html
                        （前回／2014 年 6 月）
            今回／2015 年 6 月                                     （個人投資家のみなさまへ）

          ■ 参考にしたガイドライン                                     トプコングループの web サイトは、以下の通り複数の外部評価機関より高い
              iso26000（社会的責任）
                                                            評価をいただいています。
              gri                           ガイドライン 第4版
                （global reporting initiative）
              環境省 「環境報告ガイドライン2012 年版」

          ※ 本報告書の色使いや文字フォントは、色覚の弱い方にも見易くなる
            よう工夫しております。



 トプコングループ csr 報告書


 2 0 15
                                                特集




                                                     社会のために果たす責任：グローバルでの社会貢献活動
                                                     07   欧米地区での活動                09   アジア地区での活動
     c    o    n   t   e   n   t   s
                                                     csrマネジメント報告                       csrアクティビティ報告
     01   ステークホルダーの皆様とともに                     11     トプコンのガバナンスについて               17   コミュニケーション・リスク管理教育
                                                     内部統制システムについて                 17   労働時間・休暇制度・業務上災害
     02 会社概要・財務情報                             12     ―トプコングローバル行動基準 ―
                                                                                       国連グローバル・コンパクトに
     03 トップメッセージ                              13     コンプライアンス活動について               19   関する活動
     04 topcon way                                   グローバル輸出管理体制の                      トプコングループ
                                              13     維持・向上                        19   環境ビジョン2020
                                              14     情報セキュリティ                     20   環境負荷報告
                   csrマインド
                                              14 個人情報の保護                          21 環境負荷低減に関する取り組み
         ステークホルダーと
     04  トプコングループとの関係                         15 品質向上活動について                       21 「iso14001」審査状況
                                              15 iso9001 認証取得について
     05 （csr
             の取り組みと目標
          csr2015）                            16 調達パートナーとの活動                      22   第三者意見

01            トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 会社概要
■会     社    名      株式会社トプコン                                     ■社      員     数      4,148 名
                  （topcon corporation）                                              （トプコングループ合計／2015 年 3月末現在）


■設          立      1932 年 9 月1 日                                ■事 業 内 容            スマートインフラ （測量機器、3 次元計測、gis 、
■本社所在地             東京都板橋区蓮沼町 75‐1                                                   移動体制御） 、ポジショニング（gps 、マシンコン
                                                                                    トロールシステム、精密農業）  、アイケア （眼科用
■代     表    者      代表取締役社長            平野 聡                                          検査・診断・治療機器、眼科用ネットワークシステム、
■資     本    金      16,638 百万円（2015 年 3月末現在）                                         眼鏡店向け機器） 等の製造・販売
■グ ル ー プ           国内 8 社、海外 57 社                               ■支持をしている主な csr 関係の国際憲章
                  （2015 年 3 月末現在の連結子会社）
                                                                                     国連グローバル・コンパクト

トプコングループ




           e ur o p e
       ヨーロッパ 22 社
           （社員 824 名）                                                                            a mer i c a
                                       ch i n a                                                    アメリカ 15 社
                                           中国 4 社               japan                              （社員 955 名）
                                       （社員 496 名）                   日本 9 社
                                                              （社員 1,528 名）




                                           a si a & o c ea n i a
                                     アジア・オセアニア 16 社〈中東 1 社含む〉
                                            （社員 345 名〈中東 27 名含む〉）




 財務情報
連結売上高                                           営業利益、roe                                         国別売上高
（億円）                                            （億円）                                       （%）   その他 125
 600                           連結売上高            200                                        20                       日本 309
           poc                 1,286 億円                                             14.8
 500                                                                                             中国 78
           587                                                               11.7
 400                                            150                                 160    10
                        ecc
 300              sic   412                                           1.3
                  339                                                        117
 200                                            100 －3.3                                   0

 100                          その他
                              66                              －10.6
  0                                              50                                        －10
                                                                      52
－100                                 消去
                                    －118                       20
                                                       17                                        アジア・
－200                                              0                                        －20
                                                       2010   2011    2012   2013   2014         オセアニア
                 poc：ポジショニング・カンパニー                                                   （年度）        139                北米 320
                 s i c：スマートインフラ・カンパニー
                 ecc：アイケア・カンパニー                                営業利益            roe               ヨーロッパ 311   （単位：億円）億円未満切り捨て




                                           http://www.topcon.co.jp/about/overview/（会社概要）
                                           http://www.topcon.co.jp/invest/individual/ir̲library/securities/（有価証券報告書）
                                           http://www.topcon.co.jp/about/strategy/（経営戦略）


                                                                                                                               02

     トップメッセージ
     トプコンはグローバルトップを目指します
      当社は2015年3月期の決算において、過去最高の売上               当社の事業領域は「眼科検査・診断を基盤とした予防・
                                             また、
     高及び過去最高の営業利益を達成しました。この成果は                   「gnss
                                            健診治療」、       を基盤とした精密it農業とict自
                                                     （gps）
     “遂行中の成長戦略が実を結びつつあること”に依ります。                 「測量事業を基盤とした土木・社会インフラ整備」
                                            動化施行」、
     全社の業績は着実に成長軌道に乗りつつあり、全てのカンパ            分野を核としています。
     ニーで増益を実現しています。当社グループは、
                          “creativity                （health care）
                                             こ の ような 医           、食            、住
                                                                   （agriculture）
             「創造力と成長」のスローガンのもと、独創的な
     & growth”                                             という私達の生活に密着し、
                                            （infrastructure）           欠くことのでき
     発想により成長市場で事業を拡大し、利益ある持続的成長を                      製品・サービスを提供することで、
                                            ない社会問題に対して、              豊か
     実現しグローバルな競争力を保持するグローバルトップを目指           な人類社会の発展に貢献して参ります。
     してまいります。
          「新規事業の開拓と基盤事業の強化」
      引き続き、               「破壊
             「グローバル人財」の積極的活用の
     的戦略商品の上市」
     3つを掲げ、中期経営計画の最終年度である2015年度には
     roe20%の目標達成を目指し、更なる企業価値の向上に努
     めております。


     topcon wayに基づく社会への貢献
             トプコングループの未来を創造する最上位の
      2011年4月、
     価値観であるtopcon wayを制定し、当社のコアテクノ
     ロジーである、幅広い波長領域を網羅する光の可能性の探
         お客様が気付かれていない潜在的な要望に応える
     究を通じ、
                                    これまでに
     tm-1（time to market no.1）製品を開発し、
     ない新たな価値を創造することにより、永く人類社会に貢献す           グローバル・コンパクトの精神を基調に、
     ることを宣言致しました。                           利益ある持続的成長を実現
      当社のグローバル事業展開の特徴の一つとして、全世界的             当社グループは、2007年に国連グローバル・コンパクトの
     な視野で適時に、適材を適所に採用し、人種、性別など全く関                       「環境」
                                            趣旨に賛同し、以来「人権」     「腐敗防止」に関
                                                           「労働」
     係のないグローバル人材を広く登用しています。海外売上高                      “topcon way”の思想に基づい
                                            する10原則の理念を、
     は75%を超え、全従業員の60%以上は日本以外の国籍を有           た企業風土の改革を進めてまいりました。
     しています。topcon wayはそうした国境や人種、性別           また当社グループは社会との共生を企業理念とし、地球環
     などを超えた全社員すべてが共有できる価値観として浸透し                                     コー
                                            境への配慮、社会貢献活動をはじめとしたcsrの推進、
     ています。                                  ポレートガバナンスの確立及びコンプライアンス活動の推進
                                            に注力してまいります。
                                              私たちトプコングループは、全てのステークホルダーの皆様
                                            方の信頼に応え、利益ある持続的成長を実現し続ける企業で
                                            ありたいと考えています。
                                              皆様の尚一層のご支援とご鞭撻を賜りますようお願い申し
                                            上げます。


     株式会社トプコン
     代表取締役社長




03

                                          topcon way
                 「光」
            トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
            豊かな人類社会の形成に貢献します。
            topcon studies the possibilities of light, creates new values toward the future, and contributes to build a rich
            human society.

            トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
            すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。
            topcon will maintain a proactive and responsive attitude by foreseeing any changes and place the utmost priority
            on compliance under all circumstances, thereby continually striving to be a trustworthy partner to all stakeholders.

            トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
            信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。
            topcon will do its utmost to improve quality in all stages from development and design to manufacturing,
            sales and service; supply products of the highest quality, and develop our customers businesses.

            トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、
            情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。
            topcon will build relationships of mutual trust and partnership with sales agents and other business partners,
            and mutually develop business through information sharing and close cooperation.

            トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
            多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。
            topcon will implement two-way communication with employees, and will respect diverse individualities, values,
            and the spirit of creation and innovation, and maximize the employees skills.

            トプコンは、国際・地域社会の一員として、
            人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。
            topcon, as a member of the global and local community, will respect global standards concerning human rights,
            the environment, labor standards, and anti-corruption measures, and contribute to building sustainable markets.

            トプコンは、株主に対し、適時・適切な情報開示を行い、
            信頼関係の形成と企業価値向上に努めます。
            topcon will appropriately disclose information to shareholders in a timely manner, work to build a relationship of
            trust with them, and continually strive to improve our corporate value.

「topcon way」
●          は、                   社員が国境や会社の枠を超えて共有する価値観、
             世界各国・地域のトプコングループの役員、                        行動の大原則です。
                                                     判断基準、
「topcon way」
●          の 1 項目は    、2 項目は
                 「存在理念」         、3 項目〜 7 項目は
                           「存在条件」                           で構成されています。
                                           「各ステークホルダーの皆様との関係」
「topcon way」
●          の 1 項目の は、
                 「光」        「電波から赤外線、可視光、紫外線」
                     トプコンの有する               までの幅広い技術を表現しています。

                                                       http://www.topcon.co.jp/about/philosophy/（「topcon way」）




 csrマインド                                       「光」
                                          トプコンは、 のもつ可能性を探究し、
                                          未来に向けて新しい価値を創造し、豊かな人類社会の形成に貢献します。



 ステークホルダーと
       トプコングループとの関係                                                                     csr 基本方針

                                                                       1
csr 基本方針に基づき、社会問題の解決に資する商品の提供                                                   グローバル企業にふさわしい価値観、基準を
等とともに、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション                                                    形成・共有し実践するため、csr 活動を経営の
                                                                                中に位置づけ、計画的に取り組みます。
    事業活動を通じた社会貢献を目指します。
を重視し、



                                                                       2
                                    商品・                                                             影響
                                                                                グローバル・コンパクトに掲げられるとおり、
                                    サービスの提供
                                                                                力のおよぶ範囲内で、人権、労働基準、  腐敗
                                                                                                  環境、
 第三者意見・
                      お客様                            法令遵守                       防止に関して、国際的に認められた規範を支持
 協業                                                                              実践します。
                                                                                し、
      npo                                   国・



                                                                       3
                  展示会・学会
     市民団体         各種出版物      地方行政                                               有用な商品の開発、製造、販売、サービスを通じ
            活動支援・ コールセンター 法定書類
            情報交流          環境行政支援
                                                                                て、
                                                                                 人類社会への貢献を主体的・能動的に果たし
                                                                                ます。
                     トプコン

   株 主
   投資家
          ir 広報活動
                     グループ
                                  rohs 調査
                                  システム
                                             代理店等
                                            事業パートナー                    4        環境に配慮した事業プロセスの構築、商品・サー
                                                                                ビスの提供等により、環境経営を推進します。




                                                                       5
              地域イベント csr info・link
              開催支援   事業行動基準
情報開示・                                       資材調達方針の明示・
配当・                                            scm 推進など
                                                                                役員、社員一人ひとりの日常活動への定着、グ
ガバナンスなど      国際                                                                 ループ・グローバルでの浸透、定着を図ります。
                                  社員



                                                                       6
   環境保全・
            地域社会                             能力開発・
   工場見学・                                     公正な評価・
                                                                                           トプコングループに対
                                                                                積極的な情報発信により、
   地域活性化の為の連携など                              安全・健康など                            するすべてのステークホルダーの理解と信頼を
トプコングループでは、csr 報告書や web サイト以外にも、上記の様に                                           獲得します。
多様なコミュニケーションをおこなっています。


                                                                                                                                   04

     csrマインド

       csr の取り組みと目標（csr2015）
     topcon csr committee(csr 委員会 )では、年度                        （国内外グループ会社
                                                  ては、グループガバナンスの強化
     毎の活動実績を確認・評価し、翌年度に実施する活動の                          、内部監査体制強化、環境負荷物質の低減
                                                  への訪問教育）
     目標・計画を策定しています。2014 年度の活動につい                  について、特に注力して取り組みました。


          項目                    2014 年度の主な目標・計画                 2014 年度の主な実施事項

                   ● コーポレート・ガバナンス原則の浸透強化              ● 管理者を対象とした教育を計画通り実施
      コーポレート・      ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施          ● 教育を計画通り実施
       ガバナンス
                   ● グループ・ガバナンスの浸透                    ● 計画通り国内外グループ会社で批准

                   ● bcp のグループ会社への展開                  ● 直下型地震発生を想定した bcp 見直し
                   ● 非常用備蓄品の見直しと拡充                           （食糧、飲料、簡易トイレ、毛布等）
                                                      ● 非常用備蓄品               の更なる充実、
                                                       衛星電話配布
       リスク・
     コンプライアンス      ● 障がい者雇用率 2.0%
                                （法対応）                 ● 障がい者の雇用率 1.73%
                                                                     （法対応達成せず）
                   ● コンプライアンス教育を計画通り実施                ● コンテンツを見直し、教育内容をアップデート
                                                                   海外グループ会社も含めて計画通り実施
                                                      ● コンプライアンス教育を、

                   ● デザインレビュー強化による新製品品質の向上            ● リスク分析の実施とデザインレビューの強化による、
                                                       開発遅延防止と品質向上の推進
                   ● 変化点管理強化による製品品質の向上                ● 品質月間及び各種イベントによる品質優先意識の啓蒙
      お客様への責任
                   ● 内部監査体制強化による真因追求力向上               ● 国内外主要グループ 13 社に対し、実地内部監査実施
                   ● グループグローバルでのお客様苦情情報の一元化推進         ● グループグローバルな品質情報のフィードバック迅速化推進

      事業パートナー      ● 新ガイドラインのサプライヤーへの周知徹底             ● 経営方針説明会を通じ、新ガイドラインの徹底を周知
       への責任
                   ● 従業員満足度の向上                        ● コミュニケーション活性化施策の実施、社員食堂の改善
      社員への責任       ● 社員の働く環境の更なる向上                                      グループ内周知
                                                      ● 安全衛生にかかわる重点推進項目を、

                   ● topconian 教育をグループ・グローバルで実施       ● グローバル人財育成のための講義実施

                   ● 環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な           （省エネ、環境負荷低減、高齢化等）
                                                      ● 社会問題               解決に有用な
                             （継続）
                    商品・サービスの提供                         商品の提供
      国際・地域社会
       への責任        ● 新たなボランティア活動の提案と実施                ● ボランティア活動を計画通り実施

                   ● 医療・学術機関への支援を効果的に実施               ● 支援を計画通り実施

     環境マネジメント      ● 実地監査実施を検討                        ● 工場と社員数の多いグループ会社 6 社に対し書類監査を実施
      体制の強化

      環境に配慮した      ● 環境調和型製品販売比率 93.6% 以上を目指す         ● 環境調和型製品販売比率 93.7%

       製品の提供       ● 情報化施工の環境保全効果の確認                  ● 汚染土壌の掘削量 30% 減

                              （co2 排出量削減）
                   ● 地球温暖化対策の推進                       ● co2 排出量 34.3% 削減
                                                                       （基準年度比）
                    co2 排出量基準年度比：12.0% 削減（東京都条例対応）の
                    継続的順守
      環境に配慮した
      業務プロセスの      ● 資源の有効利用                                     （排出量 5% 減）
                                                      ● ゼロエミッション継続
        構築          ゼロエミッションの継続、排出量：前年度以下
                   ● 化学物質管理                                              （1,345 ㎏）
                                                      ● 第二種有機溶剤使用量 :25% 削減
                    化学物質使用料：10% 以上削減
        環境         ● 行政・地域住民との連携強化                    ● 計画通り地域協調活動を実施
     コミュニケーション
                   ● 株主・投資家への情報発信の更なる強化               ● ウェブサイトへの掲載情報の拡充
       株主・投資家
                   ● 外部評価の維持、
                            アナリストカバレッジ数の増加            （複数のホームページ評価機関より受賞）
        への責任
                                                                   （3 件→ 4 件）
                                                      ● アナリストカバレッジ数増

                   ● csr 報告書の計画的発行                    ● 6 月には和文版・英文版をにホームページへ掲載

                   ● 発行内容見直しにより情報発信                   ● 適宜発行

     コミュニケーション     ● 分科会参加を通じベンチマーク実施                            csr 活動事例を共有
                                                      ● 分科会へ積極参加し、

                   ●トプコンwebサイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                                              （継続） ● 適時開示を実施
                   ● 連携先の見直し等、効果的な社会貢献活動を推進           ● 社会貢献事業をおこなうnpo 法人と連携

     ※ 評価欄について：目標値を100%にし、目標通りについては 、一部未達成や改善の余地がある場合には
                                  「○」                   、目標未達成は
                                                      「△」       と評価しています。
                                                              「×」

05   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

          「光」
     トプコンは、 のもつ可能性を探究し、未来に向けて新しい価値を創造し、
     豊かな人類社会の形成に貢献します。




                                         国連 gc
評価            2015 年度の主な目標・計画            10 原則
                                         との対比
                         （継続）
     ● コーポレート・ガバナンス原則の浸透強化
     ● コーポレート・ガバナンス原則／csr 教育実施
                             （継続）         原則
○                                        1 〜 10
     ● グループ・ガバナンスの浸透

     ● bcp のグループ会社への展開
     ● 非常用備蓄品の見直しと拡充

                                          原則
△    ● 障がい者雇用率 2.0%
                  （法対応）                   1, 6
     ● リスク・コンプライアンス教育の継続実施



     ● デザインレビュー強化による新製品品質の向上
                                                        2014 年度活動総括
     ● 変化点管理強化による製品品質の向上
○
                                          原則            csr committee 委員長
     ● 内部監査体制強化による真因追求力向上
                                            1

     ● グループグローバルでのお客様苦情情報の一元化推進

          （下請法）
     ● 法令順守   、サプライヤー教育の実施                原則
○                                                    ■ 2010 年版の csr 報告書より、
                                                                         トプコン
                                          1, 2
                                                      グループ csr 活動の、主な目標・実績・
     ● 従業員満足度の更なる向上

                                          原則          次年度の計画を報告しています。2011
○    ● 社員の働く環境の更なる向上
                                          2, 3
     ● topconian 教育をグループ・グローバルで実施
                                                         「topcon way」
                                                      年版より          視点での

     ● 環境配慮・省資源型商品及び医療・健康・生活向上に有用な
                                                      項目見直しと、自己評価欄の追加をおこ
               （継続）
      商品・サービスの提供                                                    2014
                                                      ないました。本年版については、
○    ● 新たなボランティア活動の提案と実施                              年 度 の 主 な 活 動につ いて報 告をおこ
     ● 医療・学術機関への支援を効果的に実施                             なっています。
     ● 実地監査実施を検討
○
                                                     ■ 2014 年度活動総括
                   （90.0%）
     ● 販売比率の維持向上を目指す
○    ● 情報化施工による環境保全の推進
                                                      2014 年度は概ね目標を達成しました
                                          原則
                （co2 排出量削減）
     ● 地球温暖化対策の推進                       1, 7, 8, 9    が、一部の未達成な項目がありました。
      co2 排出量基準年度比：15.0% 削減（東京都条例対応）の                 障がい者雇用率については人材紹介機
      継続的順守
                                                      関等を通じて雇用率を確保し、法定雇用
○    ● 資源の有効利用
      ゼロエミッション継続、排出量：前年度以下                            達成率を目指します。
     ● 使用量を 2014 年度目標値以下に抑える                          目標設定に関してはグローバル視点を
                                                      更に取り入れ、事業展開を通じて価値を
                   （継続）
     ● 行政・地域住民との連携強化
○                                                     生み出し、社会に役立つ活動を行ってま
                                                      いります。
     ● 株主・投資家への情報発信の更なる強化
                                          原則
○             アナリストカバレッジ数の増加
     ● 外部評価の維持、
                                            1
                                                     ※「topcon way」
                                                                 について
     ● csr 報告書の計画的発行
                                                      2011 年 4 月より、
                                                                  トプコングループ最上位の価
     ● 発行内容見直しやベンチマークを実施                                         「経営理念」
                                                      値観として、従来迄有った    等を統合・
                                                         「topcon way」を制定しました。
                                                      再編し、
○    ● 分科会参加を通じベンチマーク実施
                                                      本 csr の取り組みと目標については、way の
     ●トプコンweb サイトにおけるタイムリーな会社情報の開示
                                 （継続）
                                                      各項目に即した色分けをし、配置しております。
     ● 連携先の見直し等、効果的な社会貢献活動を推進


                                                                                  06

     特集
     社会のために果たす責任：
          グローバルでの社会貢献活動
         欧米地区での活動
           topcon positioning systems, inc. の活動
         奨学金のスポンサー
       the cabot（arkansas）scholarship foundationを通
       し、マーケティングやジャーナリズムを学ぶための奨学金として
       1,000ドルを毎年寄付しています。この非営利団体は60 以上の
       私募奨学金を管理しています。2014 年に当社の奨学金を受領し
             the university of central arkansasに通学
       た学生は現在、
       しています。


         芸術教育のため lvwf および wff への貢献
       20 年目を迎えるlivermore valley wine auction の一環と
       して、the livermore valley winegrowers foundation
      （lvwf）と the wente family foundation（wff）へ
       寄付を行いました。このイベントは、地域の子どもたちの生活改善
       に取り組む自治体への継続支援を目的としています。この活動が
              3.6 百万ドル以上の募金が集まっています。
       はじまって以来、


         4,000ドルの寄付を通じた
         ベッド等の宿泊施設の提供
                                  the open arms
                                  shelter（虐待等を
                                  受けた子供たちが
                                  一 時 的もしくは中
                                  長 期 間、宿 泊 で き
                                     に4,000ド
                                  る施設）
                                  ルを寄付しました。         退役軍人支援団体への
                               365日24 時間解放さ
                          この施設は、                    募金イベント参加
                          れており、里親等の新しい家庭へ引         digi-starでは、地 元 の 退 役 軍 人 団 体を支 援する
                          き取られるまで間、宿泊施設として        た め、copa-chair-bana
                                                                    （ 会 議 会 場 の 新し い
                          利用されています。                                に参加しまし
                                                   椅子を購入するための募金イベント）
                                                  た。 topcon お よ び digi-star の 代 表 者 が 他 の
         心臓に病気を抱える子ども、および                          退役軍人団体である the disabled veterans
         子を持つ親を支援するイベントへの参加                        blackhawk chapter 39 と american
       hearts of harvest foundation（心臓に病気を抱え       legion post
       る子ども、
           および子を持つ親を経済面等から支援する）
                              が主                   166 と調 整 を 図
       催するイベントにスポンサーとして参加しました。 tps の              り、その 2 つの団体
       社員であるsteve mccainさんと奥様はこの活動に積極             からの地元の団体
       的に参加しており、その他の社員もそれに賛同して、活動を                 へ新しい椅子 160
       行いました。                                      脚が送られました。



07   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

トプコングループでは、グローバルでの事業展開を加速しています。
その中で、持続的な人類社会への貢献を果たす為、topcon way の精神を基調に、
社会のために果たすべき責任として csr 活動を精力的に行っています。



                    topcon europe b.v. の活動
      古くなった pc 機器等の寄贈
    今回で2 度目となる古くなった
    pc 機 器 等 の 寄 付 をkinder
    komputer wereld 財団へ
    行いました。
    この財団では上記のような機器
    を修理・点検し、低所得世帯に
                                                 topcon denmark の活動
    提供しています。
                                               sos children s villages
                                               への貢献
                                             実の親からの養育を受けられない子どもた
                                             ちや、その危機に子どもたちを支援する団体
                                              sos 子どもの村 に12,000デンマーク・
                                             クローネを寄付しました。


                                               眼科治療会社への支援
                                             眼科治療会社へ 9,000 デンマーク・クローネ
                                             を寄付しました。




             topcon medical systems, inc. の活動
 食糧提供や見舞金による貢献
8 度目となるfood driveを11 月8日から21日までの 14日間実施し、貧困世帯の支援を
                   center for food action や emmanuel
目的として食糧の提供を行いました。また、
cancer organizationと提携することで貧困世帯や小児がんと診断された子供たちとそ
               food drive の期間中、tms の社員は食糧や見舞金を寄
の家族の支援を行いました。また、
付しました。その後、それらは地元の food pantriesに寄付されました。


 検眼イベントへの参加
2014 年 7 月・8 月の 2か月間、毎週火曜日を topcon tuesdays とし、luxottica 社が
                 「one sight mission」
主催するチャリティープログラムである                 へ本年も継続参加しました。
1.7 万人以上の恵まれない子ども達をサマーキャンプに招待し、無償で検眼と眼鏡をプレゼン
                                                   「fresy
                                             トするイベント
                                             air fund camp」で
                                             は、検眼機器を提供す
                                             るとともに社員のボラ
                                             ンティア参加により、活
                                             動を支援しました。



                                                                         08

     特集
       アジア地区での活動
                                         topcon instruments（thailand）co., ltd. の活動

                                          ymca 主催の
                                          チャリティーイベントへの参加
                                         奨学金により子どもたちを支援しているymca のチャリティーイベ
                                         ントに10,000タイバーツを寄付しました。


                                          マングローブ保護活動へのボランティア参加
                                         地球温暖化対策、豊かな生態系の形成に有効なマングローブ林の
                                         育成支援活動に参加しました。




        topcon sokkia india pvt. ltd.
                       の活動

         子ども支援団体への貢献
       交通事故により両親を亡くした子どもたちを
       支援するkolkata police co-operative
       society へ 4,000インドルピーを寄付しま
       した。


         ホームレス支援団体への貢献
       visiwakarma puja（festival）期間中、
       食料提供によりホームレスを支援するpublic
       works west bengal へ 4,000インドル
       ピーを寄付しました。




                       topcon singapore medical pte. ltd. の活動

                      眼科検診イベントへの
                      継続参加
                    コミュニティーセンターや企業団
                    体が主催する無料の様々な眼科
                    検診イベント等を継続して支援
                    しています。



09   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

                       社会のために果たす責任：グローバルでの社会貢献活動


               トプコン山形、オプトネクサスの活動

 就業体験
「就業体験を通して、自己の職業適性や
将来設計について考える機会を設け、
主体的な職業選択能力や高い職業意
識の育成を促進し、社会に必要とされる
       のテーマにそって、働
人材を育成する」
くことの大切さを感じてもらいました。




                              トプコン山形、オプトネクサスの活動
                          トプコン、

                      工場見学
                     工場見学会を実施し、当社の製品群の
                     みならず企業理念や環境対応、安全に
                     対する意識などを紹介しました。年齢や
                     国籍問わずより多くの方々を受け入れ、


                                             モノづくりに対
                                             する姿勢や意識
                                             向上につながる
                                             啓蒙活動を実施
                                             しました。




                             トプコンの活動

                情報化施工による作業効率の向上
              白河トレーニングセンタでは情報化施工による試乗体験会を催行しま
              した。一般施工と情報化施工の比較を行い、如何に効率的かつ迅速、
              安全な施工が出来るかをprしました。一般施工に対して情報化施工
              では表土を均一の厚さで掘削できるため、掘削した土壌量を 25%〜
              30% 減らすことが可能です。そのため、除染作業における土壌減容化
                          にも役立っています。
              （汚染土壌を効率的に分別）




        こちらでご紹介している活動はほんの一部です。
        トプコングループは、これからも事業活動を通じた社会貢献をおこなってまいります。


                                                       10

     csrマネジメント報告

      トプコンのガバナンスについて
      コーポレート・ガバナンスに対する基本的な考え方
     企業は、単に自由競争を通じて利潤を追求する経済的                                       「 経営の透明性の確保」
                                                              健全性の維持」            「経営効率
                                                                               および
     主体であるだけではなく、社会の公器として社会にとって                                  を正しく達成し、当社企業経営に関わるすべての
                                                              の向上」
     有用な存在でなければならないと考えています。                                   ステークホルダーに対し、社会的責任を果たしていくこと
        トプコンのコーポレート・ガバナンスは、
     従って、                 「 経営の                               であると考えます。




      コーポレート・ガバナンス体制
     トプコンは監査役会設置会社であり、監査役 4 名
                            （うち社                              は経営陣から独立した中立性を保っています。
     外監査役 2 名）が取締役の意思決定と職務執行を監査                                 トプコンは執行役員制度を採用し、日常の業務執行
                                                              また、
     しています。                                                   を執行役員に委ねています。取締役および取締役会に
          8 名の取締役（うち社外取締役 2 名）
     取締役会は、                  から構成                             よる監督機能と執行役員による業務執行機能とを分離す
     され、毎月1 回の定時取締役会のほか、必要に応じて臨時                              ることにより、経営環境の急速な変化に迅速かつ適切に
     取締役会を開催しています。社外取締役及び社外監査役                                対応できる体制を採っています。

     コーポレート・ガバナンス体制図                                      ※ 2015 年 3 月末時点
                                                                                取締役会について
                                  株主総会                                      取締役会では経営の基本方針、法令・
      選任／解任                     選任／解任                   選任／解任               定款に定めのある事項、その他経営
                                                  報告                        に関する重要事項について審議し、
         取締役会
         取締役 8 名
                        監査                        報告
                                                          会計監査人             報告を受けて監督機能の強化に努め
      （うち社外取締役 2 名）               監査役会
                        報告        監査役 4 名       選任／解任
                                                                            ています。 監査役も取締役会に出席し、
                                                                                （尚、
                                （うち社外監査役 2 名）    の同意                        必要に応じて発言をおこなっています。）
                    選任／解任         監査                        報告
                                                                                監査役会について
                                                                            取締役の意思決定と職務執行を監
                      代表取締役
                                                                            査しています。また、社長直属の内部
      選任／解任
                                             指示    報告
                                                                                  「経営監査室」を設
                                                                            監査組織である
                                                                            け、適法かつ適正・効率的な業務執
                      執行役員会
                 （重要案件の審議等）                                                 行を確保するための体制を整えてい
                                             経営監査室
                      指示
                             重要案件の
                                        監査   （内部監査）                         ます。監査役・監査役会による会計監
                             附議・報告
                                                                            査・業務監査、会計監査人による会計
                執行役員 16 名                                                   監査及び経営監査室による内部監査
                                                   内部監査
                 （業務の執行）
                                                                            をおこなっており、相互の連携を図り
                                                                              これら監査体制のもとで徹底し
                                                                            つつ、
                           各事業部門・グループ会社                                     た監査に努めています。




      コーポレート・ガバナンス研修の実施
     2014 年 6 月に当社の経営幹部に対して、
                           外部講師による                                        また取締役・監査役の責任、
                                                              機能と業務執行機能の分離、
     コーポレート・ガバナンス研修を実施しました。会社法や                                      経営幹部としてガバナンスの維持強化の
                                                              義務を再認識し、
                            監督
     海外のコーポレートガバナンスの知識習得を通じて、                                 ために求められる行動の理解の徹底を図る機会としました。

11   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
 すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




 内部統制システムについて ―トプコングローバル行動基準 ―
トプコングループのコーポレートガバナンスに関する基      観とコミットメントをより明確に示すべく、2014 年 12 月
       「 経営の健全性の維持」
本的な考え方は、          「 経営の透明性              「トプコングローバル行動基準」
                               に改定を行い、名称も             に
   および
の確保」         を正しく達成し、当社企
     「経営効率の向上」                 変更いたしました。
業経営に関わるすべてのステークホルダーに対し、社会
的責任を果たしていくことです。                トプコングローバル行動基準では、従来のトプコン事業行
そのためには、優れた業績をあげることとともに、高い                    トプコングループによる
                               動基準の規定内容を踏襲しつつ、
                すべてのステークホ
倫理観をもって誠実に事業を遂行し、                             また社員にとって理解し
                               コミットメントの内容を明確化し、
ルダーの共感と信頼を得られる存在であり続けることが、     やすい内容とすることを目指しました。
重要な要素となります。
                               トプコングローバル行動基準をトプコングループ内で周
          topcon way の精神に基
トプコングループでは、                    知徹底するため、グループ各社にも取締役会決議等によ
づく
 「トプコン事業行動基準」
            を、グループのコンプライア      り採択させるとともに、グループ内拠点の巡回教育の継
ンス体制の核となる規程と位置づけ、グループ内で周知      続実施、グループ全社員への小冊子配布などの取り組
徹底を図ってまいりましたが、グループのグローバル化      みも進めています。2015 年度以降もこれらの活動を
が進み、多様な文化的背景を持つ社員が増加していると         また必要に応じて継続的な改善を加え、
                               継続し、                トプコン
いう状況を踏まえ、国境や文化の違いを超えて社員一人      グループのコンプライアンス体制の維持・強化に努めて
ひとりがトプコングループの一員として共有すべき価値      まいります。




 内部通報制度
トプコンでは2006 年から内部通報制度を設け、
                       リスク・    2014 年度の通報は1 件あり、2006 年からの通報累計
コンプライアンス情報
         （法令や社内規定で禁止されてい       は 9 件となりました。経営監査室では、年間を通じ制度の
る行為、社会通念に反する行為、もしくは、その疑いがあ     周知徹底や相談しやすい企業風土・文化の醸成に努めて
る行為などの情報）
        の早期発見とその是正に努めていま       おります。また、国内グループ会社は全 9 社、海外グルー
す。これは、職制を通じたルートとは別に、電子メールや電    プ会社も 2 社増え16 社が夫々同制度を設けるなど、毎年
           （経営監査室）
話などにより直接担当部門     に連絡できる制                グループ一丸となってコンプライア
                               制度の整備を拡大し、
度です。                           ンス経営を推進しています。




 グループ内監査の実施
2014 年度は、従前のトプコン及び国内グループ会社に    き実施しました。このような活動を継続することにより、内
加え、海外各ホールディング会社を含む主要グループ会      部統制の整備状況の自主基準による総合評価は、前年度
社13社に対しても、実地による内部監査を実施し、
                       グロー                             （95〜
                               との比較で 1ポイント改善され96%となりました。
バルな、更なる内部統制環境の強化、業務の有効性･効率     99%：28 社、90〜94%：7 社、85〜89%：1 社 / 全 36 社、
性の向上に努めました。また、実地内部監査とともに、国     平均：96%）
内外グループ 36 社を対象に、チェックリストによる
                         「内部   また、改善の必要な関係会社に対しては改善計画の提出
     （csa）
統制自己評価   」も継続的におこなっています。       を求め、内部統制整備の加速を促しております。今後も、
実施にあたり、各社回答の精度向上に向け、質問内容の見     トプコングループのより良い統制環境構築のため、内部
直しや回答のエビデンスを徴すなどの取り組みを引き続      統制のモニタリングを継続してまいります。




                                                                          12

     csrマネジメント報告

      コンプライアンス活動について
     topcon way は
                「変化を先取りする先進性とコンプ     います。
     ライアンス最優先の価値観により、
                    すべてのステークホル         トプコンは医療機器事業に携わっている企業とし
                                     また、
     ダーから信頼される存在である」
                   ことをトプコングループ       て、医療機関・医療関係者の方々との関係の透明性を
     共通の価値観として定めています。この精神を実践すべ       確保し、信頼性の向上に資するための取り組みとして、
      トプコングループでは2013 年度から、日本と米国関
     く、                              2013 年度に
                                            「企業活動と医療機関等の関係の透明性に
     係会社のコンプライアンス担当部門が各拠点の巡回教育       関する指針」   2013 年度分のデータから自社
                                          を制定し、
                2014 年度は、教育結果や有効
     を行ってまいりましたが、                    ウェブサイトにて医療機関等への資金提供に関する情報
                      （トプコングローバ
     性を振り返り、課題を特定し、社内規程              を公開しております。社内においては、企業活動の透明性
          の改定やその後の教育コンテンツの改善に
     ル行動基準）                          を確保する必要性やその背景についても教育を実施し、
                            コン
     生かすなど、活動全体のサイクルを回すことにより、        社員一人ひとりのコンプライアンスに関する意識を高め
     プライアンス体制全体の強化を図るための活動を進めて       てきました。




      グローバル輸出管理体制の維持・向上
     海外売上高比率が 7 割を超え、事業をグローバル展開し      所轄の子会社にまで合同監査の対象を拡げています。
     ているトプコンが目標に掲げているのは
                      『グローバル輸         m&aやビジネス拡大に伴い、
                                                   この日米合同実査の対象
     出管理体制の維持・強化』です。輸出管理体制が脆弱な        は今後ますます拡がっていく見込みです。
     場合、最悪のケースは輸出管理法令違反等により輸出禁
     止等の制裁を受ける可能性もあり、企業としての存続基
     盤を揺るがす事態を招きかねません。リーディングカンパ
         『国際的な平和と安全の維持』
     ニーとして            という安全保障
                       『グローバル輸
     面での自覚と責任が厳しく求められます。
     出管理体制の維持・強化』実現のため、具体的には以下の
     活動に注力しています。


       1. 監査の実施
       当社では輸出業務に関わる、本社内部門全てを対象に
           を毎年実施しています。監査人が指摘した
      「内部監査」
       改善事項等は監査後 1〜3ヶ月掛けて被監査部門と対
       策内容を打ち合わせ、早い段階で不適合事項を解消し
       ます。次年度監査ではその対策内容が継続実施されて
       いるか確認すると共に、管理手続等に漏れやケアレスミ
       ス等無いか一貫して確認します。合わせて組織改編等
       に伴う、旧部門から新部門への業務引継ぎに漏れ等無
       いか定期的に確認しています。
       一方、
         国内外のグループ会社に対しては、
                        年次計画を         2. 輸出管理教育の実施
       立てて
         「グループ会社監査」
                  を実施し、
                      現地の輸出管理                          2014 年度は
                                      コンプライアンスマインド醸成のため、
       体制の維持・強化に努めています。米国関連会社法務       21 回の社内教育を実施し、合計 200 名が受講しまし
       部の米国法専門弁護士と合同で海外関連会社を実査す           「 海外赴任前教育」を必須とし、赴任先での
                                      た。また、
                              2014
       る取り組みを2012 年度から実施していますが、       輸出管理を統括・リードすることを強く自覚させた上で
              米国、
       年度はスペイン、 中国所在の関連会社に対して合        海外に送り出しています。グループ会社監査に合わせ
       同実査しました。2014 年度からは本社直轄のグループ    て現地ローカルスタッフを対象とした輸出管理教育を
             米国のポジショニングカンパニー（poc）
       会社に加えて、                        実施し、全体的な底上げを図っています。

13   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 トプコンは、変化を先取りする先進性とコンプライアンス最優先の価値観により、
 すべてのステークホルダーから信頼される存在であり続けます。




 3. 輸出管理の専門家育成                     国協議や米国とキューバの国交正常化交渉の進展等、
 輸出管理業務に従事する社員の知識レベルを向上さ           世界情勢は目まぐるしく動いており、その変化に即した
 せるため安全保障貿易情報センター（cistec）
                        主催の        輸出管理を徹底させるため、社内へフィードバックして
「stc associate」
              認定資格取得を推奨しています。      います。
 2015 年 3 月末時点で当社の『認定資格者』は84 名を
 数えており、全社的なスキルアップに向けて積極的に          5. 特別管理地域
 取り組んでいます。                         日本の外為法及び米国法で特に規制されているイラ
                                   ン・イラク・キューバ・シリア・スーダン・北朝鮮の 6ヵ
 4. 輸出管理推進会議の定期開催                   『特別管理地域』
                                   国を        トプコン輸出管理プログラ
                                           とし、
 国際動向及びトプコングループの輸出管理状況等の           ム上で最も厳しい取引審査・管理手続きを実施してい
              「輸出管理推進会議」
 情報共有化を目的に、定期的に        を           ます。
 開催し、社内の意識レベル向上に努めています。特にこ        「水も漏らさぬ体制」
                                  『        から         へ』
                                             「水も漏れない体制」 を目
 こ1〜2 年はウクライナ問題やイラン核開発を巡る6ヶ        指して管理徹底を図っています。




 情報セキュリティ
 1. 情報セキュリティ教育の改善                               （意図的な攻撃、第三者
                                   診断を実施し、外部からの脅威
 これまでの講習会形式から変更して、e ラーニングでの              に対する堅牢性などを診断し、引続き適
                                   の不正利用等）
 教育を実施しました。                        正なセキュリティレベルにあることを確認しました。
               個々人のレベルにあっ
 時間と場所の制約を減少させて、
 た速度で学習を可能としました。また、
                  修了テストを実          3. 災害対策の強化
                 トプコン758 名、
 施することで習熟度の向上を図った。                トプコン敷地内に設置していた電子メールシステムや
 国内全グループ会社 883 名の社員が履修しました。                            トプコン
                                   ネットワークの管理機能を社外に移すことで、
                                   の被災時でも社外との連携に支障が無いように対策し
 2. 専門会社によるセキュリティ診断                ました。
 今年度も情報セキュリティ専門会社によるセキュリティ




 個人情報の保護
トプコンは、お客様の個人情
報を尊重し、その保護に努め                        基本方針


                    1
  トプコンは、
ます。    その事業活
動において、右図の個人情報            個人情報に関する法令およびその他の規範を遵守します。
保護方針を実施しています。


                    2
                         当社がお客様から個人情報を収集する場合、特に個別にご説明しないとき、
                         その個人情報は、当社、グループ会社、その他から、お客様への商品または
                         サービスのご提供やご紹介、お客様に役立つと思われるご案内をさせて戴く
                         目的に使用します。また、情報の分析、加工、お客様へのフィードバック等の
                         目的で、第三者への提供や預託をさせて戴くことがあります。これらの取扱は、
                         当社の事業内容や規模に合せて適切に行います。



                    3    不正アクセス、漏洩、紛失、破壊、改ざん等、個人情報に関するリスクに対して、
                         合理的な安全対策を講じます。




                    4    個人情報保護の社内体制を整備し、さらに、これを引き続き見直し改善して
                         行きます。



                                                                 14

     csrマネジメント報告

       品質向上活動について
        「トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、
     弊社では
     すべての段階で品質向上に最善を尽くし、信頼性の高い
           お客様の事業を発展させます」
     商品を供給し、            を品質方針
     とし、全てのお客様にトプコン製品を安心してお使い頂け
     るよう、継続的に品質改善活動をおこなっています。
     不良の再発防止はもとより、品質トラブルを未然に防止
         製品開発の上流からお客様視点でモノ作りをお
     するため、
     こなっています。また、3 現主義        に基づ
                    （現場・現物・現実）
     く行動と真因追及を行動指針とし、全社員が着実な品質
     改善をおこなっています。
     昨年は 11 月の品質月間に社内イベントを開催し、技術
     力向上と品質優先の意識高揚を図りました。品質工学に
     よる設計の最適化を行った事例発表や、調達品の品質改
     善をテーマにした講演会を開催し、全社員の品質意識を
     高めることができました。




       iso9001 認証取得について
     トプコングループでは、国際的な品質マネジメントシステ                             1994 年の本社測量機器部門での認証取得を皮切りに、
     ムの規格であるiso9001 認証の取得・維持を通じて開                           20 年に渡りグループ内の主な拠点で認証取得を進め、
                          「顧客第一」
     発・製造から販売・アフターサービスに至るまで                                 グローバル企業としてより信頼される商品及びサービス
          を目指し、
     「品質第一」    常に改善を進めています。                                 を提供する努力を続けています。

     取得年数や監査結果
                             1994 年（測量機事業）： iso9001：1994 年版
                             1995 年（医療機器事業）：iso9001：1994 年版
       認証取得年、
                             1998 年（産業機器事業）：iso9001：1994 年版
        適合規格
         （本社）
                             2000 年（全社統合）
                                        ：   iso9001：1994 年版
                             2002 年（全社）
                                      ：     iso9001：2000 年版
                             2010 年（全社）
                                      ：     iso9001：2008 年版
                     認証機関名            sgsジャパン
                                            （株）
                            年度        2012 年   2013 年   2014 年
               ︵過去3 年︶
        審査結果




                         審査の種類        維持審査     維持審査     更新審査
                         不適合（major）    0件       0件       0件
                         不適合（minor）    0件       0件       0件
                         改善の機会         7件       9件       4件          iso 認証証紙 和・英




                                                           http://www.topcon.co.jp/about/quality/（品質保障活動）


15   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 トプコンは、開発・設計、製造、販売、サービス、すべての段階で品質向上に最善を尽くし、
 信頼性の高い商品を供給し、お客様の事業を発展させます。

        トプコンは、代理店等の事業パートナーとの相互信頼とパートナーシップを尊重し、
        情報の共有と密接な連携により、共に事業を発展させます。




 調達パートナーとの活動
トプコンは、調達活動に係る法令を遵守し、公平、公正な             サプライヤーを決定しています。調達パートナーと共に今
取引関係を前提に品質、価格、納期の確実性、技術水準、             後懸念される地球温暖化や資源枯渇を考慮したグリーン
経営の安定性及び環境への配慮等を総合的に評価し                調達推進と紛争鉱物問題を対応しています。




 サプライヤー向け経営方針説明会
調達パートナーであるサプライヤーとのパートナーシッ
              2014 年 10 月28日に
プを強化し共存共益を図るため、
経営方針説明会を開催しました。100 社 152 名
                         （海外取
引先、中国より3 社 5 名を含む）
                 のサプライヤーに出席い
ただき、社長による経営方針の説明と、調達統括部統括
               トプコングループの
による調達方針の説明をおこない、
経営方針・調達方針への理解を深めていただきました。
また、優良取引先 2 社への表彰を行いました。なお、今回
           「工場・ショールーム見学会」
経営方針説明会に合わせて
を開催し、盛況に終わりました。




 法令順守
当社では、調達業務を担当する従業員はもちろんのこと、                      11 月〜12 月にかけて残りの全従
                                       教育を実施する共に、
全従業員へ下請法教育を適時行っています。2014 年度            業員にe ラーニングによる下請法教育を実施し、下請法の
は、9 月〜10 月にかけて全管理者へ下請法講習会による           周知徹底と遵法意識の向上を図っています。




 グリーン調達
        環境保全活動を積極的に推進している
グリーン調達とは、                              品での採用を推進する標準部品の事前調査及び登録を
取引先様から、環境負荷の小さい製品・部品・材料・原料             行っています。
                「グリーン調達ガイド
等を調達することです。トプコンでは                      当社では、サプライヤーやメーカーの協力のもと、調達品
   を策定し環境への取り組みを推進しています。改
ライン」                                   の化学物質含有調査を行い、特定化学法規制対応に努め
        （2011/65/eu）
正 rohs 指令          の対応として、対象製品         ております。今後も、化学物質管理を重視した取引先管理
        ceマーキング貼付を完了いたしまし
の適合性調査行い、                             にフォーカスし、化学物質調査データが明確な調達品を
た。引き続き対象製品を拡大し対応を進めてまいります。             採用していきます。
  「調達メーカー標準カタログ」
また、            を構築し、今後の新製




                           http://www.topcon.co.jp/about/procurement/policy/（調達基本方針）


                                                                                       16

     csrアクティビティ報告

      コミュニケーション・リスク管理教育
       社員と会社のコミュニケーション活性化施策の推進について
     社員一人ひとりが思っていること、困っていること、疑問点        当社国内グループ会社の社
                          【聞いて
     などを会社に対して自由に投稿することができる                     どんな些
                                        員であれば誰でも、
     よ! 総務】
          というボトムアップの仕組みを構築し、運用を         細な意見でも気軽に投稿す
     開始しました。会社をより良くするために、社員一人ひと         ることができ、投稿された意
     りの声を受け、少しずつ改善していき、社員全員が生き生         見に対しては、会社として真
     きと働くことができる環境を整えていくことが目的です。         摯に対応・回答しております。



       社員食堂の改善
          毎日約 700 人が利用する、
     社員食堂は、             当社社員にとって        最近では、近隣企業の社員が当社社員食堂を自由に利用
                       利用者の満足度
     欠くことのできない施設です。当社では、                            （
                                        できるように開放しました。           と
                                                     「温かい食事がうれしい」
               人気メニューである
     を高めることを目指し、          「カレー」
                       「麺類」                         、
                                        いった言葉をいだきました）
            女性社員から要望のあった
     のリニューアル、          「サラダバー」           「ファミリーデイ」
                                        また       には社
        「フリーランチ」
     の導入、            等のイベントの実施、
               （創立記念日）                  員家族も食堂を利用すること
     tvモニターによる見やすく・わかりやすいメニュー紹介の        ができ、地域・家族との交流
     実施といった取組を積極的に進めています。               の場になっています。



       oct（3 次元眼底像撮影装置）を利用した眼科検診
     当社は、世界最先端の眼科機器の製造・販売を行ってい          ペースにおいて実施していま
            （50 歳以上希望者）
     ることから、社員              「oct
                      を対象とした            す。社員は、眼の健康状態の
              （眼底検査・眼圧検査・屈折検査そ
     を利用した眼科検診」                         把握ができるとともに、疾患
              をショールームの眼科クリニックス
     して医師による診察）                         の早期発見そして早期治療につなげることができます。



       海外セキュリティセミナーの実施
     当社ではグローバルに事業を拡大・推進していることに          しても会社を代表しているという意識の醸成が非常に重
     伴い、社員の海外出張の機会も増加しています。また、          要となります。そのような状況を鑑みて、外部の専門家に
     近年では世界情勢が複雑に絡み合い、各国の利害の衝突                            どこにリスクが
                                        よる海外セキュリティセミナーを開催し、
      テロ行為が頻発しています。ビジネスを安全に推進す
     や、                                 存在するのかを学びました。本セミナーには多くの社員
     るためには、展開する国・地域毎のセキュリティリスクを         が参加し、今後のセルフディフェンス対策に活かすことが
     知り、海外での安全管理意識の醸成や一個人であったと          できました。




       労働時間・休暇制度・業務上災害
     新製品開発や納期厳守等の要因から時間外
     労働時間が増加し、総労働時間は 3 年連続し
                                               （トプコン）
                                社員の総労働時間と時間外勤務時間
     て 2,000 時間を超える結果となりました。
     時間外労働時間の削減や年次有給休暇の取                         2012年度     2013年度    2014年度
     得促進など、総労働時間短縮に向けた具体        総 労 働 時 間（一人当たり） 2,022 時間 2,073 時間 2,119 時間

     的な取り組みを検討します。              時間外勤務時間（一人当たり）     215 時間    276 時間    318 時間

17   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

  トプコンは、社員とのコミュニケーションを大切にし、
  多様な個性や価値観、創造と革新の精神を尊重し、その能力を最大限発揮させます。




         （トプコン）
 各種制度の利用状況
  制度の名称                   休業期限                  2010 年         2011 年     2012 年      2013 年       2014 年
 育 児 休 業        子が満 2 歳に到達する月末まで                  13 人           6人          8人         12 人            10 人
 短時間勤務          子が小学校 3 年を修了するまで                  10 人          10 人       10 人         14 人            14 人
 介 護 休 業        1年                                 0人            0人          0人           0人             0人
 再雇用制度          定年者の再雇用                           14 人          10 人       10 人           9人            11 人

 業務上災害
トプコンにおいて、2014 年度は業務上災害はゼロ件でした。
                                               トプコン2014 年           製造業（100 人以上）平均 全産業（100 人以上）平均
         死亡災害、休業 1 日以上の
 連続無災害記録                                      累計 224.6 万時間                 ̶                      ̶
         災害発生が無い期間
 労働災害の強度率
   （休業 1 日以上）
                     災害の重さ                            0                   0.09                  0.09

 労働災害の度数率 災害発生の頻度                                     0                   1.06                  1.66
                     労働者 1,000 人あたり
 千       人      率                                     0                   2.90                  2.30
                     1 年間に発生する死傷者数
（参考）出典等
 連続無災害記録 労働災害
            （休業）発生翌日より2014 年 3 月末日迄における累計時間数。
 強度率、度数率 厚生労働省「平成 26 年労働災害動向調査」
 千人率     厚生労働省「職場のあんぜんサイト」  業種別千人率 （平成 26 年）http://anzeninfo.mhlw.go.jp/information/h08̲26̲sen01.html




                                                 労組情報
     名     称：トプコン労働組合                                     トプコン関連労協について
     代 表 者：執行委員長 田澤 明智                                    トプコン製造関係会社に働く労働組合員そして労働
     結             （昭和 21 年）
           成： 1946 年           1 月29 日                    組合の交流を深め、関連労組全体の労働条件等を
     形     態：独立企業内労働組合
                                                          改善していくことを主旨として結成されました。雇用
     組合員情報：                 （2015 年 4 月1 日現在）
       1）組 合 員 数／5 0 4 名（男性 4 1 8 名・女性 8 6 名）             の維持をはじめ生活の安定と実質生活水準の維持・
       2）平 均 年 齢／40.8 歳（男性 41.1 歳・女性 39.5 歳）              向上を目指して日々活動しています。
       3）平均勤続年数／17.6 年（男性 17.8 年・女性 16.3 年）
     組合員資格：原則、主任・エキスパート以下の正社員
     加 入 形 態：ユニオンショップ
               （正社員登用と同時に一律加入）                            名          称：トプコン関連労働組合協議会
     上 部 団 体：非加盟                                          代     表    者：議長 田澤 明智
                                                                        （トプコン労組執行委員長）
     労組と会社のコミュニケーション                                      結     成： 1981 年（昭和 56 年）3 月 8 日
        ：毎月1 回定例開催。会社から経営状況やト
  「労使懇談会」                                                 加 盟 労 組：トプコン労働組合
          ピックス等についての報告を受け、それに                                     トプコン山形労働組合
          対し労組から意見を述べ、相互の情報共有                                     オプトネクサス労働組合
          を図る。                                             ●   トプコン山形労働組合（2015 年 4 月1日現在）
  「労使協議会」
        ：毎月の定例及び労使どちらかの申し入れに                                   1）結     成／1947 年 （昭和 22 年）
          より臨時に開催。より具体的な意見交換や                                  2）代 表 者／執行委員長 鈴木 一也
          労使双方からの提案議題等について協議                                   3）組 合 員 数／1 9 7 名（男性 1 3 8 名・女性 5 9 名）
          する。                                                  4）平 均 年 齢／40.0 歳（男性 40.1 歳・女性 39.6 歳）
     2014 年度の主な労使協議案件                                          5）平均勤続年数／19.7 年（男性 19.7 年・女性 19.6 年）
     ● 年間一時金水準     ● 年間休日（カレンダー）設定                         ●   オプトネクサス労働組合（2015 年 4 月1日現在）
     ● 各人退職金計算基礎額加算水準 ● 退職金制度改定                                1）結     成／2003 年 （平成 15 年） 10 月
     ● 業績連動一時金制度  （指標・テーブル及び計算式）   改定                          2）代 表 者／執行委員長 佐久間 学
     ● 組合員資格（ps／ss 制度廃止後の処遇等）                                  3）組 合 員 数／1 5 7 名（男性 8 3 名・女性 7 4 名）
     ● 年休計画取得制度導入      ● 子会社への出向、転籍                            4）平 均 年 齢／43.9 歳（男性 41.1 歳・女性 47.2 歳）
     ● 人財育成   ● 福利厚生制度                                         5）平均勤続年数／24.0 年（男性 21.1 年・女性 27.2 年）



                                                                                                               18

     csrアクティビティ報告

      国連グローバル・コンパクトに関する活動
                 （以下 gc）は、1999 年 1
     国連グローバル・コンパクト                                  めとした、グループ経営の根幹を成す各種方針や制度等
     月、スイスのダボスで開催された、世界経済フォーラムの                      10 原則の精神を採り入れています。
                                                    に、
     席上で、当時国連事務総長に就任されていたコフィー・
     アナン氏により提唱され、翌 2000 年 7 月に正式発足し                 具体的にgc の精神を実践するための様々な活動もおこ
     ました。 gc は参加する世界各国の企業や団体に対し、                    ない、意識向上に取り組んでいます。
     「人権」
        「 労働基準」
              「 環境」     の 4 分野において、
                  「 腐敗防止」                           ■ コンプライアンス教育の一環として、贈収賄防止に
     世界的に確立された 10 原則を支持し、実践する事を求め                     関する教育をグループ各社で実施
     ています。                                          ■ 人権に関する項目を社員手帳に掲載し、説明
     トプ コング ル ー プ は2007 年 10 月に 参 加して 以 来、          ■ 雇用契約書に人権に関する項目を掲載し、
     topcon wayやcsr 基本方針、topconianをはじ                 同意の上で契約締結 など



                                        gc の 10 原則
        ●人      権                                  ●環     境
          原則 1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、                  原則 7 環境上の課題に対する予防原則的アプロー
               尊重し、                                       チを支持し、
          原則 2 自らが人権侵害に加担しないように確保すべ                  原則 8 環境に関するより大きな責任を率先して引き
               きである。                                      受け、
                                                     原則 9 環境に優しい技術の開発と普及を推奨すべ
        ● 労働基準                                            きである。
          原則 3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的
               な承認を支持し、                            ● 腐敗防止
          原則 4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、                   原則 10 強要と贈収賄を含む
          原則 5 児童労働の実効的な廃止を支持し、                            あらゆる形態の腐敗
          原則 6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべ                         防止に取り組むべき
               きである。                                       である。

                            http://www.ungcjn.org/（グローバル・コンパクト・ジャパン・ネットワーク）




      トプコングループ環境ビジョン2020
     グローバル市場に商品を提供する企業グループとして、                      環境ビジョン2020」  グループの総力を挙げ、
                                                              を掲げ、         取り
     社会的責任を全うする為の重要な課題である環境問題に                      組んでいます。
                     「トプコングループ
     対するあるべき姿として、以下の通り




       1       地球温暖化防止
              トプコングループでは、地球温暖化
        を最重要の環境問題と捉え、日本国内の拠
                                             2    商品を通じた貢献
                                                  商品そのもののライフサイクルを通じた環境負荷を
                                             より一層低減するため、省エネ化、省資源化を推進します。また、
        点 で 排 出 するco2を1990 年 度 に 比 べ、        お客様とともに地球温暖化防止、資源有効利用、生物多様性保全
        2020 年度末までに25% 削減することを目              に貢献できる商品、技術、サービスの提供に努めます。更に、もの
        指します。海外の拠点はこれに準じて co2                づくりにおいては、開発・製造・販売を含めた企業活動から発生
        排出量の削減に努めます。                         する廃棄物は基本的にリサイクルし、有効利用に努めます。




19   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 トプコンは、国際・地域社会の一員として、
 人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




 環境負荷報告
               （2014 年）
トプコングループの環境負荷量報告
             米国には組み立て工場を持
日本国内や中国には加工工場、                                                                                     多量の有機溶剤を使用しています。
                                                                                          の洗浄作業等により、
 電気や化石燃料の消費によるco2 の排出や製造工程
ち、                                                                                        こちらでは、比較的環境負荷の少ない販売会社なども合
          環境負荷が発生しています。また、
等から出る廃棄物など、                                                                                 トプコングループの事業活動に伴う排出量や使用
                                                                                          わせ、
             製造工程や組み立て工程で
光学機器製造業の特徴として、                                                                            量等の環境負荷を報告します。

co2 排出量                                                 電気使用量                                                             （原油換算）
                                                                                                                    化石燃料使用量
（年度）                                                    （年度）                                                        （年度）

2014 3,248     3,102      3,519                         2014     8,192         7,405 4,328                          2014 70    99    45 57         203
       合計 12,437           1,548          1,020                合計 23,543                2,475        1,143                 合計 474

2013 3,340      4,113       4,066                       2013     8,442          9,954      4,975                    2013 76    102   53 43 106
       合計 13,761                  1,519        723             合計 26,891                   2,453        1,067              合計 380

   0.0          5,000        10,000           15,000       0.0              10,000        20,000           30,000      0      100    200     300    400   500
                                              （t-co2）                                                   （千 kwh）                                           （千ℓ）

  トプコン         国内       アジア        アメリカ         eu        トプコン            国内         アジア        アメリカ         eu       トプコン      国内     アジア         アメリカ   eu



廃棄物排出量                                                  化学物質使用量
（年度）                                                    （年度）

2014     284      205 64          290     82            2014         27         9         28
       合計 925                                                  合計 69                             1     5
                                                                                                                     ※集計に際して、データ収集の範囲、換算方法の見直
2013     292        261     66 216        99            2013         27         12         27                         しなどをおこなっています。

       合計 934                                                  合計 71                               1    5             例：トプコン及び国内の co2 排出量は最新の電気
                                                                                                                       事業者別調整後排出係数で再計算しています。
   0      200       400     600       800      1,000       0              20         40         60           80
                                                  （t）                                                        （t）     環境負荷の増減については、グループ会社環境監査に
  トプコン         国内       アジア        アメリカ         eu        ipa        1-bp      有機溶剤        酸・アルカリ          その他       よって詳細を確認し、必要であれば改善の指導をおこ
                                                                                                                     ないます。




          （2014 年）
トプコンの環境負荷報告
トプコンの事業活動に伴う、資源・エネルギーの投入量や温室効果ガスの排出量等を報告します。

               input（投入）                                              トプコン事業活動                                                output（排出）
 資材・原材料＊1                                                                   研究開発・設計                                  温室効果ガス
  鉄             （kg）                      0                                                                           co2     （t-co2）          3,248
  銅             （kg）                      0
                                                                                                                     大気環境負荷
  アルミ           （kg）                      0                                                                           nox           （kg）             46
 エネルギー
                                                                                                                     水環境負荷
  電力 （千 kwh）                      8,192                                         調     達
                                                                                                                      排水量           （m3）      10,014
  ガス         （千 m3）                     52
                                                                                                                      bod           （kg）       1,412
  ガソリン （kℓ）                             16
                                                                                                                      ss            （kg）       1,070
 水資源
  上水            （m3）         21,115                                                                                  化学物質
  工業水           （m3）         10,622                                             製     造                               排出量           （kg）       3,349

 化学物質＊2                                                                                                              排出物
  取扱量           （kg）              7,352                                                                               総量             （t）           284

                        ※ output の補足            ●   排熱：大気放出      ●   排水：全て処理後に下水へ  ● 廃棄物：リサイクル業者に引渡し

                                                                                  （リサイクル不能物品はサーマルリサイクルへ）➡ ゼロエミッション継続中
                                                                     ＊1：資材・原材料の投入は社内加工品が対象 ＊2：化学物質は対象を全物質に拡大、排出は主に大気



                                                                                                                                                                 20

     csrアクティビティ報告
     トプコンは、国際・地域社会の一員として、人権・環境・労働・腐敗防止のグローバル基準を尊重し、持続可能な市場の構築に寄与します。




       環境負荷低減に関する取り組み
     中国のグループ会社 topcon optical（dongguan）                     これにより、エネルギー効率は 200%アップとなりcop
     technology ltd.では、2014 年の会社方針である
                                    「資                      は 8.0 以上になる予定です。
         「
         、
     源の節約」（仕損品等の）
                ムダの削減」
                     「
                     、汚水の削減」
                           、                                                （クーリングタワー）
                                                            また、工場内にある冷暖房機の冷却塔
            に基づき、会社を挙げて省エネルギー
     「業務の効率化」                                               を交換することにより、省エネルギー化を図りました。この
     活動に取り組んでいます。                                           活動により、中国東莞市の香港企業   約 10,000
                                                                           （製造業）
                                   具体的な活動の一環                                         社 のうち 100 社 の み
                                   として、老 朽 化により                                          （香港生産
                                                                                     が香港政府
                                   浪費エネルギーが多く                                            および東莞
                                                                                     力促進局）
                                   cop 約 1.5であった
                                        ＊
                                                                                     市政府より表彰される
                                   冷 却 装 置を最 新 式 の                                  「広東・香港清潔生産
                                   冷却装置に2014 年 6                                           を受賞
                                                                                     パートナー賞」
                                   月に切り替えました。                                       しました。
                     （coeﬃcient of performance）
                 ＊：cop                             （動作係数）
                                              とは成績係数    とも呼ばれる冷暖房器具のエネルギー消費効率をチェックするための係数のこと。




     「iso14001」審査状況
                            （日本 4 社、中国
     製 造 系 の 会 社を中心に、グループ 5 社                               続き認証の継続が認められました。カテゴリb  、改
                                                                                （軽微）
     1 社）が認証を取得し、毎年認証機関による審査を受け、                               （不適合ではない）
                                                            善の余地       でアドバイスいただいた事項
     適切に運用しております。                                           については適切に対応し、改善を実施しております。
     14 年度の審査では、不適合カテゴリa（重大）
                           は無く、引き

                                 認証取得日       認証機関      直近審査日        種   類   不適合 a 不適合 b 改善の余地 良い取り組み

     トプコン／トプコンテクノハウス 1997. 9.29 jaco 2014/ 9/ 8〜 9 サーベイランス                   0      0     2     7
     トプコン山形                     2000. 3.20   tuv    2014/ 7/24〜25 サーベイランス    0      1     3     2
                  （dongguan）
     topcon optical
     technology ltd.（中国）    2001. 5.17       sgs    2015/ 4/15〜16 サーベイランス    0      1     2     ―

     オプトネクサス本社工場                2001.12.21   jqa    2014/11/18〜19   変更審査     0      0    11     2
                                                                    ※トプコンテクノハウスは認証範囲の拡大という形で認証を取得。




      グループ会社環境負荷実態調査                                                                      （英文）
                                                                                        調査票

     2007 年よりグループ・グローバルで環境負荷の把握を
     おこない、負荷量増加などの改善事項のある会社へは指
     導をおこなっています。2014 年の調査結果は p20をご
     覧ください。
                                                                 （和文）
                                                               調査票




      グループ会社環境監査
     製造系のグループ会社については、上記環境負荷実態調                              2014 年は6 社を対象に実施し、問題無い管理レベルで
                          （環境経
     査の他、環境保全活動向上を主眼とした書類監査                                 あると確認しました。
             をおこなっています。
     営監査・遵法監査）



21   トプコングループ csr 報告書 2 0 1 5

 第三者意見
                        eu の企業の非
2010 年のiso26000 の公開を皮切りに、          きます。今後は全ての記載項目をg4 の示す2 軸からマテ
                       （以下 g4）
          griガイドライン第 4 版
財務情報に関する指令、                  、     リアリティを選択し、記載されることを期待します。
iirc         の統合報告フレームワーク、
   （国際統合報告審議会）           コー             「社会のために果たす責任：グローバルでの
                                   本報告書では
ポレートガバナンス・コードなど企業の情報開示のあり方を              が特集として組まれていますが、その報告の
                                   社会貢献活動」
左右する国内外の規範が目白押しに迫ってきています。こう              「csv 活動をはじめとする社会貢献活動報
                                   軸は昨年の特集
した状況下、
     「グローバルトップを目指す」
                  企業ではこれらの          と同様です。この点について 2 点申し上げます。
                                   告」
      csr 報告書においても従来の継続的改善か
動向を踏まえ、                            第1は、           特集は当該年の報告書
                                      特集の位置付けです。私は、
ら飛躍的改善がなされることが期待されています。ところ                             そのため編集
                                   で最も訴求する項目を取り上げるべきであり、
 本報告書は昨年とほぼ同様の構成、
が、                      当
                内容となっており、                   その項目を選択したのか記載すべきと
                                   方針においてもなぜ、
 多少の失望感を抱かざるを得ませんでした。
初、                     恒例
                    しかし、                            読者への訴求力は一
                                   考えています。そうした説明があると、
の意見交換をする中で、      csrとirの実務の
          編集体制の強化、                                        社会的
                                   層増すのではないでしょうか。貴社の製品の多くは、
  カンパニー別技術・製造組織の統合化、
統合、                グローバル化                         社会的価値と企業価値
                                   課題の解決に貢献するものであり、
            「聞いてよ! 総務」
を踏まえた行動基準の改定、        というボトム        の共通価値を創造することからcsvや
                                                    「社会のために果た
アップの仕組みの構築
         （多数の実績あり）
                 など、
                   さまざまな取          す責任」       商品数が多彩なことから2 年連続
                                      を特集とすること、
り組みが動き始めている報告とともに今後の報告書の作成         して同様の特集をすることは十分理解できます。csv の提
においてもチャレンジングな発言を伺い、
                  当初の失望感は大                        csv の方向性として1. 社
                                   唱者であるマイケル・ポーターは、
きな期待感に変わることができました。                                   2.バリューチェー
                                   会課題を解決する製品・サービスの提供、
今 3 月期は
      「過去最高の売上高及び過去最高の利益」
                        を達                          3. 事業展開地域で
                                   ンの競争力強化と社会への貢献の両立、
成するとともに、最近注視されているroe は 14.8%を達                      などが示されてい
                                   の競争基盤強化と地域への貢献の両立、
成しています。こうした業績達成の要因は、経済・社会環境             csvや
                                   ます。再度、              の概念を吟味
                                           「社会のために果たす責任」
の変化もありますが、topcon way のグローバルな        記載内容を検討していただきたいと考えます。
                                   し、
  「潜在的な要望に応えるtm-1」
浸透と              による新たな価値創         第 2は、csvはcsr の発展系ではなく、csr の 1 側面です。
造といったビジネスモデルによるところが大きいと考えま         csrに対する共通認識は
                                              「企業の社会・環境への影響に対
     csr 報告書を従来のマインド、マネジメント、ア
す。そこで、                                 です。また、csvや
                                   する責任」                    に
                                                「社会のために果たす責任」
クティビティ報告を柱にtopcon wayと関連付けて報       よって作り出した社会的価値の検証・評価も重要です。そう
告されていますが、topcon wayを前面に出し、
                         この        した検証・評価報告も記載
7 つの柱に沿った報告とビジネスモデルによる価値創造プ        できれば、報告書の説得力が
ロセスを記載することを提案します。                  一層増すことは必至です。
本報告書は22 頁という極めてコンパクトにまとまっていま
                       こうし
す。各ガイドラインも簡潔な報告書へ誘導しており、
た方向性には本報告書は合致していますが、ガイドライン         特定非営利活動法人
                                   循環型社会研究会
               の選択を強調しています。
は同時にマテリアリティ（重要性）
例えば、g4 では
        「組織が経済、環境、社会に与える著しい        代   表   山口 民雄
         またはステークホルダーの評価や意
影響を反映している、                          循環型社会研究会：
                        と
思決定に実質的な影響を与える側面を取り上げるべき」           次世代に継承すべき自然生態系と調和した社会の在り方を地球的視点
                                    から考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた
しています。本報告書においても、製品の特性やグローバ          取り組みの研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。研究会内
           「グローバル輸出管理体制の維
ル展開から重要項目である                        の csrワークショップで、csr のあるべき姿を研究し、提言している。
                                                    url：http://junkanken.com/
    が紙幅の制約の中で詳述されており、高く評価で
持、向上」



             topcon wayの7つ柱はグローバルに事業展開する当社のマインドとして浸透し、新たな価値創
             造を生み出し続けています。csrとは企業が社会に対して責任を果たし、社会とともに発展していく
  第三者意見      ための活動です。当社にとってcsr活動はすなわちtopcon wayを実践することに他なりません。
    を       “creativity & growth”
                                を旗頭に製品やサービスを通じて、社会が直面している課題を解決すること
   受けて
             によって更なる社会の発展に貢献して参ります。
                                                     topcon csr committee
                                                           委員長   岩崎 眞

                                                                                22

              トプコングループ csr 報告書


               2 0 15




    発行・お問合せ先

                     topcon csr committee（事務局 広報・ir 部）
〒174-8580 東京都板橋区蓮沼町 75-1   tel.03-3558-2532 fax.03-3558-9141

http://www.topcon.co.jp/
