              csr-rapport                                       2009
51561 03.10




                                                                side 2
                            nøgleordene er ansvarlighed og forebyggelse

                                                                side 3
                                        topdanmark og samfundsansvar

                                                                side 4
                                            ansvar for samfund og miljø

                                                                side 5
                                              carbon disclosure project

                                                                side 6
                                                          co2-regnskab
                                                 stop forsikringssvindel

                                                                side 7
                                              ansvar over for kunderne

                                                                side 8
                                              en ansvarlig arbejdsplads

csr-rapport 2009

    foto: claus bjørn larsen




   nøgleordene er ansvarlighed
   og forebyggelse
   >> velkommen  til topdanmarks første rapport
      om corporate social responsibility (csr). på
                                                                  på side 4. men også før vi satte ord på, har vi i
                                                                  topdanmark lavet indsatser og skabt resultater, der
   de næste sider kan du læse om, hvordan vi i                    har gavnet samfund og miljø. med en formuleret poli-
   topdanmark tager ansvar for kunder, medarbejdere,              tik er vi nu klar til at tage de næste skridt i arbejdet
   samfund og miljø.                                              med at gøre samfundsansvar til en endnu mere inte-
                                                                  greret del af vores virksomhed.
   samfundsansvar og forsikringsforretning har altid
   været tæt forbundet. det, vi laver, er jo at afbøde de         nøgleordene i dette arbejde er ansvarlighed og fore-
   negative effekter, når personer, virksomheder eller            byggelse, og de ligger i naturlig forlængelse af
   samfundet rammes af en uforudset begivenhed.                   topdanmarks vision og værdier. det betyder, at vi
                                                                  tager ansvar for, at de tiltag, vi iværksætter, skaber
   et område, hvor topdanmark kan gøre en forskel, er             værdi for vores kunder, medarbejdere og aktionæ-
   ved at bruge vores viden om skader og årsagerne til            rer, og at de i videst muligt omfang gavner frem for
   dem i aktiv skadeforebyggelse. når vi med rådgivning           at belaste samfund og miljø. det betyder også, at
   og forebyggelse kan medvirke til, at der fx opstår             vi sideløbende med dækning af forsikringsskader
   færre vandskader, færdselsuheld og livsstilssygdom-            vil fokusere på at forebygge, at skaderne opstår og
   me, gavner det både kunder, medarbejdere, aktionæ-             minimere konsekvenserne, når de opstår.
   rer og samfundet.
                                                                  det er en opgave og en proces, som aldrig ender, og
   vi kan naturligvis også gøre en forskel ved at ind-            fra i år inviterer vi dig med til at følge arbejdet, ind-
   tænke såvel miljøbelastningen som ressourceforbru-             satserne og resultaterne i denne årlige csr-rapport.
   get i de produkter, vi tilbyder kunderne og i driften af
   virksomheden.

   topdanmark har forud for denne første csr-rappor-              med venlig hilsen
   tering formuleret en csr-politik, som du kan læse om           adm. direktør christian sagild

                                                              2

                  csr-rapport 2009




                     topdanmark og samfundsansvar
                     topdanmarks csr-politik bygger på følgende grundlag og indsatsområder.


                     ansvarlighed                                                  godt hjulpet
                     det er topdanmarks mål at skabe værdi for kunder,             det er vores mål, at alle, der kommer i kontakt med
                     medarbejdere og aktionærer på en måde, der er                 topdanmark, føler sig godt hjulpet og modtager en
                     bæredygtig og ansvarlig over for samfundet og miljø-          korrekt og ansvarlig behandling – både i rådgivningen
                     et. derfor bestræber vi os på at drive en effektiv for-       om forebyggelse, ved forsikringssalg og ved skadebe-
                     sikringsforretning med udgangspunkt i, at vi optræder         handling.
                     ansvarligt, effektivt og forebyggende og derved bidra-
                     ger til samfundets bæredygtige udvikling.
                                                                                   topdanmarks værdigrundlag
                                                                                   topdanmarks værdisæt bygger på vores husk-
                     forebyggelse                                                  princip:
                     udgangspunktet for topdanmarks forsikringsforret-
                     ning er at drive virksomheden så effektivt som muligt,        hjælpsom med glæde
                     så vi kan tilbyde gode produkter til konkurrencedyg-          uformel og ukompliceret
                     tige priser.                                                  skabe værdi
                     fremfor kun at fokusere på økonomisk udligning,               kunden i fokus
                     efter at skadebegivenheden er indtruffet, vil
                     topdanmark fokusere endnu mere på skadeforebyg-               disse værdier er også gennemgående i vores csr-
                     gelse med henblik på at forhindre skadebegivenheder           politik. for at leve op til vores værdier om at være en
                     i at opstå eller minimere konsekvenserne heraf. dette         uformel og ukompliceret virksomhed, er det essen-
                     er for os samfundsansvarlig forsikringsdrift og er med        tielt, at vi er gennemsigtige, åbne og forståelige –
                     til at sikre, at kundernes og aktionærernes interesser        også når det gælder csr.
                     går hånd i hånd med topdanmarks samfundsansvar.




                                                                                      indsatsområder:
                                                                                      yy ansvar over for kunder
                                                                                      yy ansvar over for medarbejdere
                                                                                      yy ansvar for samfund og miljø
foto: colourbox




                                                                               3

                  csr-rapport 2009




                     ansvar for samfund og miljø
                     vi anerkender vores pligt til at drive en forretning, der er ansvarlig i forhold
                     til samfundet og miljøet, samt at vores virksomhed videreudvikles på bære-
                     dygtig vis.

                     mål, indsatser og resultater

                     med afsæt i vores forretning vil vi være med til                 af analyser af strømforbrug til køling af servere i it-
                     at udvikle løsninger og forsikringsprodukter,                    afdelingen har topdanmark i 2008 og 2009 investeret i
                     der kan hjælpe eller motivere til at                             virtuelle servere og i en mere hensigtsmæssig nedkøling
                     reducere samfundets samlede co2-udledning                        af serverrum. investeringerne vil fremover medføre en
                     topdanmark ser ikke et modsætningsforhold imellem en             reduktion på op imod 600 ton co2 årligt.
                     lønsom forretning og en målrettet indsats på klimaom-
                     rådet – tværtimod. derfor vil vi fremover have csr-tan-          læger uden grænser
                     ken med, når vi udvikler nye produkter, hvor der er sam-         topdanmark har siden 1972 haft et samarbejde med
                     menhæng imellem forsikringsrisiko og miljøbelastning.            læger uden grænser. samarbejdet giver topdanmarks
                     som eksempel kan nævnes prisstrukturen på                        medarbejdere mulighed for at donere et fast beløb af
                     topdanmarks bilforsikringer, der bl.a. prisfastsættes ud         deres løn til læger uden grænser. topdanmark giver
                     fra antal kørte kilometer. forsikringen giver dermed             efterfølgende et beløb af tilsvarende størrelse.
                     kunden et incitament til at spare penge på forsikringen          i 2009 blev i alt indsamlet 65.625 kr. blandt medarbej­
                     ved at køre færre kilometer og samtidig til at forurene          derne, som efterfølgende blev fordoblet af topdanmark.
                     mindre.                                                          som noget ekstraordinært indsamlede medarbej­
                                                                                      derne i topdanmark 124.500 kr. i forbindelse med
                     vi arbejder på at minimere vores egne co2-                       jordskælvskatastrofen på haiti i 2010. i forlængelse af
                     fodspor, og det har givet resultater                             medarbejdernes indsamling donerede topdanmark også
                     topdanmark udledte i 2009 2,5 % mindre co2 end i                 100.000 kr. til årets danmarksindsamling.
                     2008, jf. co2-regnskabet på side 6. den primære årsag
                     til reduktionen på 214 ton er investeringer i grøn it,           blodbanken
                     og der er flere initiativer på vej, som skal sikre, at den       topdanmark samarbejder med blodbanken. i 2009 var
                     gode udvikling fortsætter i de kommende år. et af de             358 medarbejdere med til at give blod. der blev i alt ind-
                     konkrete initiativer, som vil reducere co2-udledningen           samlet 433 portioner af en halv liter blod.
                     i de kommende år, er en stor investering i belysning og
                     ventilation i vores hovedkontor. i løbet af 2010, 2011 og        topdanmark fonden
                     2012 udskiftes ca. 4.000 lysarmaturer, og der indsættes          topdanmark fonden blev oprettet i forbindelse med
                     et lysstyringssystem og nyt ventilationsanlæg i vores            topdanmarks børsnotering i 1985. fonden støtter
                     11.000 kvadratmeter store kontorlandskab – nordens               almennyttige, humanitære, kulturelle og videnskabelige
                     største. investeringen er estimeret til at reducere top-         formål, der tilgodeser personer, befolkningsgrupper
                     danmarks co2-udledning med yderligere 700 ton årligt.            eller landområder. i 2010 støttede fonden genskabelse
                                                                                      af barokhaven ved tersløsegaard, som var ludvig
                     investering i grøn it giver stor co2-reduktion                   holbergs sommerresidens.
                     topdanmark samarbejder med dong om reduktion af
                     vores strømforbrug og co2-udledning. på baggrund
foto: colourbox




                                                                                  4

                  csr-rapport 2009




                     carbon disclosure project
                     som en del af vores aktive indsats for at reducere            alle skal bidrage
                     vores co2-udledning har topdanmark i 2009 tilslut-            vi kan blive endnu mere ressourcebevidste og i
                     tet sig carbon disclosure project (cdp). cdp er en            topdanmark er det målet, at alle medarbejdere i
                     uafhængig, international non-profit organisation,             deres daglige arbejdsprocesser bidrager.
                     der har til formål at fremme dialog omkring virksom­
                     heders co2-udledning og klimastrategier. via vores
                     indberetning til cdp kan kunder, investorer og andre          mere papir skal genbruges
                     læse nærmere om topdanmarks arbejde på klimaom-               en opgørelse fra september 2009 viste, at blot 30 %
                     rådet. topdanmark opnåede en score på 56 point for            af topdanmarks papiraffald går til genbrug. det vil vi
                     sin første indberetning til carbon disclosure project;        gerne forbedre. et målrettet informationsarbejde, der
                     gennemsnittet for samtlige indberetninger var på 55           skal oplyse medarbejderne om, hvordan kontoraffald
                     point.                                                        skal sorteres, er påbegyndt. derved er det vores mål
                                                                                   at fordoble vores genanvendelse i løbet af 2010.



                                                                                   en miljørigtig indkøbspolitik
                                                                                   topdanmark stiller en række krav til sine leverandø-
                                                                                   rer. vi køber i forbindelse med den daglige drift en
                                                                                   lang række materialer, fx papir, inventar, it-udstyr
                     vinder af lokal klimapris                                     m.v. for at sikre, at vi vælger løsninger, der er pro-
                     det er ikke nyt for topdanmark at arbejde med klima           duceret i respekt for samfund og miljø, tilstræber
                     og miljø. vi har i flere år prioriteret besparelser på        topdanmarks indkøbere at følge anerkendte indkøbs-
                     vandforbrug og strøm til lys og ventilation højt. denne       standarder som fx fsc, pefc, efc, emu, svanen m.v.
                     omtanke og indsats for energi- og vandbesparelse              topdanmarks konkrete krav og forventninger vil blive
                     blev i 2008 belønnet med klimaprisen ”kloge m2” fra           implementeret løbende ved kontraktfornyelser med
                     realkredit danmark. med prisen fulgte 30.000 kr.,             nuværende samarbejdspartnere. potentielle samar-
                     som topdanmark har doneret til tre rejsestipendiater          bejdspartnere vurderes her i forhold til opfyldelse af
                     til bygningsingeniørstuderende på danmarks tekniske           lovgivning og aktuelle overenskomster.
                     universitet med særligt fokus på forskning i energibe-        desuden forventer topdanmark, at samarbejdspart-
                     sparelse og co2-reduktion.                                    neres adfærd og omdømme stemmer overens med
                                                                                   topdanmarks egen gode forretningsetik.
foto: colourbox




                                                                               5

csr-rapport 2009




              co2-regnskab
             overordnet set er der fire kilder til topdanmarks co2-udledning: opvarmning,
             el, kørsel og flyrejser. udledningen fra disse kilder ses i grafen.

             topdanmark arbejder løbende på at reducere sin co2-udledning inden for
             hvert af disse områder.




           ton co2                udviklingen i topdanmarks co2-udledning 2007 - 2009
           10.000



                                                                                                          8.585 8.626
                                                                                                                        8.412

            8.000
                                                                     år 2009

                                                                     år 2008


            6.000                                                    år 2007


                                         4.846 4.913
                                                       4.645

            4.000




                                                               2.290 2.259 2.375
            2.000

                     1.189 1.188 1.151


                                                                                      260    266    241
                0
                         varme                  el                  kørsel                  flyrejser           total




            tabellen viser, at topdanmarks co2-udledning i 2009 er faldet til under niveauet i 2007, og at
            hovedårsagen er faldet i forbrug af elektricitet.




   stop forsikringssvindel
   forsikringssvindel er et problem, som topdanmark                            domstolsprøvelse af personer mistænkt for svindel.
   tager alvorligt. vellykket svindel medfører, at den                         vi ser det som en del af vores samfundsmæssige
   uærlige kunde uberettiget modtager erstatning fra                           ansvar at gøre, hvad vi kan for at reducere krimina-
   de øvrige kunder. forsikringssvindel er ikke kun et                         liteten, og vi har derfor et mindre korps af personer,
   problem begrænset til det pågældende forsikringssel-                        der efterforsker udvalgte sager for at sikre, at vores
   skab og de ærlige kunder, som må acceptere højere                           kunder ikke bliver berørt af andres kriminelle hand-
   priser. for samfundet medfører denne svindel også                           linger.
   udgifter, fx i kraft af ressourcer til efterforskning og




                                                                        6

csr-rapport 2009




   ansvar over for kunderne
   vi har et ansvar over for vores kunder – før, under og efter en skade. ved at
   blive endnu bedre og gøre en ekstra indsats inden for såvel skadeforebyggelse,
   -behandling og produktudvikling kan vi minimere og måske helt undgå skader – til
   gavn for kunder og til gavn for samfundet.
   forebyggelse                                                    skadestyrelsen, speciallæger, socialrådgivere m.v., så
   topdanmark har en stor baggrundsviden om årsagerne              ventetider og sagsbehandling bliver så kort som mulig.
   til, at skader opstår. den viden skal komme vores kun-          en sådan proaktiv indsats øger chancen for en hurtig til-
   der og omverdenen til gode. topdanmark ønsker derfor            bagevenden til arbejdsmarkedet.
   fremadrettet at arbejde mere med rådgivning, informa-
   tion samt udvikling af services og produkter med henblik        produktudvikling
   på at forebygge eller mindske potentielle skader.               topdanmark bestræber sig på at tilbyde rådgivning og
                                                                   forsikringsprodukter, som tilfredsstiller vores interes-
   besøgende lærer om forebyggelse                                 senters behov og forventninger. en forventning fra vores
   i topcenter – topdanmarks skadeforebyggelsescenter              omverden er, at vores produkter og services understøt-
   – har vi året rundt besøg af primært virksomhedskunder          ter en ressourcebevidst adfærd. derfor vil vi i vores pro-
   og studerende. i topcenter gennemgår topdanmarks                duktudvikling blive endnu bedre til at udvikle produkter,
   sikringseksperter, hvordan man i praksis forebygger ska-        som i prissætningen både belønner en hensigtsmæssig
   der, og hvordan man kan minimere skader i såvel private         risikoadfærd, og som samtidig understøtter omtanke
   hjem som i erhvervs- og industribygninger.                      for samfund og miljø. som eksempel kan nævnes pris-
   udstillingen er i november 2009 udvidet med et afsnit           strukturen på topdanmarks bilforsikringer der blandt
   om sundhedstjek og forebyggelse af sygdom. denne                andet er baseret på antal kørte kilometer. forsikringen
   udstilling anvendes både over for topdanmarks medar-            giver dermed kunden et incitament til at spare penge på
   bejdere og over for virksomhedskunder, der vil investere        forsikringen ved at køre mindre og dermed også til at
   i at forebygge sygdom og øge trivslen blandt deres med-         forurene mindre. topdanmark vil i 2010 systematisere
   arbejdere.                                                      eksisterende skadeforebyggende tiltag, udvikle nye og
                                                                   implementere skadeforebyggende aktiviteter i den dag-
   når skaden sker                                                 lige drift.
   uanset omfanget af information og rådgivning vil der ske
   skader både af materiel og personlig art. i topdanmark          godt hjulpet
   fokuserer vi vores håndtering af skaden ud fra målet om         vi skal være der, når kunderne har brug for os.
   at minimere skadens omfang og konsekvenser samt et              i topdanmark ønsker vi, at kunden skal føle sig godt
   mål om hurtigst og bedst muligt at få vores skaderamte          hjulpet. derfor har vi sat overliggeren højt, når det gæl-
   kunde hjulpet af en kompetent medarbejder. dette giver          der tilgængelighed og kundetilfredshed. i skemaet her
   mening både for kunden, for selskabet og for samfundet.         kan du se nogle af vores mål og resultater for 2009.


   egne socialrådgivere hjælper kunden                                                        mål
   når der sker en personskade, har såvel kunden som sam-
                                                                     • telefoner: 95 % svares inden for 60 sek.
   fundet gavn af, at kunden hurtigt bliver rask og arbejds-
                                                                     • e-mail: 80 % besvares inden for 24 timer.
   dygtig. med gode erfaringer fra konceptet ghea – godt
                                                                     • breve, regninger m.v.: 80 % besvares inden for
   hjulpet efter en arbejdsskade – ønsker
                                                                       3-5 dage.
   topdanmark at indføre dette koncept i de øvrige områ-
   der, der arbejder med personskade. formålet er at redu-                          resultater i 2009
   cere antallet af sygedage og antallet af sager, der ender
                                                                     • 87 % af alle telefonkald svares inden for 60 sek.
   med erhvervsevnetab. for at hjælpe kunden bedst muligt
                                                                     • 80 % af alle e-mail besvares inden for 24 timer.
   i disse tilfælde har topdanmark ansat socialrådgivere,
                                                                     • 67 % af alle breve besvares inden for 3-5 dage.
   der koordinerer indsatsen i forhold til kommune, arbejds-


                                                               7
                                                               7

              csr-rapport 2009




                    en ansvarlig arbejdsplads
                    vores medarbejderes sundhed og trivsel er et af fundamenterne for,
                    at topdanmark kan skabe værdi.


                    vi ønsker, at alle medarbejdere har balance mellem           kan medarbejderen også – i samråd med en læge
                    arbejdsliv og privatliv og er glade, når de møder på         – sætte mål og handlinger for det kommende år. i
                    arbejde, når de udfører deres arbejde, og når de har         2009 deltog 1.696 ud af topdanmarks ca. 2.500
                    fri. topdanmark anerkender vigtigheden af at lytte til       ansattte i dette tilbud.
                    sine medarbejdere, så topdanmark fortsat kan fast-
                    holde og tiltrække gode medarbejdere.                        topdanmark tilbyder desuden:

                    høj arbejdsglæde                                             yy en kantineordning, der følger ernæringsrådets
                    topdanmark gennemfører hvert andet år en trivsels-              anbefalinger
                    undersøgelse blandt samtlige medarbejdere.                   yy sundhedssikring til medarbejderne
                    den seneste blev gennemført primo 2009 og havde              yy fitnesscenter
                    en besvarelsesprocent på 96. resultatet af under-
                                                                                 yy løbende arbejdspladsvurderinger for at sikre et
                    søgelsen viser bl.a., at arbejdsglæden i topdanmark
                                                                                    sundt og sikkert arbejdsmiljø
                    er høj og ligger over gennemsnittet i såvel den
                    finansielle sektor som blandt virksomheder generelt.
                    tilbagemeldingerne viste også forbedringspunkter
                    vedrørende det fysiske arbejdsmiljø, og derfor inve-         jobrotation
                    sterer topdanmark nu bl.a. et betydeligt millionbeløb        medarbejderne er topdanmarks vigtigste ressource,
                    i bedre lys og ventilationsforhold i det 11.000 kva-         og vi ser gerne, at så mange som muligt bliver i
                    dratmeter store kontorlandskab i ballerup. en inve-          topdanmark så længe som muligt. derfor opfordrer
                    stering der også vil reducere el-forbruget og dermed         vi aktivt medarbejderne til at søge nyt job internt,
                    co2-udledningen.                                             hvis de på et tidspunkt savner udfordringer, har
                                                                                 lederambitioner eller har ønske om at prøve noget
                    sundhed                                                      nyt. i november 2009 blev der oprettet en intern
                    topdanmark tilbyder alle medarbejdere et årligt              jobbank, der gør det let for nysgerrige at komme i
                    sundhedstjek. tilbuddet er frivilligt, og topdanmark         betragtning til ledige stillinger, der kan matche for-
                    har ikke adgang til resultaterne af sundhedstjekket          ventninger og jobkrav.
                    på individniveau. i forlængelse af sundhedstjekket
foto: topdanrmark




                                                                             8
