                                                                        topdanmark a/s cvr-nr. 78040017
51561 03.12




              csr-rapport 2011
              lovpligtig redegørelse for samfundsansvar, jf. bkg. om finansielle rapporter for
              forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser § 132.


              målsætninger og principper for samfundsansvar
              side 2

              produkt og service
              side 3

              medarbejdere
              side 3

              samfund
              side 4

              miljø
              side 7

topdanmarks csr-rapport 2011




dette er topdanmarks lovpligtige redegørelse for sam-            der skabes velfærd til kunder, medarbejdere og ak-
fundsansvar, jf. bkg. om finansielle rapporter for forsik-       tionærer. topdanmarks ansvar er at sikre tryghed ved,
ringsselskaber og tværgående pensionskasser § 132.               at forsikringsbare skader og ulykker skaber så få nega-
redegørelsen udgør en bestanddel af ledelses-                    tive effekter for kunder og skadelidte – og derved
beretningen i årsrapporten. den dækker regnskabsåret             for samfundet – som muligt. når skaden sker, er det
2011. topdanmark udarbejder også fremskridtsrapport              ligeledes et forretningsansvar at hjælpe kunden og
til fn global compact., som vil blive offentliggjort på          udbedre skaden med omtanke for både bundlinjen,
www.topdanmark.com senere i 2012.                                samfundet og miljøet.

csr indgår i topdanmarks værdiskabelsesmodel.                    ved at drive en effektiv forretning og generere et kon-
                                                                 kurrencedygtigt overskud yder topdanmark også
                                                                 gennem selskabsskattebetalingen, og indirekte gennem
                                                                 bl.a. personskatterne for vores medarbejdere, et betrag-
                                                                 teligt bidrag til den danske stat.

                                                                 målsætning og principper for
                                                                 samfundsansvar
                                                                 målet med topdanmarks csr-arbejde er, at koncernen
                                                                 optræder og drives ansvarligt. derved bidrager csr-
                                                                 initiativerne til at minimere risikopræmien på
                                                                 topdanmark-aktien.

                                                                 topdanmark har tilsluttet sig fn global compact i 2010
                                                                 og indsendte i 2011 sin første fremskridtsrapport, ”com-
                                                                 munication on progress”.

                                                                 topdanmarks arbejde med samfundsansvar er struk-
                                                                 tureret i fire hovedområder. produkter og services,
                                                                 medarbejdere, samfund samt miljø. i 2011 har der væ-
                                                                 ret særligt fokus på følgende initiativer:

topdanmark oversætter csr med forretningsansvar og
ser det som et ledelsesansvar at tilbyde gode forsik-
ringsprodukter til konkurrencedygtige priser, så




                                                             2

topdanmarks csr-rapport 2011




organisatorisk er arbejdet med samfundsansvar for-              applikationen til at bede om at blive ringet op.
ankret gennem en styregruppe med reference til direk-           topdanmark er endvidere i 2011 kommet på facebook
tionen. operationelt styres csr-aktiviteterne af en             og er således også tilgængelig via denne kommunika-
csr-ansvarlig, der organisatorisk er placeret i kommu-          tionsplatform.
nikationsafdelingen, og som i samarbejde med en
arbejdsgruppe skal sikre fremdrift og opfyldelse af de          medarbejdere
målsætninger, der er fastsat på de enkelte områder.             topdanmark ønsker at fastholde og tiltrække engage-
                                                                rede og kvalificerede medarbejdere. derfor er der fokus
produkter og services                                           på bl.a.: god trivsel, sundhed, mangfoldighed samt ele-
topdanmark ønsker at fastholde og tiltrække lønsomme            ver og praktikanter.
kunder med udgangspunkt i en høj kundeservice.
                                                                trivsel
kundetilfredshed                                                topdanmark gennemfører hvert andet år en trivsels-
kundetilfredshed er en vigtig parameter for at fastholde        undersøgelse blandt samtlige medarbejdere. undersøg-
eksisterende kunder og kunne tiltrække nye kunder. for          elsen i 2011, der blev foretaget af ennova, viste, at
at sikre et højt kvalitetsniveau og ansvarlighed i              topdanmark er en arbejdsplads med høj arbejdsglæde.
topdanmarks kundeservice gennemføres løbende ana-               trods en mindre tilbagegang fra 76 point i 2009 til 73
lyser af kundetilfredsheden. herudover har topdanmark           point i 2011 ligger arbejdsglæden over det øvrige dan-
indført et undersøgelses- og opfølgningssystem, som             ske arbejdsmarked. tilbagegangen afspejler en generel
strukturerer og rapporterer kundernes feedback på de-           tendens på arbejdsmarkedet. for at nå målet om en
res kundeoplevelse. i 2011 er forretningsprocesserne            fortsat høj arbejdsglæde er kravene til opfølgning og
blevet forbedret, hvilket gør det muligt for medarbej-          rapportering af fremadrettede initiativer i de lokale en-
derne hurtigere at komme i dialog med kunderne ek-              heder blevet øget.
sempelvis i tilfælde af en dårlig kundeoplevelse.
                                                                sundhed
kundetilfredsheden blandt topdanmarks privatkunder              topdanmark har et trivselsudvalg, der løbende vurderer
steg fra 72,5 i 2010 til 73,7 i 2011 ifølge epsi – dansk        forskellige tiltag for medarbejdernes trivsel generelt.
kundeindex. målet med de kundevendte initiativer er at          blandt fokusområderne i 2011 var sundhed, fordi det
forbedre kundetilfredsheden yderligere i 2012.                  medvirker til at fremme medarbejdernes trivsel og ar-
                                                                bejdsglæde.
tilgængelighed
for kunderne er det vigtigt med hurtig tilgængelighed til       alle medarbejdere tilbydes et årligt sundhedstjek. i
kompetent rådgivning og service – ikke mindst i skade-          2011 tog 32 % (28 % i 2010) af medarbejderne imod
situationen. topdanmarks strategi er at være til stede          tilbuddet om sundhedstjek.
der, hvor kunden ønsker det. mange kunder foretræk-
ker telefon, og derfor har topdanmark døgnåbent på              topdanmark tilbyder medarbejderne sundhedssikring,
skadelinjer og åbent til kl. 20.00 for rådgivning og ser-       adgang til fitnesscenter og en kantineordning, der følger
vice. topdanmark måler løbende, om kunderne oplever             ernæringsrådets anbefalinger. i 2011 blev der sat fo-
ventetid i telefonen. tilgængeligheden på privatmar-            kus på tilbud og initiativer, der viser medarbejderne,
kedet gik frem fra 90 % i 2010 til 93 % i 2011.                 hvordan arbejdslivet og fritidslivet kan blive sundere.
                                                                målet er at inspirere medarbejderne til sunde vaner, der
topdanmark har derudover et fintmasket assurandør-              kan forebygge livsstilssygdomme og stress samt give
korps, der møder kunden – typisk – på kundens bopæl.            en arbejdsdag og et fritidsliv, hvor man har energi.
for de kunder, der foretrækker selvbetjening, har hver
kunde en personlig kundemappe på                                der har også været tilbud om rygestopkurser. 71
www.topdanmark.dk, hvor det også er muligt at                   medarbejdere har deltaget i kurserne, og 88 % af disse
anmelde de fleste typiske skader. topdanmark har i              er i dag røgfri.
2012 introduceret en såkaldt app til smartphones, såle-
des at kunden via mobiltelefonen har mulighed for at få         der har været afholdt 15 oplæg af ernærings- og sund-
en oversigt over, hvad man kan gøre i en skadesitua-            hedseksperter om, hvordan man med enkelte gode va-
tion, sende en skadeanmeldelse eller bruge                      ner kan have energi hele dagen, forebygge stress og




                                                            3

topdanmarks csr-rapport 2011




holde både kroppen og hjernen i gang. der har været              2011 blev antallet af kvindelige medarbejdervalgte
afholdt særlige oplæg for de medarbejdere – taksatorer           bestyrelsesmedlemmer øget fra en til tre.
og assurandører – der bruger megen tid i bilen og der-
med ikke har adgang til en sund kantine. disse oplæg             elever og praktikanter
fortsætter i 2012.                                               topdanmark ansætter hvert år et antal finanselever.
                                                                 som et betydende selskab i branchen og medejer af
der har været tilbud om konsultation hos en stress-              forsikringsakademiet ser topdanmark det som en for-
konsulent, ligesom ledere kunne få sparring til fore-            pligtigelse at uddanne elever i forsikringsfaget. for
byggelse af stress blandt medarbejdere. i alt 16 medar-          topdanmark er det afgørende, at der uddannes elever,
bejdere har henvendt sig for en konsultation om egen             så der på arbejdsmarkedet for forsikring og pension er
stress, fire for en konsultation omkring forebyggelse, og        veluddannet arbejdskraft. for at understøtte dette er
seks ledere har fået råd om at håndtere stressramte              antallet af finanselever stigende. i 2010 og 2011 blev
medarbejdere. i 2012 arbejder topdanmark videre med              der ansat henholdsvis 15 og 20 finanselever, og i 2012
stresshåndtering. eksempelvis tilbydes ledere et værk-           forventes der ansat 25 finanselever. topdanmark stiller
stedskursus i at forebygge stress i afdelingen, ligesom          også praktikforløb til rådighed for finansøkonomer og
vi afholder gåhjemmøder om stresshåndtering for alle             finansbachelorer. i 2011 har i alt 14 finansøkonomer og
medarbejderne.                                                   finansbachelorer været i praktik, og det niveau fort-
                                                                 sættes i 2012. flere medarbejdere i topdanmark
mangfoldighed                                                    underviser på forsikringsakademiet.
topdanmark tror på, at mangfoldighed giver en for-
retningsmæssig værdi, og at det er vigtigt, at medar-            samfund
bejdere - uanset køn, nationalitet, religion eller andet –       topdanmark ønsker at drive en effektiv forsikringsfor-
har lige adgang til ledelsesposter på alle niveauer.             retning for derigennem at generere et konkurrencedyg-
topdanmark ønsker ikke at favorisere kvinder frem for            tigt overskud. som en følge heraf betaler topdanmark
mænd og har derfor ikke fastlagt egentlige kvoter.               et betydeligt beløb i direkte og indirekte skatter og af-
topdanmark har i stedet defineret nogle indsatsområ-             gifter til den danske stat. herudover ser topdanmark
der og politikker for mangfoldighed, som virksomheden            det som et samfundsansvar at sikre, at kunder og
stræber efter at leve op til.                                    skadelidte får så få negative konsekvenser af forsik-
                                                                 ringsbare begivenheder som muligt. som et element
i 2011 har der bl.a. været fokus på kvinder i ledelse, og        heri har topdanmark fokus på skadeforebyggelse.
topdanmark har tilsluttet sig ligestillingsministeriets          endelig har topdanmark i 2011 haft fokus på ansvarlige
”operation kædereaktion”, der er et alternativ til kvoter        investeringer.
for kvindelige leder. der er planlagt gennemførelse af
en række konkrete tiltag i 2011/12, herunder en spørge-          skattebetaling
skemaundersøgelse blandt topdanmarks ledere, bl.a.               topdanmark bidrager gennem direkte selskabsskatter
om der skal konkrete tiltag til for at fremme, at kvinder        og indirekte skatter såsom lønsumsafgift med et relativt
søger toplederstillinger. herudover er der afholdt et gå-        betydeligt beløb til den danske statskasse. topdanmark
hjemmøde for medarbejdere med det formål at inspirere            er herudover skatteopkræver for den danske stat af di-
kvinder til at søge lederposter samt oprettet en intern          rekte og indirekte skatter, som hovedsageligt udgøres
hjemmeside, hvor medarbejderne kan debattere køns-               af a-skat og arbejdsmarkedsbidrag for koncernens
spørgsmål og få gode råd fra kvindelige ledere. det er           medarbejdere og skadeforsikringskunder, samt pen-
endvidere topdanmarks ambition, at der er mindst én              sionsafkastskat for koncernens livsforsikringskunder.
kvindelig kandidat til ansættelsessamtale, når der skal          nedenfor fremgår topdanmarks væsentligste skat-
besættes lederstillinger. denne målsætning har været             tebetalinger, som i al væsentlighed betales til den
overholdt i alle situationer bortset fra en lederstilling,       danske stat.
hvor der ikke var nogen kvindelige ansøgere.

fire ud af bestyrelsens ni medlemmer er kvinder. heraf
er én valgt af generalforsamlingen og tre af medarbej-
derne. andelen af generalforsamlingsvalgte kvindelige
bestyrelsesmedlemmer har været stabil siden 2004. i




                                                             4

topdanmarks csr-rapport 2011




                               5

topdanmarks csr-rapport 2011




som det fremgår, udgjorde topdanmarks andel 1,1% af             topdanmark gennemfører i 2012 en række lønsom-
de samlede forventede selskabsskattebetalinger til den          hedsfremmende tiltag over for den mindre lønsomme
danske stat i 2011. til sammenligning udgjorde antal            del af kundeporteføljen. her indgår skadeforebyggelse
beskæftigede i topdanmark 0,1 % af det samlede antal            som en central del. blandt de skadeforebyggende tiltag
beskæftigede i den private sektor i danmark.                    i 2012 er:

skadeforebyggelse                                                   •    tyverisikring, hvor kunderne vil blive rådgivet
frem for kun at fokusere på økonomisk dækning, når                       om forebyggelse af indbrud i private hjem og
skaden er indtruffet, fokuserer topdanmark også på                       erhvervsvirksomheder.
skadeforebyggelse. målet med skadeforebyggelse er at                •    rådgivning af navnlig erhvervskunder ved-
medvirke til at forhindre skadebegivenheder i at opstå                   rørende forebyggelse af skybrudsskader.
eller minimere konsekvenserne, hvilket er til fordel for            •    hurtigere udredning og skadebegrænsende
både kunder, aktionærer og samfundet.                                    behandling af personskader. formålet er at
                                                                         reducere kundens risiko for og omfang af er-
topdanmarks arbejde med skadeforebyggelse er for-                        hvervsevnetab.
ankret i et koordinerende sekretariat. der er taget en
række initiativer i 2011. eksempelvis kan nævnes:
                                                                ansvarlige investeringer
sikkert landbrug, som er et rådgivningsværktøj, der             topdanmark ønsker at maksimere investeringsafkastet
samler rådgivning om skadeforebyggende tiltag for               primært under hensyntagen til risiko, men også sam-
landbrugskunder. topdanmark har også i samarbejde               funds- og miljøforhold.
med dansk byggeri og statens byggeforskningsinstitut
afholdt to seminarer for entreprenører og andre profes-         for at inddrage samfunds- og miljøhensyn i
sionelle aktører inden for stald- og halbyggeri for at          topdanmarks investeringspolitik har topdanmark
sætte fokus på at eliminere bygge- og konstruktionsfejl,        etableret et samarbejde med screeningbureauet, ethix.
der kan forårsage sammenstyrtninger af tage som følge           i 2011 blev der udført screening af samtlige fondskoder
af snetryk. topdanmark har derudover iværksat et efter-         i topdanmarks aktieportefølje, hvilket ikke har givet an-
syn hos kunder med såkaldte gitterspærskonstruktioner           ledning til ændringer i investeringsstrategien eller fra-
på haller og tage for at efterse, om der var fejl eller         salg af konkrete investeringsaktiver. screeningen vil
mangler og har tilbudt et tilskud til udbedring, hvis der       fremover blive udført løbende. organisatorisk er der
var.                                                            nedsat en social responsible investment-komité
                                                                bestående af ledelsen i topdanmark kapitalforvaltning,
efter sommerens store omfang af skybrudsskader har              ledelsen af kommunikations- og ir afdelingen samt den
topdanmark haft særligt fokus på forebyggelse og be-            csr-ansvarlige.
grænsning af skybrudsskader. baggrunden er at be-
grænse skadeomfanget af en eventuel tilsvarende                 miljø
kommende skadebegivenhed. dette sker i form af råd-             topdanmark ønsker at reducere det miljømæssige
givning om, hvordan skybrudsskader kan forebygges,              fodaftryk. i 2011 har der været særligt fokus på
om genopbygning efter en skybrudsskade og om ind-               følgende projekter: renovering af hovedkontoret,
retning for at minimere omfanget af skybrudsskader.             energioptimering af it-funktionerne og det digitale
                                                                topdanmark.
af konkrete aktiviteter kan nævnes:
                                                                renovering af hovedkontoret
•   rådgivning om brug af ikke-organiske materialer
                                                                i forbindelse med en større renovering af topdanmarks
    og placering af genstande i kældre foruden instal-
    lation af højtvandslukkere.                                 hovedkontor i 2011/12 installeres et nyt belysnings- og
•   skybrudsvarsling via sms.                                   ventilationsanlæg. samtidig gennemføres en større
•   bedre service og kapacitet hos topdanmarks                  energioptimeringsøvelse. dette vil medføre en reduk-
    leverandører af skadeservice, hvilket bl.a. inde-           tion i energiforbruget svarende til ca. 500 tons co2
    bærer, at kunder kan få udleveret selvhjælpskit             årligt, når det er afsluttet i løbet af 2012. ud over be-
    med affugter mv. til hurtig hjælp.                          sparelsen som følge af opdateret teknologi vil der blive
                                                                opnået en energibesparelse ved, at alle hoved-




                                                            6

topdanmarks csr-rapport 2011




kontormedarbejdere samles på én adresse, hvilket                  topdanmark opnåede 69 point i 2011 i cdp’s
yderligere ventes at reducere co2-udledningen med 80              pointsystem mod 62 point i 2010.
tons co2 årligt, når det er fuldt gennemført.                     klimaregnskabet udarbejdes efter retningslinjerne i
                                                                  klimakompasset, som er erhvervs- og selskabs-
i 2012 vil topdanmark opføre danmarks største                     styrelsens applikation til beregning af co2-udledning.
solcelleanlæg på taget af hovedkontoret. solcelle-
anlægget har en ydelse på 750 kwp og vil bidrage med              topdanmarks co2-udledning blev i 2011 reduceret med
en væsentlig del af strømmen til drift af hovedkontoret.          5%. besparelsen skyldes en nedgang i forbrug af var-
opsætningen af solcelleanlægget er baseret på erfarin-            me og elektricitet og er opnået til trods for, at året har
ger fra et tilsvarende anlæg på en af topdanmarks                 været påvirket af en renovering af hovedkvarteret, som
udlejningsejendomme. den årlige energibesparelse                  har medført en ekstraordinær energibelastning. reno-
ventes at svare til ca. 425 tons co2 årligt.                      veringen af hovedkvarteret fortsætter i 2012, men der
                                                                  forventes en mindre reduktion af co2-udledning i kraft
energioptimering af it-funktionerne                               af igangværende aktiviteter.
i 2011 har topdanmark gennemgået hele it-platformen
bl.a. med det formål at optimere energiforbruget. der             det digitale topdanmark
har været fokus på:                                               som en del af projektet ”det digitale topdanmark” er
•    effektivisering af datacenter/serverrum ved at               der fokus på øget brug af elektronisk kommunikation. i
     reducere energiforbrug til køling.                           2010 påbegyndte topdanmark som det første danske
•    reduktion af antallet af fysiske servere samt                forsikringsselskab at sende policer og forsikringsvilkår
     udskiftning til mere energieffektive enheder.                ud til kunderne via e-boks. senere er også andre papir-
•    udskiftning af stationære pc’er, notebooks og                tunge forsendelser som forsikrings- og pensionsover-
     skærme til mere energieffektive enheder.                     sigten sendt digitalt til kunderne.

disse initiativer har reduceret det årlige it-energiforbrug       i 2011 er antallet af kunder, der er tilmeldt elektronisk
svarende til en co2-reduktion på 142 tons.                        kommunikation via e-boks, steget fra 240.000 til
                                                                  325.000, og målet er at nå op på 400.000 kunder i 2012.
klimaregnskab                                                     "det digitale topdanmark" har medvirket til, at
topdanmark har siden 2009 indberettet sin co2-                    topdanmarks samlede papirforbrug er reduceret fra 287
udledning til carbon disclosure project (cdp).                    tons i 2010 til 184 tons i 2011, en reduktion på 36 %.




oversigt: samlet co2-udledning 2007- 2011




                                                              7
