              csr-rapport                                                    2010
51561 03.11




                                                                             side 2
                                               samfundsansvar er forretningsansvar

                                                                             side 3
                                 hovedpunkter i topdanmarks politik for ansvarlighed

                                                                             side 4
                                                                     indsatsområder

                                                                             side 5
                            produkter og services, kundetilfredshed og tilgængelighed

                                                                             side 6
                                                                       medarbejdere

                                                                             side 7
                                                                            samfund

                                                                             side 8
                                                                                miljø

csr-rapport 2010




      samfundsansvar
      er forretningsansvar
      denne csr-rapport er topdanmarks frivillige rapport, som uddyber den
      lovpligtige csr-rapportering i vores årsrapport for 2010. formålet med
      rapporten er at fortælle om de csr-initiativer og forhold, der er væsent-
      lige for vores forretning, og hvordan vi håndterer dem.




      >> isocial
           topdanmark oversætter vi csr (corporate
                 responsibility) til forretningsansvar.
      det gør vi, fordi vi grundlæggende mener, at vores
      ansvar består i at drive vores forsikringsforretning
      godt og effektivt, og derved medvirker til, at skader
      og ulykker skaber så få negative effekter for kun-
      der og skadelidte - og dermed for samfundet - som
      muligt.

      vi skal skabe værdi for koncernens primære interes-
      senter - aktionærer, kunder og medarbejdere. og vi
      har et ansvar for, at vi i værdiskabelsen er opmærk-
      somme på sociale og miljømæssige muligheder og
      udfordringer. disse håndterer vi i overensstemmelse
      med internationalt anerkendte principper for virk-
      somheders samfundsansvar, herunder principperne
      i un global compact.

      i 2010 har vi igangsat en række initiativer, der skal
      styrke og strukturere arbejdet med forretningsan-
      svar, og jeg byder hermed vore interessenter vel-
      kommen til at læse om initiativerne og de resultater
      vi også har skabt.
                                                                              foto: klaus holsting




      med venlig hilsen
      adm. direktør christian sagild




                                                              2

csr-rapport 2010




    hovedpunkter i topdanmarks
    politik for ansvarlighed
    >> målet for arbejdet med forretningsansvar i topdanmark er at optræde ansvarligt i
       vores bestræbelser på at skabe værdi for kunder, medarbejdere og aktionærer. det
    indebærer, at vi:
    yy driver en effektiv og ansvarlig forsikringsvirksomhed
    yy fokuserer på skadeforebyggelse
    yy er en arbejdsplads, som kan fastholde og tiltrække dygtige og kvalificerede medarbejdere
    yy inddrager sociale og miljømæssige hensyn i driften og vores investeringer.


                                                               3

csr-rapport 2010




      indsatsområder
      >> viharkoncentrerer vores indsats på de områder og problemstillinger, hvor vores forretning
               en betydelig berøring med det omgivende samfund og miljø. i 2010 har vi derfor efter
      en analyse struktureret arbejdet og indsatsområderne i nedenstående fire kategorier og
      områder.

      topdanmarks arbejde med ansvarlighed er struktureret i fire kategorier:

         produkter og
                                 medarbejdere              samfund                   miljø
           services
                                 fysisk og psykisk          ansvarlige
         kundetilfredshed                                                        co2-reduktion
                                     sundhed              investeringer

                                                          inkluderende
          tilgængelighed      medarbejderudvikling                               klimaregnskab
                                                          arbejdsplads

                                      trivsel          skadeforebyggelse        affaldssortering


                               kvinder og karriere                                papirforbrug

                                    elever og
                                   praktikanter




                                                          4

csr-rapport 2010




      produkter og services
      >>   som et af danmarks største forsikringssel-
           skaber medvirker topdanmark til at løfte en
                                                                     udvikler produkter, der løser reelle behov, at priser-
                                                                     ne på vores produkter afspejler de reelle risici, som
      nødvendig opgave for samfundet. nemlig at fordele              produkterne rummer, at vi rådgiver vores kunder
      risiko så personer og virksomheder ikke stilles i en           godt og korrekt om køb af forsikringsdækninger og
      økonomisk umulig situation, når der sker uforud-               at vi yder en god hjælp, når uheldet er ude, og vores
      sete uheld og skader. det betyder, at vi tilbyder og           kunder og skadelidte har brug for hjælp.




      kundetilfredshed
      >> for at forbedre vores kundeservice gennem-
         fører vi løbende kundeanalyser, der kan vise
                                                                     mange ændringer til vores kunder. først og frem-
                                                                     mest har det været nødvendigt at prisforhøje på en
      tilbage i forretningen og skabe positive foran-                række produkter, fx hus- og indboforsikring, og det
      dringer. kundetilfredsheden blandt topdanmarks                 modtages sjældent positivt. derudover har vi skiftet
      privatkunder er faldet en anelse i 2010. dette                 leverandør på vores vejhjælpsforsikring og på vores
      kan hænge sammen med, at vi har kommunikeret                   rejseforsikring.


      udviklingen i kundetilfredshed 2005 til 2010
       år                   2005              2006            2007             2008            2009            2010
       tilfredshed          73,8               70,8           75,3              77,2            75,2            72,5
      opgørelsen er udarbejdet af epsi – dansk kundeindex.




      tilgængelighed
      >> når skaden sker, er det vigtigt for kunden at
         kunne få kontakt til kompetent rådgivning. der-
                                                         hed gået lidt tilbage i 2010. baggrunden er, at 2010
                                                         har været et atypisk år med flere voldsomme ska-
      for er vi meget opmærksomme på at have et højt                 debegivenheder end normalt – bl.a. voldsom sne og
      niveau af tilgængelighed. vores mål er, under nor-             frost og to skybrud i august. det er enkeltstående
      male omstændigheder, at besvare 95 % af de tele-               begivenheder, hvor der er meget stort pres på tele-
      fonopkald vi modtager inden 60 sekunder. som det               fonlinjerne, som påvirker gennemsnittet for året.
      fremgår af tabellen nedenfor, er vores tilgængelig-

       telefon:                                    2009                                          2010
       besvaret
                                        mål                  resultat                  mål                 resultat
       inden for 60
       sekunder                        95 %                   87 %                     95 %                 82 %



                                                                 5

csr-rapport 2010




      medarbejdere
      >> som en stor arbejdsgiver er topdanmark
         afhængig af at kunne fastholde og tiltrække
                                                                    kompetenceudvikling
                                                                    en forudsætning for vores succes er, at vores kun-
      engagerede og kvalificerede medarbejdere. det for-            der møder dygtige og engagerede medarbejdere,
      udsætter, at der på vores fælles arbejdsplads er god          når de er i kontakt med os. det søger vi at opnå ved
      trivsel, gode fysiske rammer og dygtige ledere.               løbende udvikling af vores medarbejdere.
                                                                    kompetenceudvikling skaber værdi ved at under-
      trivsel                                                       støtte sammenhængen mellem den enkelte med-
      topdanmark gennemfører hvert andet år en triv-                arbejders faglige viden, arbejdsopgaver og udvik-
      selsundersøgelse blandt samtlige medarbejdere.                lingsfelter. for topdanmark er kompetencer viden,
      resultatet af den seneste undersøgelse viste, at              færdigheder og holdninger. her er ikke kun tale
      medarbejdertrivslen i topdanmark lå over gennem-              om for eksempel forsikringsfaglig viden eller it-
      snittet i den finansielle sektor i danmark.                   færdigheder, men også om adfærd og holdninger -
                                                                    eksempelvis vores måde at samarbejde med kunder
      sundhed                                                       og kolleger på.
      i topdanmark giver vi medarbejderne adgang til                i praksis har vi en række forskellige linjer for kom-
      motion, sund kost og rådgivning og tilbyder alle et           petenceudvikling. lederudvikling, talentudvikling og
      årligt sundhedstjek. i 2010 deltog 1.727 medarbej-            forsikringsteknisk udvikling er nogle af dem.
      dere. alle medarbejdere har en arbejdsgiverbetalt
      sundhedsforsikring og vi tilbyder desuden adgang              praktikpladser
      til fitnesscenter og en kantineordning, der følger            som virksomhed ønsker vi at påtage os et sam-
      ernæringsrådets anbefalinger. topdanmark støtter              fundsansvar i forhold til uddannelsesmiljøet ved
      desuden økonomisk en lang række firmasportsklub-              at stå til rådighed som praktikvirksomhed for en
      ber i topdanmark.                                             række uddannelser. det har vi gjort i en årrække,
                                                                    ligesom vi ofte i 2010 har stået til rådighed ved virk-
      kvinder i ledelse                                             somhedsbesøg for at give de studerende indblik i
      topdanmark har i løbet af 2010 etableret en                   topdanmark og forsikringsbranchen.
      arbejdsgruppe med fokus på flere kvindelige ledere.
      arbejdsgruppen skal i løbet af 2011 præsentere                i 2010 blev en ny uddannelse føjet til rækken af
      konkrete initiativer, som skal medvirke til, at flere         uddannelser, hvorfra topdanmark modtager prak-
      kvinder bliver ledere. arbejdsgruppen skal opstille           tikanter, da vi indgik aftale med 9 finansbachelor-
      konkrete mål for udviklingen på området. i forlæn-            studerende, som har haft et praktikforløb på i alt 5
      gelse af ønsket om at få flere kvinder i ledelsen, har        måneder. også i 2011 har topdanmark indgået prak-
      topdanmark tilsluttet sig operation kædereaktion,             tikaftaler med finansbachelorstuderende.
      der er initieret af ministeriet for ligestilling. målet
      er at øge mangfoldigheden i virksomhedernes
      bestyrelser, herunder at få flere kvinder repræsen-
      teret i bestyrelser og topledelse.



                                                                6

csr-rapport 2010




      samfund
      >> topdanmark  har i 2010 tilsluttet sig un global
         compact, der er verdens største initiativ for
                                                                     en ansvarlig indkøbspolitik
                                                                     i forlængelse af topdanmarks tilslutning til un
      virksomheders samfundsansvar. un global compact                global compact har vi i 2010 formuleret en ind-
      består af ti internationalt anerkendte principper der          købspolitik, der tilstræber, at vores leverandører og
      omfatter menneskerettigheder, arbejdstagerret-                 samarbejdspartnere overholder bredt anerkendte
      tigheder, miljø og antikorruption. med tilslutningen           internationale konventioner – herunder un global
      bliver principperne en vigtig del af retningslinjerne          compact.
      for vores arbejde med forretningsansvar.                       tillid og troværdighed er kernen i samarbejdet
                                                                     med topdanmarks mange samarbejdspartnere
      ansvarlige investeringer                                       og leverandører. betydelige leverandører til
      for at inddrage hensyn til samfunds og miljømæs-               topdanmark håndterer vi i henhold til økonomi- &
      sige betragtninger i topdanmarks investeringspo-               erhvervsministeriets proces og metode angivet i
      litik, etablerede vi i 2010 et samarbejde med scree-           www.csrkompasset.dk, det betyder at:
      ningsbureauet ethix. i løbet af 2010 organiserede
      vi samarbejdet, og fra januar 2011 er det praktiske            yy leverandørernes csr-erklæring indgår som en del
      arbejde med screening af vores investeringer igang-               af aftalegrundlaget, hvor vi særligt lægger vægt
      sat. topdanmark screener investeringerne i forhold                på risikobegrænsende og forebyggende tiltag
      til bredt anerkendte internationale konventioner,
                                                                     yy efterlevelsen af kravene i csr erklæringen bliver
      det vil blandt andet sige principperne i un global
                                                                        evalueret i forhold til virksomhedens risikoprofil.
      compact. i tilfælde hvor virksomheder i vores inve-
      steringsportefølje overtræder disse konventioner,
                                                                     vedrørende indkøb af papir, inventar, it-udstyr m.v.
      indleder ethix en dialog med virksomheden på
                                                                     tilstræber vores indkøbere at følge anerkendte ind-
      vegne af topdanmark.
                                                                     købsstandarder som fsc, pefc, efc, emu, svanen
                                                                     m.v. topdanmarks konkrete krav og forventninger
      forebyggelse                                                   bliver implementeret løbende ved kontraktfornyel-
      frem for kun at fokusere på økonomisk udlig-                   ser med nye og nuværende samarbejdspartnere.
      ning, når skadebegivenheden er indtruffet, vil
      topdanmark fokusere endnu mere på skadefore-
      byggelse med henblik på at forhindre skadebegiven-
                                                                     inkluderende arbejdsplads
                                                                     vi forsøger at indrette arbejdspladsen, således at
      heder i at opstå eller minimere deres konsekvenser.
                                                                     fysiske handicap ikke er en hindring for ansættelse.
      dette er for os ansvarlig forsikringsdrift og er med
                                                                     vi har for eksempel tilknyttet en tegnsprogstolk til
      til at sikre, at kundernes, aktionærernes og samfun-
                                                                     en medarbejder. i 2010 indledte vi desuden et sam-
      dets interesser går hånd i hånd.
                                                                     arbejde med virksomheden specialisterne. specia-
      vi har besluttet, at forebyggelse skal være et nøgle-
                                                                     listerne er en virksomhed, der bringer mennesker
      ord i vores arbejde med ansvarlighed. i vores næste
                                                                     med let autisme i arbejde. ideen er, at mennesker
      rapport for forretningsansvar beskriver vi nærmere
                                                                     med autisme har særlige evner til at kunne kon-
      vores initiativer i forhold til forebyggelse. i 2010 har
                                                                     centrere sig om komplekse opgaver, som de derfor
      vi blandt andet lanceret en ny forsikring, som skal
                                                                     kan løse hurtigt og med meget få fejl. topdanmark
      forebygge snetryksskader.
                                                                     har i 2010 haft ”specialister” ansat til håndtering af
                                                                     skadesager og vi undersøger i løbet af 2011 mulig-
                                                                     hederne for også at anvende specialister på andre
                                                                     områder i forretningen.



                                                                       læs mere om csr kompasset på
                                                                       www.csrkompasset.dk


                                                                 7

csr-rapport 2010




      miljø
      >> viaftryk.
              tilstræber at reducere vores miljømæssige fod-
                    vi ser både på de miljømæssige konsekven-
                                                              energioptimering af it-funktionen
                                                              i 2010 har vi i samarbejde med en ekstern rådgiver
      ser af den daglige drift og på de indirekte effekter igen-    gennemgået alt it-udstyr med henblik på at fremme
      nem indkøb og investeringer. derfor fokuserer vi på           grønne it-løsninger, der både kan reducere energifor-
      vores ressourceforbrug og stiller krav til leverandører       bruget og nedbringe co2-udledningen.
      og samarbejdspartnere.
                                                                    i 2010 er der gennemført initiativer i forhold til:
      klimaregnskab                                                 yy servere og storage infrastruktur – konsolidering &
      tabellen nedenfor viser topdanmarks klimaregnskab                virtualisering
      fra 2007 til 2010. vi benytter klimakompasset, som            yy datacenter/serverrum – kølingsbesparelser
      er erhvervs og selskabsstyrelsens applikation, til
                                                                    yy udskiftning til energieffektive enheder
      beregning af koncernens co2-udledning. i 2009 har
      erhvervs og selskabsstyrelsen ændret de beregninger,          de gennemførte initiativer vurderes at have reduceret
      der omsætter energiforbrug til co2-udledning. vi har          vores co2-udledning i 2010 med omkring 200 tons co2.
      derfor opgjort vores co2-udledning efter de nye prin-
      cipper i hele perioden fra 2007 til 2010. resultatet ses
      nedenfor.
                                                                    ressourceforbrug
                                                                    fra 2009 har topdanmark indberettet sin co2-udled-
                                                                    ning til carbon disclosure project. carbon disclosure
      det er vores målsætning at holde koncernens co2-
                                                                    project giver point til de indsendte besvarelser. i 2009
      udledning under niveauet i 2008. trods varme somre
                                                                    opnåede topdanmark en score på 56 point, som i 2010
      og kolde vintre i 2009 og 2010, som har krævet ekstra
                                                                    blev forbedret til 62 point.
      energi til opvarmning og nedkøling, er vores co2-
      udledning stabiliseret. udviklingen er primært stabili-          læs mere om carbon disclosure
      seret på grund af en række energireducerende tiltag              project på www.cdproject.net.
      på it-området. med udgangspunkt i en række initiativer
      som er planlagt gennemført i løbet af 2011 forventer vi
      i 2011 at kunne opnå målsætningen om at holde co2-
      udledningen i 2011 under niveauet i 2008.


      renovering af hovedkontor
      et af de konkrete initiativer, som skal reducere co2-
      udledningen i de kommende år, er en investering i
      belysning og ventilation i vores hovedkontor. vi for-
      venter, at investeringen reducerer vores årlige co2-
      udledning med 500 tons.




                         varme – ton           el – ton            kørsel – ton      flyrejser – ton       total – ton
                            co2                 co2                   co2                 co2                 co2
          2007              1.204              3.623                 2.718                260                7.805

          2008              1.328              3.673                 2.706                266                7.973

          2009              1.173              3.934                 2.790                241                8.138

          2010              1.367               3.954                2.699                195                8.199
                                                              8

csr-rapport 2010




      affald
      i 2010 gennemførte vi en intern kampagne på vores
      hovedkontor for at få sorteret vores affald bedre. for-
      målet var at øge andelen af genanvendelse og redu-
      cere mængden af affald, der går til forbrænding. kam-
      pagnen har givet en forbedring på vejen til et mål om
      en genanvendelsesprocent på 60 %. næste delmål er
      en genanvendelsesprocent på 35 % i 2011. udviklingen
      i genanvendelsesprocenten ses nedenfor.


                   år                         2008                 2009       2010
        affald genanvendt i %               22,83 %               28,13 %    28,27 %




      papirforbrug
      topdanmark brugte i 2010 151 tons papir. det tal vil vi
      reducere ved at øge den elektroniske kommunikation
      med vores kunder. i august 2010 begyndte vi, som det
      første danske forsikringsselskab, at sende forsikrings-
      vilkår og policer til vores kunder via e-boks. i løbet af
      2010 er antallet af kunder, der kan modtage elektro-
      nisk post fra topdanmark, steget fra godt 100.000 til
      omkring 250.000. at udviklingen har effekt på vores
      papirforbrug, ses af tabellen nedenfor.


                   år                         2008                 2009       2010
             papirforbrug                   172 tons              163 tons   151 tons




                                                             9
