
      情報・文化の担い手として
      ふれあい豊かなくらしに
      貢献し続けるために
      私たちトッパンは、社会的な課題を認識し、
      ステークホルダーの皆さまとともに、
      その解決に向けた取り組みを進めていきます。




      国連グローバル・コンパクト                            csrレポート2016について

                    「国連グローバル・コンパクト」は、各企業・団体が          （企業の社会的責任）
                                               トッパンのcsr        活動について、ステークホルダーの
                    責任ある創造的なリーダーシップを発揮することに    皆さまの関心を考慮し、社会的責任に関する国際規格「iso26000」が
                    よって、社会の良き一員として行動し、持続可能な      「7つの中核主題」
                                               定めた       に沿って報告します。
                    成長を実現するための世界的な枠組みづくりに参
                    加する自発的な取り組みです。トッパンは、国連グ    ● 報告対象期間：     2015 年度を中心とし、一部同期間の前後を含む。
                    ローバル・コンパクトに参加して人権、労働、環境、   ● 報告対象範囲：凸版印刷（株）および会計上の連結対象組織。人事関

                    腐敗防止の4分野10原則を支持し、これに基づい     連データは原則として凸版印刷（株）単体、環境関連データは凸版印
                    た企業活動を行っています。               刷（株）と国内製造子会社の計 16 社。
                                               ● 発行年月：前回     2015 年 8 月 今回 2016 年 8 月
                                                次回 2017 年 8 月（予定）
      人権   企業は、
                                               ● 関連情報
      原則1：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、
                                                csr 関連情報 http://www.toppan.co.jp/csr.html
      原則2：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。
                                                ※「csr レポート 2016 詳細データ編」を掲載
      労働   企業は、                                 ir 関連情報 http://www.toppan.co.jp/ir.html
      原則3：結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持し、               ● ガイドラインについて
      原則4：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、
                                                環境報告ガイドライン 2012 年版（環境省）を参考に作成。また、gri
      原則5：児童労働の実効的な廃止を支持し、
                                                サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン（第 4 版）による標準
      原則6：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。
                                                開示項目の情報を記載。
      環境   企業は、                                ● 発行責任部署および連絡先

      原則7：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、             凸版印刷株式会社 広報本部 csr 推進室
      原則8：環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、               tel 03-3835-5527
      原則9：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。              fax 03-3837-7675
      腐敗防止   企業は、                               e-mail：csr@toppan.co.jp
      原則10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきで
             ある。




1   toppan csr レポート 2016

                                                              10
                                          「健康」を軸に進める
                                    特集1
                                          新しい価値創造    p




contents


グループ事業概要                       2

トップメッセージ                       4

トッパンの社会的責任活動ダイジェスト2015         6

トッパンの csr                      8



特集1                            10
「健康」を軸に進める新しい価値創造

                                                              14
                                          障がい者スポーツの
                                    特集2
特集2                            14         普及・啓発に向けて p
障がい者スポーツの普及・啓発に向けて
特集3                            18
識字能力の向上を応援する教育支援


iso26000「7 つの中核主題」とトッパンの取り組み   20

 組織統治                          21

 人権                            24

 労働慣行                          26

 公正な事業慣行                       30

 消費者課題                         34

 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展        38

 環境                            40

  トッパンの環境活動                    40



                                                              18
  環境マネジメント活動                   40         識字能力の向上を
                                    特集3
  トッパンの環境負荷と環境影響               42         応援する教育支援           p
  エコガード活動                      42

  エコクリエイティブ活動                  46

  環境コミュニケーション活動                46



第三者保証                          48

独立保証報告書                        49




                                           toppan csr レポート
                                           toppan csr レポート 2016
                                                           2016   01

       グループ事業概要

       会社概要                          事業分野

       社名                            情報コミュニケーション
       凸版印刷株式会社                      円滑なコミュニケーションを求めるお客
       toppan printing co., ltd.          「情報の価値を高める」
                                     さまに対し、         「情

       本社所在地
                                     報を効果的に届ける」ソリューションを提

       〒101 - 0024                   供する事業分野

       東京都千代田区神田和泉町 1 番地
       電話 03 - 3835 - 5111（代表）

       創業                                                              コンテンツ
       1900 年（明治 33 年）
       代表取締役社長
       金子眞吾

       従業員数（単体）
       8 , 993 名（ 2016 年 3 月末現在）
       従業員数（連結）
       46 , 705 名（ 2016 年 3 月末現在）
       資本金（単体）                       セキュア                              マーケティング

       1 , 049 億円


                                     生活・産業
                                     快適で安心な生活を実現す
       グループ概要                        る様々な製品・サービスを
                                     提供する事業分野
                凸版印刷株式会社
       トッパングループは、
      （当社）および関係会社167社（子会社
       146社、関連会社21社）で構成されて
       おり、情報コミュニケーション事業分
       野、生活・産業事業分野およびエレクト
       ロニクス事業分野の3事業分野にわた
       り幅広い事業活動を展開しています。
                                                            パッケージ
       関係会社の詳細は、下記に掲載の有価
       証券報告書でご覧ください。


       http://www.toppan.co.jp/ir/
       material/report.html

                                                            高機能・エネルギー関連          建装材




                                     エレクトロニクス
                                     先 端 技 術 と 生 産 力 に より
                                     ディスプレイ関連製品、半
                                     導体関連製品を取り扱う事
                                     業分野
                                                            ディスプレイ関連             半導体関連




02   toppan csr レポート 2016

                                                                                                                                                                                   グループ事業概要




data
売上高                                                                         事業分野別売上高                                                                地域別売上高

14,746億円                                                                    （億円）                                                                    （億円）

（億円）                                             ■連結          ■単体           エレクトロニクス                                  情報コミュニケーション                   アジア                                            その他の地域
                                                                                （10％）
                                                                            1,526                                             （63％）
                                                                                                                          9,258                         （11％）
                                                                                                                                                    1,568                                              （4％）
                                                                                                                                                                                                     568
20,000

         15,104         15,023       15,320      15,269      14,746
15,000

10,000       8,492          8,199        8,157       7,815       7,736

 5,000                                                                      生活・産業
                                                                                                                                                                                                 日本
                                                                                （27％）
                                                                            3,961
                                                                                                                                                                                                      （85％）
                                                                                                                                                                                                 12,609
    0
          2011           2012         2013        2014        2015（年度）




営業利益                                                                        経常利益                                                                    当期純利益

485億円                                                                       518億円                                                                   352億円
（億円）                                             ■連結           ■単体          （億円）                                        ■連結           ■単体           （億円）                                   ■連結      ■単体
   600                                                                         500                                                        518         320                                             352
                                                                                                                         452
                                                              485
   450                                            408                          400               369         377                                      240                                  228
                                      357                                                                                                                                        206 192
                         320                                                                                                                                            185
          315                                                                        308                                                                                   151
   300                                                                         300                                           258                      160
                                                                                                                                                                                             111
                                                                                                                216
   150                                                           101           200                  175                                   163          80                                             65
                                            77        68                                                                                                     30
                             44
     0                                                                         100      61                                                              0
             -71                                                                                                                                                  -32
  -150                                                                           0                                                                    -80
           2011           2012         2013        2014        2015（年度）               2011       2012        2013        2014         2015（年度）               2011       2012     2013      2014     2015（年度）




総資産／総資産利益率（roa）                                                             純資産／自己資本利益率（roe）                                                        設備投資

18,765億円／1.8%                                                               10,668億円／3.8%                                                           632億円
（億円）                                                                （%）     （億円）                                                          （%）       （億円）

25,000                                                                4.0   12,500                                                            5.0    1,000
                                                                                                                      10,828     10,668
                                                 19,946    18,765                                                                                                        768                761
20,000                                                                3.0   10,000                                                                    800
                                     17,123                                          8,662      8,884     9,131                        3.8 4.0               668
                                                                                                                                                                                   721
          15,868        16,330                                                                                                                                                                       632
                                                                                                                                                      600
15,000                                                          1.8 2.0      7,500                 2.5         2.7                            3.0
                               1.2       1.2                                                                               2.7
10,000                                               1.2              1.0    5,000                                                            2.0     400

 5,000            0.2                                                  0     2,500                                                            1.0     200
                                                                                        0.4
     0                                                            -1.0          0                                                       0               0
           2011          2012        2013        2014        2015
                                                                （年度）                 2011       2012      2013        2014         2015
                                                                                                                                      （年度）                   2011       2012      2013     2014        （年度）
                                                                                                                                                                                                    2015




研究開発費                                                                       従業員数                                                                    事業分野別人員数（連結）

179億円                                                                       46,705名                                                                 （名）                                             全社共通
（億円）                                                                        （名）                                         ■連結           ■単体                                                            1,243
                                                                                              48,878        48,751      48,999                      エレクトロニクス
   250                                                                      50,000 47,872                                            46,705
            214                                                                                                                                     5,292                                情報コミュニケーション
                           206          198
   200                                              190                     40,000                                                                                                              28,809
                                                                179

   150                                                                      30,000                                                                  生活・産業
                                                                                                                                                    11,361
   100                                                                      20,000
                                                                                        8,508       8,587       8,604        8,900        8,993
    50                                                                      10,000

     0                                                                           0
           2011           2012         2013        2014        2015（年度）              2011        2012        2013        2014            （年度）
                                                                                                                                      2015




                                                                                                                                                                        toppan csr レポート 2016                   03

       トップメッセージ

                に貢献するために
     「ふれあい豊かなくらし」

         まずはじめに、今般の「平成 28 年（ 2016 年）熊本地   かわる課題をも解決する「トータルソリューション」企業
                    ご遺族の皆さま方に謹んで
       震」により亡くなられた方々、                     へと変貌することを目指し、創業以来培ってきた「印刷テ
       哀悼の意を表します。また住宅などの損壊で被災された          クノロジー」と、社員の中にある「情報」を最大限に活用
       方々に心よりお見舞い申し上げますとともに、1 日も早         するための「情報武装化」によって新しい時代、すなわち
       い復興をお祈り申し上げます。                     「印刷新世紀」を切り拓いていこうと呼びかけています。


         2015 年度の世界経済を振り返ってみると、米国経済       社会とともに
       はゼロ金利政策を解除するまでに回復、また欧州経済に
                                          持続的に発展する企業を目指して
                         これまで世界
       も徐々に回復基調が広がってきた一方で、
       経済を牽引してきた中国、ロシアなどの新興国の経済は           トッパンは、守っていくべき価値観と規範を示した「企
       景気悪化に苦しんだことが伺えます。                  業理念・経営信条・行動指針」からなる「企業像」と、これ
         日本経済は、政府による経済政策の効果が一巡したこ         に基づいた「事業領域」とによって構成される「 toppan
       とに加え、アジア新興国経済の減速による下振れリスク、         vision 21 」をすべての企業活動の基盤としています。
       原油価格の下落や金融資本市場の変動の影響など先行             この「 toppan vision 21 」の実現に向け、社会
                                          私は、
       き不透明な状況で推移しました。                    的課題を解決し社会とともに発展していくためには、企
         印刷業界におきましては、インターネット広告や電子         業の社会的責任をしっかりと果たしていくことが大変重
       書籍などのデジタル分野が拡大する一方、ペーパーメ           要だと考えます。
       ディアは縮小傾向にあり、単価下落も伴って、厳しい市場          トッパンは、そのための指針として 2006 年 9 月に「国
       環境が続きました。                          連グローバル・コンパクト」に参加し、人権・労働・環境・腐
         このような状況下ではありましたが、2015 年度は、売      敗防止にかかわる10 項目の原則を支持することを表明
       上高は微減ながらも営業利益、経常利益、当期純利益と          しました。私は、この「国連グローバル・コンパクト」を今
                            「グルー
       もに前年度を上回ることができました。これは、             後とも継続的に支持し、これを基にトッパンの社会的責
                    「 新事業・新市場の創出」、
       プを含めた構造改革の遂行」、                     任活動を推進していきます。
       そして「グローバルな事業展開の加速」という3 つの経          また、2011 年度からiso 26000（組織の社会的責
       営課題に対しての積極的な取り組みが結実してきた結           任の国際規格）を csr マネジメントに取り込み、解決す
       果ではないかと思います。                       べき社会的課題と果たすべき社会的責任を明確にし、取
                                          り組みを進めています。iso 26000 は、解決すべき社
      「印刷新世紀」に向けて                                        これらを解決するこ
                                          会的課題が凝縮されたものであり、
                                            まさしく国連グローバル・コンパクトを実践すること
                                          とは、
         製造業の歴史を紐解くと、18 世紀後半に蒸気機関が        にほかなりません。
       もたらした第 1 次産業革命、20 世紀初頭の電力活用に
       よる第 2 次産業革命、1960 年代後半からはじまった情      様々な社会的課題の解決に向けて
       報産業分野における第 3 次産業革命が起こり、そして今
      「インダストリー 4 . 0 」や「インダストリアル・インター      私は、社員を会社の貴重な財産、すなわち「人財」とと
       ネット」などの iotによる第 4 次産業革命の時代が始まろ     らえています。会社の貴重な財産である社員とその家族
       うとしています。                           が常に健康であり、最高のパフォーマンスを発揮できるよ
           このように産業の垣根や国境を越えて社会が大
         私は、                              うにすることは、重要な経営課題です。そのため、2015
                ビッグチャンスが生まれると考えて
       きく変化する時こそ、                                              この宣言に
                                          年10月に「健康経営宣言」を制定しましたが、
       います。今よりもっと高い次元でお客さまの課題を解決          は、社員や家族のさらなる健康づくりを推進すること、そ
       できるようになり、ひいては、社会的課題や地球全体にか         して健康関連事業を通じて世の中の健康づくりを支援し、




04   toppan csr レポート 2016

                                                  トップメッセージ




社会に貢献していくことの2つを盛込んでいます。
 社員並びにその家族の健康づくりには健康保険組合
                      トッパ
を中心とした様々な施策を実施しています。また、
ンの crm（顧客管理）や bpo（業務プロセスの外部委
託）などのソリューションを活かし、自治体が進める健康
づくりの施策を支援しています。
トッパンでは、社員の多様性を重視した成長戦略の展
開を目指し、ダイバシティー経営を推進しています。この
考え方を広く社会にも展開すべく、障がい者スポーツの
支援活動を開始しました。
 障がい者スポーツの認知拡大・普及を図り、競技場に
足を運ぶ観客数を増やすことを目的に、障がい者スポー
ツの魅力を発信するweb サイトを開設しました。同時
に、障がい者スポーツの体験イベントを開催し、社員の
理解・感心を高める取り組みを行いました。
 2015 年 9 月に国連は、国際社会が解決すべき社会的
課題の達成目標として「持続可能な開発目標（ sdg's ）」
       トッパンでは、この sdg's にも掲げら
を発表しました。
れている貧困や飢餓、健康、ジェンダーの平等といった
課題に密接に関連する「識字能力」を向上させることが
解決への近道ではないかと考え、2007 年度からチャリ
ティーコンサートを開催しています。これまで、幼い子
どもを育てる母親や妊産婦を対象とした母子保健の知
識とともに識字を身につける教室を開催してきました。
2015 年度は、寄附先並びにカンボジアで識字教室を運
営している現地 ngoと、識字教室における課題につい
て協議を行い、今後の運営の方針と支援の方向性を確
認しました。


ステークホルダーの皆さまとともに

トッパンでは、今後ともステークホルダーの皆さまとの
コミュニケーションの起点となるこの csrレポートを通
じて、さらなる情報開示を図ってまいります。是非忌憚の
ないご意見をお聞かせいただければ幸いです。


 私たちトッパンは、ふれあい豊かなくらしをおくること                         2016 年 8 月
のできる持続的な社会の実現に向けた取り組みを継続
                        ご
してまいります。今後とも皆さまからの一層のご指導、        凸版印刷株式会社

鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。              代表取締役社長




                                            toppan csr レポート 2016   05

       トッパンの社会的責任活動

      ダイジェスト2015

       トッパンは
       iso 26000 「 7 つの中核主題」に基づいて、                        人権                                  p 24〜

       csr の取り組み項目を整理し、
       目標を掲げて活動を推進しています。                                  2015 年度の取り組み項目
       ここでは、各中核主題の活動から                                    ● 基本的人権尊重の意識啓発         ● 定年退職者のセカンド

                                                          ● 開かれた採用環境、情報の提供        キャリア支援
       代表的なものをご紹介します。
                                                          ● 女性の積極的な登用            ● 障がい者雇用の推進

                                                          ● 個々のキャリア形成の機会均等       ● 障がい者スポーツ支援

                                                           化と支援


                                                          2015 年度の主な成果
                                                           女性管理・              障がい者スポーツ情報発信
                                                           監督職数               webサイト「sportrait」
                                                          （単体）                月平均ページビュー数




                                                                                5,958pv
                                                            299
                                                                               ※2015年9月〜2016年3月
         各中核主題の取り組み目標・施策・実績・自己評価などの詳細は、
         webサイトで公開しています。                                               名
                                                             ※2016年4月現在
         http://www.toppan.co.jp/csr/csrreport.html




       組織統治                                       p 21〜   労働慣行                                p 26〜



       2015 年度の取り組み項目                                     2015 年度の取り組み項目
       ● iso   26000 に基づいた csr マネジメント                     ● ワーク・ライフ・バランスの推進      ● 健康管理の推進と健康

       ● 事業継続マネジメント（ bcm ）活動の推進                           ● 労使のパートナーシップによる        増進
                                                           よりよい職場環境づくり           ● メンタルヘルス対策

                                                          ● 労働安全衛生・防火活動の徹底       ● 人財開発・育成

                                                          ● 防災活動の徹底


       2015 年度の主な成果                                       2015 年度の主な成果
                 経営監査・業務監査の件数                              育児休業取得者数（単体）


                          31     件                        295      名（うち男性160名）


               20,105    名
                                                           定期健康診断受診率

                                                           被扶養者
                                csr・環境の eラーニング
                                全社員教育受講者数                  73.7    %




06   toppan csr レポート 2016

                                                                トッパンの社会的責任活動ダイジェスト2015




環境                                         p 40〜   消費者課題                               p 34〜



2015 年度の取り組み項目                                     2015 年度の取り組み項目
● co ₂排出量の削減                                       ● 品質事故の防止徹底による消費者安全の確保

● 廃棄物最終埋立量の削減                                      ● 環境影響評価の推進（ cfp の推進）

● voc 大気排出量削減                                      ● 情報セキュリティ事故ゼロに向けた管理体制の構築



                     廃棄物最終埋立量の



                                                                              13
                     削減目標に対する達成率

2015 年度の主な成果

 co₂排出量削減目標に
                    133.3          % 達成
                                                   2015 年度の主な成果
                                                                                   件
                     目標                                    cfp（カーボンフットプリント）
 対する達成率
                                                           登録製品件数
目標                       240       t

      61.3     万t                          実績                            情報セキュリティ

                              160
                                                                         定期教育開催回数
 実績

                                                                         340
                                       t

  55.1 万t
            110.2        %達成                                                         回



                                                   コミュニティへの参画
公正な事業慣行                                    p 30〜                                       p 38〜
                                                   およびコミュニティの発展
2015 年度の取り組み項目                                     2015 年度の取り組み項目
● 法令や「行動指針」への意識向上                                  ● 社会的課題の解決に向けた社会貢献活動プログラムの実施

● 取引上の規制法遵守

● サプライチェーンにおける csr 推進




2015 年度の主な成果                                       2015 年度の主な成果
                    行動指針推進リーダー経験者数                  トッパンチャリティーコンサートで


                    7,581
                                                    識字教育支援をした国の数
                               名                    ● タイ
                    ※2004年度〜2015年度累計                ● バングラデシュ

                                                    ● カンボジア

                                                                        abc
   csr調達ガイドライン
   説明会参加                  2,068            社
                                                    3
   お取引先社数
                        ※2014年度〜2015年度累計               ヵ国
                                                    ※2007年度〜2015年度累計




                                                                          toppan csr レポート 2016   07

      トッパンの csr

       トッパンの目指す「企業像」
                                                重要なテーマ（マテリアリティ）
         トッパンは、社会や地球環境と調和しながら成長を続                今後の重要性がより高まると思われるテーマを抽出
       けるため の 基 本 的 な 考 え方 や 活 動 の 方 向 性として 、   し、活動を進めています。csr の各テーマを「ステークホ
      「 toppan vision 21 」を定めています。これは「企業        ルダーの評価や意思決定への影響」と「トッパンが経済、
         「事業領域」から成り立っています。
       像」と                                      環境、社会に与える影響」の 2 軸で評価を行い、人権、人
         私たちは、この「企業像」の実現に取り組むことが、社              財育成と多様性、環境、バリューチェーンでの社会的責
       会とトッパンが互いに、持続的に発展していくことに貢献               任推進、プライバシー（個人情報保護）を、今後の重要性
       すると考えています。                               がより高まるテーマと特定しました。
                                                 特定したテーマに関連する取り組みを促進するととも
       企業像                                      に、重要なテーマは、随時見直しを行っていきます。
                  「経営信条」
         企業像は「企業理念」    「行動指針」の 3つか
       ら成り立っています。
              トッパンが最も大切にすべき価値観や考
         企業理念は、
       え方、目指すべき姿を表しています。経営信条は、実際に               ■ 抽出のステップ
       企業活動をする際の規範を示しています。行動指針は企                      ❶    詳細課題の分類とテーマ化
       業人として社会人としての基本的な考え方や行動のあり
                                                 iso26000やgriサステナビリティ・レポーティング・ガイ
       方を定めています。                                 ドライン（第 4 版）の提示する詳細な社会課題を分類し、
                                                 テーマ化しました。

       csr活動

                トッパンの企業像を実現するために重要
         csr 活動は、
       な活動の 1 つです。
                 「国連グローバル・コンパクト」を指針                    ❷   各テーマの優先順位付け
       とし、組織の社会的責任に関する国際規格 iso 26000             各テーマを「ステークホルダーの評価や意思決定への影
       を参考に活動を行っています。iso 26000は、組織が取             響」と「トッパンが経済、環境、社会に与える影響」の2軸で
                                                 評価を行い、優先順位付けしました。
       り組むべき事項に組織統治、人権、労働慣行、環境、公正
       な事業慣行、消費者課題、コミュニティへの参画および                 ●「ステークホルダーの評価や意思決定への影響」の確認方法

       コミュニティの発展の「 7 つの中核主題」を掲げ、ステー               ・ステークホルダーダイアログの指摘事項
                                                    （社会的責任投資）
                                                  ・sri      の評価項目
       クホルダーを重視しています。
                                                  ・ベンチマーク企業の取り組み状況


       ステークホルダーとの対話                              ●「トッパンが経済、環境、社会に与える影響」の確認方法

         トッパンは事業に影響力を持つ、または、事業によって                ・経営課題との関連性
                                                  ・企業像との関連性
       影響を受ける可能性があるステークホルダーを「お客さ
                                                  ・トッパンのcsr活動の状況
                  「取引先」
       ま（顧客企業、生活者）」           「株
                      「社会・地域社会」
            「社員」と認識しています。
       主・投資家」
         これらのステークホルダーから日々の事業活動を通じ
       て得られた意見を、csr 活動に取り入れています。また、
                                                           ❸   社外の意見の確認
       2015 年度も、グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャ
                                                 有識者との対話を実施し、重要なテーマの抽出についての意
       パンに参加し、人権やサプライチェーンなどをテーマに、
                                                 見を確認しました。
       有識者と対話を行いました。




08   toppan csr レポート 2016

                                                                                        トッパンの csr




■ トッパンの目指す「企業像」


                     企業理念                          経営信条                        行動指針

 私たちは                                     私たちは                         第1章 基本原則
                                          誠意・熱意・創意にもとづく                 1. 基本的人権を尊重する
 常にお客さまの信頼にこたえ                            活動を通じて
                                                                       2. 高い倫理観を持ち、良識ある社会人
                                          お客さまとの信頼を築きます
 いろど            ち   わざ                                                   として行動する
  彩 りの知と技をもとに
                                          私たちは
                                                                       3. 法令および社内規程を遵守し、公正
 こころをこめた作品を創りだし                           グローバルな視点に立って                   に業務を遂行する
                                          独創性に富むマーケティングと
 情報・文化の担い手として                             技術開発を行い                      4. 反社会的勢力との一切の関係を遮断
                                          事業の刷新に努めます                     する

 ふれあい豊かなくらしに貢献します
                                          私たちは                         5. 品質の向上に努め、お客さまの満足
                                                                         に資する作品を提供する
                                          社会的責任を認識し
 2000年6月制定                                地球環境との調和をめざすとともに             6. 事業に関わる情報の重要性を認識し、
                                          公正で開かれた企業活動を行います               適切に管理する

                                          私たちは                         7. 地球環境の保全に積極的に取り組む
                                          ひとりひとりの能力とチームワークを
                                          最大限に活かし                      8. 変化を捉え、新たな可能性に挑戦する
                                          働きがいのある企業風土をつくります
                                                                       9. 社会貢献活動や適切な情報開示を通じ
 toppan vision 21                                                        て、社会からの信頼を醸成する
                                          私たちは
 http://www.toppan.co.jp/corporateinfo/
 vision/rinen.html                        新たな可能性を拓くことにより               10. 個々の力を結集し、グループ総合力を
                                          企業の価値を高め                       最大限に発揮する
                                          トッパングループの
                                          永続的な発展を図ります
                                                                       2000年6月制定 2010年11月改定
                                                                       第2章の具体的な行動指針は p 33に掲載して
                                          2000年6月制定                    います。




■ 今後より重要性が高まるテーマ


                                                                  今後より重要性が高まる事項
 ステークホルダーの評価や




                                                          ● 人権          ● バリューチェーンでの社会的責任推進

                                                          ● 人財育成と多様性           （個人情報保護）
                                                                        ● プライバシー
   意思決定への影響




                                                          ● 環境




                             企業として基本的な重要事項

                    ● 労働慣行        ● コミュニティへの参画および
                    ● 公正な事業慣行       コミュニティの発展
                    ● 消費者課題




                                          トッパンが経済、環境、社会に与える影響




                                                                                toppan csr レポート 2016   09

特集 １




     「健康」を軸に進める
     新しい価値創造
       毎日をいきいきと過ごし、仕事の生産性を向上させるために「健康」は大切な要因です。
                         トッパンは「健康経営」の実践を宣言しています。
       その思いを形にし、実践していくために、




       企業と社会の未来を支える「健康経営」
         企業が事業活動を行い、社会に対して価値を提供して       リューションの開発・改良に取り組み、健康で安心できる
       いくためには、一人ひとりの社員が心身ともに健康で、個       社会づくりにビジネスで貢献していくことを目指します。
       性や能力を十分に発揮しながら働くことが不可欠です。
                   「 人間尊重」の基本理念に基づ
         トッパンでは創業以来、
       き、社員の健康に関する様々な取り組みを会社と健康保
       険組合で進めてきました。こうした取り組みや計画を改
       めて見える化・体系化して整理し、社員のさらなる健康の       ■ 健康経営推進組織図
       保持・増進を目指すために、2015 年 10 月に「健康経営
                                                          施策連携
       宣言」を制定。社長が「健康経営責任者」となり、健康経                                   事業所 総務部門
                                           健康経営
       営を積極的に推進していくことを明確にしました。              責任者
                                           （社長）                      労働組合
        「健康経営宣言」では、社員や家族の健康づくりを推進                      健康経営推進
                                                         協議会
       するとともに、健康関連事業を通じて世の中の人々の健
                                                                    安全衛生委員会
       康づくりを支援し、社会に貢献していく方針を掲げてい            健康経営
                                                      本社人事・総務部門
                                           推進責任者
       ます。また、推進組織として「健康経営推進協議会」を設       （人事・総務担当役員）
                                                       健康保険組合
                                                                      産業医
       置、会社と健康保険組合が一体となって取り組みを進め
       ていきます。                                     連携          連携
                                                                    診療所・医療職
         健康関連事業の推進にあたっては、会社や健康保険
                                             ヘルスケアビジネス         広報
             トッパンが持つ様々なノウハウや機能を活
       組合をはじめ、                                 関連部門            部門   産業カウンセラー
                                                         連携
       用していきます。健康の保持・増進に関する先進的なソ




10   toppan csr レポート 2016

                                         特集 1 「健康」を軸に進める新しい価値創造




社員とその家族の健康づくりを実現するために
 トッパンは、積極的に挑戦する「やる気」、心身ともに健     います。
康で明るくいきいきと活力に満ちた「元気」、そして、真       この状態を保持・増進するとともに、より良い健康増進
剣に取り組み最後までやり遂げる「本気」という3 つの      の仕組みも取り入れながら、社員とその家族の健康を実
「気」を持って仕事に取り組める状態を「健康」ととらえて     現していきます。




 施策   健康保険組合の                   施策     臨床美術ワークショップ
  １   健康増進施策                     2     プログラム「アートサロン」
 社員とその家族・事業所・労働組合・健康保険組合が一      「アートサロン」は美術を通じて脳の活性化、心身のリ
体となって活動するために、健康保険組合の各種保健事                            グループ
                                フレッシュを図るワークショッププログラムで、
業を「トッパングループgenkiプログラム」として体系化    会社の（株）芸術造形研究所の協力のもと、臨床美術の
                      トッパン
し、健康応援プログラムを実施しています。また、         手法を元に企画したものです。
は全国 35カ所に直営診療所を設置し、診療のほか、健診      社員の健康づくりを目的に社内で展開。夏休みには親
結果に基づいた保健指導や要治療者への受診勧奨な         子で参加できるアートサロンも実施しています。
ど、生活習慣病予防を積極的に推進し、社員とその家族、
そして事業所の「元気」をサポートしています。
 生活習慣病の中でも、特に糖尿病・高血圧症の重症化
予防に重点的に取り組んでいます。事業主であるトッパ
ンから健康診断データの提供を受け、健康保険組合が
分析、重症化するリスクの高い社員に対して早期に医療
機関への受診勧奨を行ったり、栄養指導なども実施しま
した。
 また、健康保険組合と事業所が連携して取り組んだ被
扶養者（＝社員の家族）の特定健診受診率向上施策も大
                                施策     社内運動会「労使共催 toppan
きな成果を上げました。事業所を通じて被扶養者に受診
                                 3     sports festival」
の呼びかけを行ったり、健診の案内はがきを申し込みの
多い秋に送付する、未受診の人には申し込み締切の 45       コミュニケーションの活性化やグループの一体感醸
日前に再度案内を送るなどの働きかけを行いました。そ       成、会社に対する家族の理解促進を目的に、全社横断型
の結果、被扶養者の特定健診受診率は73 . 7 ％まで向上   の社内スポーツイベントを定期的に開催しています。
しました。                            経営層から若手社員まで一体となって参加し、イベン
 今後も、健康づくりに積極的に取り組みたくなるよう       トの企画・制作から当日の運営まで、若手社員を中心にす
な工夫や仕組みを検討していきます。               べて社員による手づくりで行うのが特長です。




                                                  toppan csr レポート 2016   11

       健康づくりのノウハウを事業を通じて社会に広げる
             これまで培ってきた「印刷テクノロジー」を
        トッパンは、                                      セスの外部委託）のソリューションを活用し、戦略策定か
       活かし、ヘルスケア関連事業をパートナー企業とともに                    ら施策の実行、効果検証による施策改善までをトータル
              「健康増進」、
       推進しています。             「 地域包括
                    「 予防・未病」、                       にサポートし、社会全体での健康づくりを実現していき
       ケア」などの領域で、crm（顧客管理）やbpo（業務プロ                 ます。




        事例     特定検診の受診率向上で、生活習慣病の早期発見を
         １     〜福岡県福岡市での取り組み
                                       と
         日本の国民医療費は 40 兆 610 億円（ 2013 年度）                               コミュニケー
                                                    までトッパンが培ってきた顧客情報の分析、
       なっており、高齢化の影響などもあって今後ますます増                    ション戦略の企画実行支援のナレッジやシニアコミュニ
       大することが予想されています。特に、がんや高血圧、糖                   ケーションのノウハウ、個人向けの様々な crmコミュニ
       尿病などの生活習慣病が医療費の 30 ％超を占めてお                   ケーション手法を活用し、受診率の向上を実現するもの
       り、生活習慣病の早期発見・改善が今後ますます重要と                    です。
       なります。                                         2015 年度に福岡県福岡市から受託した業務では、特
             メタボリックシンドロームに着目した「特定
         このため、                                      定健診（国民健康保険対象）を受診していない対象者
       検診」の受診率を高めることが課題となっており、厚生労                   を、年齢や居住地などのデータをもとに複数のセグメン
       働省は市区町村国保で 60 ％（平成 29 年度まで）
                                 という                トに分析・分類し、ダイレクトメールなどによるコミュニ
       受診率目標を掲げています。しかし、実際の受診率は                     ケーションを実施することで、受診率の向上を支援して
       34 . 3 ％（ 2013 年度）と、目標に対して大きな開きがあ            います。例えば、年代ごとに「今、受診しないことによる将
       るのが現状です。                                     来的なリスク」や「病院に通院していても発見できないリ
         上記の課題解決を目的にトッパンでは「特定健診にお                   スクの存在」を訴えるダイレクトメールを制作・発送しま
       ける受診率向上プログラム」を提供しています。                       した。また、居住地近くで受診できる健診機関を掲出した
         このプログラムは、特定健診の受診率を向上させるた                   り、アンケートで情報を取得するなど複数の施策も織り
       めに必要な機能をワンストップで提供するもので、これ                    込みました。


       ■ 受診対象者の分析・セグメント
       分析する情報（例）

          属性情報              健診受診        アンケート
         （受診対象者の
           基本情報）
                            実績情報          回答




                      データ分析によって
              受診対象者をセグメンテーション



         ●●タイプ   ●●タイプ      ●●タイプ   ●●タイプ   ●●タイプ




             セグメントごとのタッチポイント開発・
                クリエイティブ開発を行う
                                                    年齢によって訴求内容をカスタマイズした福岡市のダイレクトメール




12   toppan csr レポート 2016

                                                                   特集 1 「健康」を軸に進める新しい価値創造




事例         ポイントの付与で、楽しみながら健康づくりを
    2      〜神奈川県横浜市での取り組み

 神奈川県横浜市では、高齢化の急速な進展が課題と                            とを目的としています。
なっており、将来の人口推計によると、2025 年には 65                          トッパンはこの事業の中で事務局の機能を担い、歩数
歳以上が約 100 万人となり、高齢化率は26 . 1 ％まで増                    計の管理・発送、市民からの申請受付・問い合わせ対応、
               「市民意識調査」では、
加すると見込まれています。また、                                    申請内容の審査・登録や歩数計との紐づけ、景品抽選・発
市民の「心配事や困っていること」の上位に「自分の病気                          送などの業務を行っています。
      「家族の健康や生活上の問題」が上がって
や老後のこと」                                                2014 年度は参加目標を5 万人と設定し、11月から事
います。                                                業をスタートしたところ、市民からの注目を集めて 12 月
 そこで横浜市では、2013 年度から 2022 年度まで                       の時点で 8 万人を超える参加登録がありました。想定を
10 年間にわたり健康寿命を延ばすことを目標にした「第                         超える申し込み数に早急に対応するなど、事務局として
2 期健康横浜 21 」計画を推進し、すべての市民がいくつ                       も機敏な動きが求められました。また、各商店街にイベン
になっても自立した生活を送れることを目指して様々な                                      リーダーの設置状況を確認
                                                   トの参加協力を依頼したり、
施策を展開しています。                                         して回るなど、事務局の仕事は多岐にわたっています。
 そのうちの一つとして 2014 年から始まったのが「よ                        リーダーも 2016 年 4 月現在で 1 , 000ヶ所以上に設置
こはまウォーキングポイント」事業で、横浜市とトッパン                          され、市民が地元の店舗に足を運ぶきっかけにもなって
などの民間企業が共同で推進しています。                                 います。
 この事業は、横浜市在住・在勤の方々が参加登録をす                              この事業では 2017 年までの 4カ年で 30 万人の参加
ると、歩数に応じたポイントが付与され、ポイントに応じ                          を目標としており、すでに 2016 年 6 月には 17 万人の
て抽選で景品が当たるという仕組みを取っており、市内                           市民が参加しています。規模が拡大すれば求められる
の協力店舗に設置されたリーダーに歩数計をかざすと                            機能も変わってくるため、今後もトッパンのリソースを
ポイントが加算されるようになっています。市民が楽しみ                          活用しながら、より充実したサービスの提供を目指して
ながら気軽に健康づくりに取り組めるきっかけとなるこ                           いきます。


■ ウォーキングポイント事業の流れとトッパンの 役割




                         0000
 事業の流れ




                                       0000
                                                               p
                                 協力店舗などの                  協力店舗などの                   ポイントに応じて
                                                歩数計を                    歩数データを
            参加登録        歩数計が届く     リーダーで                   リーダーで                      抽選にて
                                               持って歩く                     確認できる
                                  読み込ませる                 ポイントをためる                    プレゼント！




           プロモーション協力      コンタクトセンター
                                                  フィールドサービス
           ● 告知／申し込み      ● 申し込み受付
                                              ● リーダー設置店開拓                      プロモーション協力
             ツール設計、納品     ● 問い合わせ対応
 トッパンの役割




                                              （説明会実施、参加交渉）、                    ● 景品抽選、発送
           ● 各種イベント
                         ツール管理・配送支援
             企画、実施                             設置、管理
                          ● 歩数計管理、発送



                          運用システム開発     ● 申請内容入力   ● 歩数計との紐付け       ● 歩数データ管理




                                 事業プロデュース     ● 事業設計   ● 検証   ● 協賛・協業




                                                                                 toppan csr レポート 2016   13

特集 2




       障がい者スポーツの
       普及・啓発に向けて
       障がい者スポーツにかかわる情報発信や体験会を通じて
       障がい者スポーツの普及・啓発の支援を進めています。
                                                         撮影：越智貴雄／カンパラプレス




       障がい者スポーツを                         の 98 . 2 ％がパラリンピックを認識しており調査対象 6カ
                                         国中最も高い比率を示しています。米国は 71 . 1 ％で最
       より幅広く支援するために                      も低い比率となっています。ところが、パラリンピック以
         トッパンは、ダイバーシティ経営の一環として、ポジ                                と
                                         外で、直接障がい者スポーツを観戦したことがあるか、
       ティブアクションによる女性の積極的な活用や障がい者         の設問に対しては、最も比率の高いドイツが18 . 9 ％、米
       雇用に力を入れています。さらに「スポーツ専従社員制         国はそれに次ぐ17 . 9 ％でしたが、日本では4 . 7 ％という
       度」を導入するなど、社員の多様性を重視した成長戦略         比率となっており、多くはテレビやインターネットを通じ
       を展開しています。                         て、パラリンピックを目にすることはあっても、観戦経験
                        トッパンは、公益財
         この考え方を社外にも展開すべく、                のある人は極めて少ないことがわかりました。
       団法人日本障がい者スポーツ協会が掲げる「活力ある共              日本における障がい者スポーツが活性化して
                                          ここから、
       生社会の創造」という理念に賛同し、2015 年 1 月から同         競技大会への観客動員ができていないことも
                                         いないのは、
       協会のオフィシャルパートナー企業の一員となったこと                                観客
                                         その一因になっているのではないかとの仮説を立て、
       を契機に障がい者スポーツの支援活動を開始しました。         動員につなげるための情報発信を行うことを検討し、障が
                                         い者スポーツに関する情報発信webサイト
                                                            「sportrait」
                                         を2015年9月に立ち上げました。

       webサイト「sportrait」                 「 sportrait 」は、障がい者スポーツをはじめて観戦
                                         する人たちに向けて、障がい者スポーツを理解し、楽しむ
         公益財団法人日本財団が日・独・米・韓・仏・豪 6カ国にお    ために欠かせない 3つのコンテンツを発信しています。
       いて行った「国内外一般社会でのパラリンピックに関す          選手のアスリートとしての凄さ、ひたむきさ、真摯さを
       る認知と関心」調査の結果報告（ 2014 年 11 月）による   印象的なポートレート・写真と核心に迫ったインタビュー
       と、パラリンピックの認知度については、日本は成人国民        記事で表現するathletes' core 。はじめて観戦する



14   toppan csr レポート 2016

                          qrコード
                          ht tp://sportrait-web.com




人の視点を意識し、競技の見どころやルールなどを図や                                このイベント会場の一角に「チャレンジド・スポー
                                                       今回、
イラストを交え、わかりやすく解説するpoint of the                        ツコーナー」を設け、障がい者スポーツの紹介と体験イ
games 。そして、障がい者スポーツを支える人や技術、                          ベントを行いました。
団体などにフォーカスし、彼らの想いや彼らから見た障                              紹介コーナーには、障がい者スポーツ12 種目を紹介
がい者スポーツを紐解いていくことで別視点での見どこ                             するパネルを掲示したほか、車いすテニスの上地結衣選
ろを伝えるthe supporters 。                                 手が使用していた競技用車いすやテニスウエア、ラケッ
 公式 snsとの連動やさらなるコンテンツの拡充を図                        トと2015 年のウインブルドン女子ダブルスのチャンピ
ることで、障がい者スポーツの普及・啓発に向けた情報発                                      ブラインドサッカーのボールとアイ
                                                      オン・プレートのほか、
信を継続していきます。                                           マスクなどを展示しました。
                                                                         ブラインドサッ
                                                       また、体験イベントでは、車いすテニス、
                                                      カー、ウィルチェアラグビー、車いすレースの４種目で参

魅力を伝える体験型イベント                                         加者を募りました。
                                                       車いすレースでは、渡辺勝選手（凸版印刷（株）所属）
 トッパンでは、一緒に働く職場の仲間同士やそれぞれ                             が 1 分間で走った距離にどこまで近づけるかを競うシ
の家族との絆や団結力を高める目的で、2012 年度から                           ミュレーションが行われ、渡辺選手のアスリートとしての
労使共催の大運動会「 toppan sports festival 」                   能力を実感する機会となりました。
を開催しています。                                             トッパンは今後もこのような体験イベントを開催し、障
 2015 年 9 月に千葉県の幕張メッセで開催されたこの                         がい者スポーツへの理解・感心を高めるとともに、選手と
イベントには全国から社員並びにその家族など4 , 000                          のコミュニケーションを通じて障がい者スポーツのファ
名を上回る参加者があり、趣向を凝らした様々な競技に                             ンづくりに貢献していきたいと考えています。
汗を流しました。



                                                                      toppan csr レポート 2016   15

       障がい者スポーツ支援について意見交換会を開催
         2016 年 3 月に、障がい者スポーツをさらに盛り上げ     者と健常者が当たり前に混ざり合う社会の実現」に向け
       ていくために企業に求められる役割・課題やトッパンに求         てともに手を組んでいくことが一番大切である。
       められる取り組みのあり方についての意見交換会を開催          井田氏： jpsaも自分たちが目指すものを明確にするため
       しました。ご出席の皆さまからは次のようなご意見をい          に「活力ある共生社会の創造」というビジョンを1 年がか
       ただきましたので、
               これを今後の障がい者スポーツの支           りでつくり上げた。企業の理念や社是と我々のビジョンが
       援活動に活かしていきたいと思います。                 シンクロし、jpsaファミリーとして一緒に社会を変えてい
                                          くという価値観を共有できる企業と連携していきたい。
       支援の目的・理念                           坪松氏：2020 年を超えて持続的に支援を継続していけ
       藤田氏：日本においては、不景気になると企業スポーツ          るかどうかはjpsaオフィシャルパートナー企業に共通の
       のチームが廃部に追い込まれる。日本障がい者スポーツ          課題である。
       協会（以下 jpsa ）には、2020 年を超えても持続的に障    山本氏：競技団体としても、企業側が障がい者スポーツ
       がい者スポーツを支援して発展していくというビジョン          を支援しているというメッセージを出すことが目的化し
       があり、各企業もそれに賛同してやっていく必要がある          ていたり、障がい者スポーツが注目されるので露出を増
       が、
        どのような理念に基づいて支援をしているのか。            やしたいという目的での支援では、2020 年以後の支援
       小川氏：長年障がい者支援、福祉に取り組んできたこと          は期待できないと思う。だからこそ、持続性の観点から
       に加え、会社の 60 周年という節目も重なり、障がい者ス       もビジョンを共有した上で企業と社会それぞれに提供で
       ポーツ支援の強化はごく自然な流れだった。               きる価値が何かを明確にしていくことが重要である。
       坪松氏：csr 活動の新たな取り組みを考えた時、自社の
       理念、あるいは「やってみなはれ」という企業としての価         支援の方法・内容
       値感に合致したテーマだと強く感じた。                 藤田氏：企業の支援のあり方としてアスリートの雇用が
       山本氏：我々の掲げる理念に共感していただき、
                            「 障がい         あるがどのような雇用をしているか。




       日本福祉大学スポーツ科学部          公益財団法人日本障がい者スポーツ協会     特定非営利活動法人日本ブラインドサッカー協会
       開設準備委員会委員長             企画情報部長                 事業管理部広報チームマネージャー
      （当時：同志社大学スポーツ健康科学部教授）
       藤田紀昭 氏      ファシリテーター   井田朋宏 氏                 山本康太 氏




       三菱商事株式会社               サントリーホールディングス株式会社      凸版印刷株式会社
       環境・csr推進部              コーポレート・コミュニケーション本部     専務取締役
                     （当時）
       社会貢献チーム チームリーダー        csr推進部 部長
       小川直子 氏                 坪松博之 氏                 大久保伸一



16   toppan csr レポート 2016

                                                   特集 2   障がい者スポーツの普及・啓発に向けて




                     意見交換会開催日時・場所    2016 年 3 月 18 日（金）15:00 〜 17:00 凸版印刷（株）本社ビル会議室



小川氏：自社に盲人マラソンの選手がいるが、彼の競技               ような変化が見られたか。
活動を応援することで、社内における障がい者スポーツ               坪松氏：社員を対象とした車いすバスケのゲーム観戦と
に対する認知・理解も進む。アンバサダーとして果たす役              体験会を行ったところ、社員の意識が変わった。競技とし
割は大きいと考える。                              ての迫力、面白さ、さらに選手たちの凄さを直接に感じ
井田氏： jpsa では、アスリートが現在所属している企業           てもらうこと、そのような機会を早いうちにできるだけた
において、アスリートとしては待遇されていなくても一社              くさんつくるということが大変重要だと感じた。また、そ
員として厚遇されていると、恩義を感じて他の企業がア               れが継続性につながっていくと考える。
スリート雇用を掲げて募集しても簡単にはスイッチしな               小川氏：ボランティア活動を通じて、障がい者スポーツを
いと認識している。怪我をして現役を続行できなくなる               会社を挙げて応援するという機運が高まり社内の一体
とすぐに契約を切られるのではないかという不安を抱い               感が醸成されつつある。
ていたり、現役引退後のセカンドキャリアでもきちんと雇
用されたいと思っているアスリートも多い。それに正面               トッパンの取り組みへのご意見
から向き合う企業に入社したいと考えている。                   藤田氏：最後にトッパンへのアドバイスをお願いしたい。
藤田氏：なかなかアスリート採用が広まらないということ              井田氏：アスリートとは、何でも言い合える仲間として接
だが、優れたコーチや指導者がいれば状況が変わるか。               していただきたい。同じ立場の社員としてアスリートを複
井田氏： jpsa の公認指導者制度には約 22 , 000 名の登      数名雇用することを検討してはどうか。
録がある。大学、短大、専門学校で資格取得可能だが、就              山本氏：競技団体に社員を出向していただき、そこで学
職するとその資格を活かすことを選択しないため定着す               んだものを社内変革や人材育成に活かしていただくとい
る指導者が少なく、アスリートに寄り添って一緒に支援す              うやり方もあるのではないか。
る指導者は少ないというのが実情である。                     小川氏：１社でできることは限られている。各企業で貢献
山本氏：競技大会における企業のボランティア活動はう               できることを持ち寄り、大きな活動にしていくための場
まく機能しているのか。                             を増やしていけるよう、一緒に進めていってはどうか。
坪松氏：ボランティア活動を通じてアスリートとふれあえ              坪松氏：重要なのは持続性である。一度始めたら途中で
ればそのアスリートのファンになっていく。                    はやめない。csr 活動として役割が求められる限り続け
井田氏：主催者側からすると、駐車場係りや受付係り、お              るという意思を持つことが重要である。
弁当係りも必要で、すべてのボランティアがアスリートと
ふれあえるわけではない。                            大久保：私どもトッパンも、障がい者スポーツのアスリー
坪松氏：前夜祭でボランティアとアスリートとの交流会を              トとして入社した社員が本当の意味で居心地よいと思え
行うなど、ボランティアと連携していく仕掛けづくりを主              る受け入れ方を心がけること、持続性が大変重要だとい
催者側に期待したい。                              うことを肝に銘じなければいけないと考える。有り難うご
                                        ざいました。
取り組みによる影響・変化
藤田氏：障がい者スポーツ支援を始めてから、社員にどの




                                                                  toppan csr レポート 2016   17

特集 3




       識字能力の向上を
       応援する教育支援
       文字の読み書きや簡単な計算ができることは、人が生きていく上で大切な能力です。
       トッパンは途上国の識字能力の向上を応援する取り組みを2007年度から行っています。




       国際社会の課題である「識字」
         識字とは、一般的に、日常生活に必要な文字の読み書         ■ 識字を身につけていないために起こりうること
       きや計算ができることを言います。世界には貧困、差別、
       紛争など、様々な理由で識字を身につけることができな
       かった人がたくさんおり、その数は、およそ 7 億 8 , 100



                                                          ?
       万人とも言われています。
         人が識字を身につけていなければ、健康や安全などに          市場 で 野菜 を 買う       病気 になった 時 に
                                           時 にお つりを だま        正しい 薬を選 ん で
       関する大切な知識を得ることはできません。また、学問           されてしまう             飲む事ができない
       や仕事など将来を向上させる知識やノウハウも身につけ
       られません。つまり、識字は自分や家族を守り、生活を向
       上させるための大切な力なのです。
         2015 年に、国連は国際社会が達成すべき目標として
       「持続可能な開発目標（ sdgs ）」を発表しました。この中
                     ジェンダーの平等、気候変
       では、貧困や飢餓、健康、教育、
       動など、2030 年までの15年間のうちに解決したい様々
       な社会課題が挙げられています。教育については「質の
       高い教育の提供」が目標に掲げられ、すべての人が読み
                                            道路 の 標識が読め        村 で 行われる結婚
       書きや基本的な計算の能力を身につけられるようにする
                                            ず 間違った 方角 へ       式 の 招待状が読め
       こともターゲットに含まれています。                    進んでしまう            ず出席できない




18   toppan csr レポート 2016

                                            特集 3   識字能力の向上を応援する教育支援




識字能力向上を応援する                       た識字教室を運営しています。教室のねらいは、母親や
                                  妊産婦の関心が高い育児や保健衛生、栄養のある食事
トッパンチャリティーコンサート                   などに関する学びを提供し、そこで一緒に識字も身につ
 トッパンは、創業以来、文字を始めとする様々な情報         けてもらうこと。母親が教室に通うことで、識字が身につ
                      この識
や文化の普及、発展に貢献してきました。そこで、           き、家族の生活が健康的になり、さらに、自分の子どもの
字に着目し、2007 年度から途上国の識字能力の向上        教育への関心も高まるなど、好循環が生まれています。
を応援するためのコンサートを毎年開催しています。こ                           「 計算を学び、毎月
                                  2015 年度の現地モニタリングでは、
のコンサートの収益を寄附し、識字教育に活用いただい                             「 女性が出
                                  貯金をするようになった」という学習者の声、
ています。                             生届けなどの書類を書けるようになるのはありがたい」
                                  という地域役場の方々の声など、良い効果を確認するこ
                                  とができました。

カンボジアでの取り組み
 カンボジアの成人の識字率は74 %とも言われており、
                                  今後に向けて
世界的に見て決して高い水準とは言えません。都市部で
は識字率が 90 %を超えるものの、周辺の郡部は 75 % 程    2015 年度には、cwda のスタッフをコンサートに合
度とした調査もあり、都市部周辺地域での識字率を向上         わせて日本へ招聘し、今後の教室の運営についての議
させることが課題とも言えます。                   論も行いました。学習者から、母子保健、識字に加え、自
 このような背景を基に、2010 年度からはコンサート       分たちの生活や収入向上につながる知識も学びたいと
の収益を、公益財団法人ユネスコ・アジア文化センター         いう声があったことから、農業技術の向上など生活向上
（ accu ）   カンボジアでの識字教育に活用いた
       に寄附し、                      に関するプログラムの導入を検討することとしました。ま
だいています。現地では、同財団のパートナー団体であ         た、より質の高い学びを提供するため、教室の先生役と
るカンボジア女性開発機関（ cwda ）が、幼い子を育て      なる地域の住民や cwdaスタッフが参加する研修も強
る母親や妊産婦を対象に、母子保健と識字をテーマとし         化していきます。




識字教室の開催場所となっている家                  コンサート会場であいさつをするcwda の女性スタッフ




識字教室の効果を確認するための学習者へのヒヤリング             accu、
                                  トッパン、   cwdaの三者で実施した今後に向けてのディスカッション




                                                       toppan csr レポート 2016   19

       iso 26000

     「 7 つの中核主題」とトッパンの取り組み
                            7 つの中核主題・課題                           報告内容         ページ
                                                             ● コーポレート・ガバナンス
       組織統治                                                  ● 社会的責任への取り組み

                                                             ● 危機管理体制

                                                             ● 事業継続マネジメント
                                                                               ▶   p21〜
                                                             （bcm）への取り組み




                                                             ● 基本的人権の尊重
       人権                                                    ● 労働協約について

                                                             ● 機会均等・差別の排除
       課題1▶ デューディリジェンス             課題6▶ 市民的および政治的権利
       課題2▶ 人権に関する危機的状況            課題7▶ 経済的、社会的および文化的権利                        ▶   p24〜
       課題3▶ 加担の回避                  課題8▶ 労働における基本的原則および権利
       課題4▶ 苦情解決
       課題5▶ 差別および社会的弱者


                                                             ● 人財に関する考え方
       労働慣行                                                  ● 労使のパートナーシップ

                                                             ● ワーク・ライフ・バランスの
       課題1▶ 雇用および雇用関係
                                                                 推進
       課題2▶ 労働条件および社会的保護                                                       ▶   p26〜
                                                             ● 労働安全衛生
       課題3▶ 社会対話
                                                             ● メンタルヘルス対策
       課題4▶ 労働における安全衛生
                                                             ● 人財の開発・育成
       課題5▶ 職場における人材育成および訓練


                                                             ● 行動指針の浸透
       公正な事業慣行                                               ● トッパングループ・ヘルプラ

                                                                 イン
       課題1▶ 汚職防止
                                                             ● コンプライアンス教育
       課題2▶ 責任ある政治的関与                                                          ▶   p30〜
       課題3▶ 公正な競争
                                                             ●   csr調達の推進
       課題4▶ バリューチェーンにおける社会的責任の推進
       課題5▶ 財産権の尊重


                                                             ● 製品安全と品質保証
       消費者課題                                                 ● 消費者保護のための個人情

                                                                 報保護
       課題1▶ 公正なマーケティング、事実に即した偏り    課題4▶ 消費者に対するサービス、支援、ならび
                                                             ● ユニバーサルデザインの取
            のない情報、および公正な契約慣行              に苦情および紛争の解決                          ▶   p34〜
                                                                 り組み
       課題2▶ 消費者の安全衛生の保護            課題5▶ 消費者データ保護およびプライバシー
                                                             ● 持続可能な消費への貢献
       課題3▶ 持続可能な消費                課題6▶ 必要不可欠なサービスへのアクセス
                                   課題7▶ 教育および意識向上


                                                             ● 地域貢献・参画活動
       コミュニティへの参画およびコミュニティの発展
       課題1▶ コミュニティへの参画             課題6▶ 健康
       課題2▶ 教育および文化                課題7▶ 社会的投資                                  ▶   p38〜
       課題3▶ 雇用創出および技能開発
       課題4▶ 技術の開発および技術へのアクセス
       課題5▶ 富および所得の創出


                                                             ●トッパンの環境活動
       環境                                                    ● 環境マネジメント活動

                                                             ● トッパンの 環境負荷と環境
       課題1▶ 汚染の予防
                                                                 影響
       課題2▶ 持続可能な資源の利用                                                         ▶   p40〜
                                                             ● エコガード活動
       課題3▶ 気候変動の緩和および気候変動への適応
                                                             ● エコクリエイティブ活動
       課題4▶ 環境保護、生物多様性、および自然生息地の回復
                                                             ● 環境コミュニケーション活動




20   toppan csr レポート 2016

                                                        iso 26000「 7つの中核主題」とトッパンの取り組み 組織統治




組織統治

コーポレート・ガバナンス                                            行っています。なお、2016 年度からは、執行役員制度の
                                                        導入、取締役の指名・報酬に関する諮問委員会の設置に




                                                                                                              組織統治
 コーポレート・ガバナンスは「 7つの中核主題」に取り組                            よる新たなコーポレート・ガバナンスを進めていきます。
むための基本となる仕組みです。
  会社法上の監査役会設置会社の形態をとり、経営監                               監査役・監査役会・会計監査人
査室、コンプライアンス部、エコロジーセンターを設置                                3 名の社外監査役（うち2 名は独立役員）を含む5 名の
し、ガバナンス体制の強化を図っています。また、公正な                              監査役（ 2016 年 3 月末現在）は、監査役会のほか、取締
グループ経営を推進するための「関係会社管理規程」に                               役会や経営会議、危機管理にかかわる重要な会議などに
   グループ全体の価値最大化を目指したガバナン
基づき、                                                    出席し、会計監査人や内部監査部門との連携を強化しつ
スを展開しています。                                              つ、事業所やグループ会社の監査を計画的に実施してい
                                                        ます。これらを通じて、取締役および各部門の業務の適
取締役・取締役会・各種会議                                           法性や会社方針・規則に沿った円滑で適正な経営がなさ
  取締役会は、2 名の社外取締役を含む取締役 26 名                            れているか、予防監査の視点で監査し、助言しています。
（ 2016 年 3 月末現在）で構成されており、月に1 回の定                          「 関係会社監査役会」を定期的に開催し、
                                                        また、                  グループ
例取締役会のほか、案件の重要度を考慮し、必要に応じ                               の監査役監査の実効性を高めています。
て臨時取締役会を開催しています。経営上重要な案件                                 なお、有限責任 あずさ監査法人による会計監査を通
は、代表取締役社長が指名した取締役を構成員とする経                               じた会計の適正性の検証により、財務情報の信頼性と透
営会議で事前に審査し、経営効率を意識した経営判断を                               明性の向上につなげています。


■ コーポレート・ガバナンス体制（ 2016 年 3 月末現在）
                                              株主総会

     選任・解任                                 選任・解任                                     選任・解任


                                              取締役会
          監査                                                                           監査
                                 監督        選定・解職           特別委員会（買収防衛）       助言・勧告


                危機管理委員会                                                 経営会議
               危機対応                          代表取締役               取締役会案件の事前審議機関


                                                               事業活動が適法かつ適正であるか
                      担当取締役                        経営監査室
 会計監査人




                                                                                                  監 査 役（会）




                                                               を監視・検証する部門
                                      監視                                             監査
         監査
                      事業部門                                     経営に関する法令遵守と企業倫理
                                      指導
                                              コンプライアンス部        確立を推進し、監視・検証する部門      報告
                      グループ会社
                法令等の主管部門を中心に                                   会社の環境活動を統括し、監視・検
                自律的に点検、評価、改善                  エコロジーセンター
                                                               証する部門
                                                                                      監査役室




                         指導                                       指示

                 全国行動指針推進責任者                                その他統制組織
                情報セキュリティ管理統括責任者                                 安全衛生委員会                      補助

                       tpm全国会議                                 全国エコガード委員会

                                                   連携

コーポレート・ガバナンスに関する最新の情報は http://www.toppan.co.jp/ir/management.html をご覧ください。




                                                                             toppan csr レポート 2016            21

       監査機能の強化                            危機管理体制
         事業部門から独立した経営監査室は、経営活動の管
       理・運営の制度と業務の遂行状況を合法性と合理性の観           リスクの発生を回避するとともに、発生した際の損失
       点から公正かつ客観的に監査しています。問題点は、被          を最小限に抑えるための総合的なリスクマネジメントを
       監査部門にフィードバックし、改善策の提案を行うととも         行っています。
       に、監査結果を代表取締役社長、各担当取締役、監査役           リスクの回避とリスク発生時の損失の抑制にかかわる
       に報告しています。2015 年度は、経営監査、業務監査を       事項については「危機管理に関する規程」を制定し、危機
       31 件実施しました。財務報告に係る内部統制について         管理を要するリスクごとに本社主管部門を定め、当該部
       は、全事業（本）部、主要な子会社を対象に、整備評価、運        門の担当取締役が個別リスクについての予防、回避、是
       用評価を実施しました。                        正措置を講じる責任者となる、主管部門別危機管理体制
         法務本部コンプライアンス部は、法令遵守と企業倫理         をとっています。
       の確立を推進する役割を担っており、
                       「行動指針」の周            危機管理を要するリスクは、規程に基づき年 1 回の見
       知・徹底、規制法の遵守教育、情報セキュリティにかかわ         直しと対応策の検討を行っています。また、本社各部門
       る監査機能を担っています（→ p 30 、34 ）。製造統括本部   の危機管理担当者で構成される危機管理連絡会を定期
       エコロジーセンターは、環境活動を統括し、事業所の監          的に開催し、常に情報の共有化を図ってリスクに備えて
       査、改善確認までを行っています（→ p 40 ）。          います。


       取締役および監査役の報酬                       事業継続マネジメント（bcm）への
        2015 年度の取締役の年間報酬総額は 1 , 096 百万    取り組み
       円、監査役の年間報酬総額は 115 百万円です。報酬の
       決定の方法などについては、有価証券報告書の「コーポ           大規模災害発生時において、会社の損害を最小限に
       レート・ガバナンスの状況等」をご覧ください。             抑え、お客さまへ製品・サービスの提供を継続させるた
                                          めに、震災対策基本計画に基づき、事業継続マネジメント

       社会的責任への取り組み                        （ bcm ）の活動を行っています。
                                           耐震補強や衛星携帯電話の配備など必要な事前対策
       推進の仕組み                             を進めるとともに、bcm にかかわる各種訓練を定期的
         代表取締役および csr 担当取締役のもと、本社の各       に実施することで事業継続力の向上を図っています。
       本部が連携し、csr 活動を推進しています。              2015 年度は、非常時の通信手段をさらに強化するた
         取り組む項目については、iso 26000が定めた「 7 つ   め、ip 通信システムを全拠点に導入しました。また、これ
       の中核主題」と対比してその重要性を確認し、各本部が          まで定期的な調査を通じて取引先の事業継続力を確認
       活動計画を立案して、その進捗や課題を共有しながら取          してきましたが、2015 年度では取引先向けbcm勉強
                 グループ会社とも情報の共有や
       り組んでいます。また、                        会を開催し、サプライチェーンの強化を図っています。
               グループ全体での csr への取り組み
       連携をすることで、                              これまでの活動が評価され、
                                           さらに、           「 bcaoアワード
       を進めています。                                （ 特定非営利活動法人事業継続推進機構主催）
                                          2015 」
         そのため、毎年主要グループ会社の社員も対象とした         の大賞を受賞しました。
       e ラーニングを活用した基礎教育（ 2015 年度受講者         トッパンは今後も継続的なbcm 活動を通じて、社会
       20 , 105 名）や新入社員への研修（ 2015 年度受講者   との共生を図っていきます。
       306名）を実施しています。




22   toppan csr レポート 2016

■ トッパンの csr 推進体制         ■ 危機管理を要するリスクと本社主管部門
  代表取締役社長                                 危機管理を要するリスク




                                                                                  組織統治
                         製品事故・製造物責任      製品事故・クレーム〈製造統括本部〉

  csr担当取締役                               基幹系システム関連事故〈ict統括本部〉
                                         労災、交通事故など、従業員の人身事故〈人事労政本部〉
                                         債権関連事故〈財務本部〉
    csr推進部門              事業活動に伴う事故・災害    受注物に関する法的トラブル〈法務本部〉

   事務局                                   個人情報・社内機密情報などの漏えい〈法務本部〉
               広報本部
                                         火災・爆発による事故･災害〈製造統括本部〉
                                         溶剤保管・危険薬品保管などの法令違反〈製造統括本部〉
               秘書室
                                         社内用システムへのサイバーテロ、不正アクセス・使用、個人・
                         誹謗、中傷、その他犯罪被害   社内情報などの漏えい〈ict統括本部〉
              経営企画本部
                                                       〈人事労政本部〉
                                         対企業暴力（脅迫、誘拐、強盗）
                                         反社会的勢力からの不当要求、取引先と反社会的勢力との取引
              人事労政本部     反社会的勢力との関係
                                         〈法務本部〉
                                         地震、風水害、落雷などによるお客さまおよび会社資産の損害、
               法務本部      自然災害
                                         人身事故〈人事労政本部〉
                         企業経営にかかわるリスク    株主代表訴訟、敵対的買収〈法務本部〉
               財務本部
                         外部発注における法令違反    下請法違反、取引先との不正取引〈製造統括本部〉

              製造統括本部     知的財産権侵害         特許、商標、著作権侵害〈法務本部〉
                         環境問題            環境関連法令基準違反、産業廃棄物処理違反〈製造統括本部〉
          事業開発・研究本部                      製品事故、環境問題、火災・自然災害、国際紛争・テロなどによ
                         海外事業活動におけるリスク
                                         る人的・物的資産の損害〈経営企画本部〉




bcm訓練（東日本事業本部）           bcaoアワード大賞受賞             総合防災訓練（秋葉原地区）




 防災対策

     「震災対策基本計画」
トッパンでは        に基づき、全事業所が連携して総合的な防災対策に取り組んでいます。この基本計画では、①人間尊重の理念のもと、安
 全を最優先に活動すること、②社会的に優先すべき製品やサービスの提供を継続し社会的責任を果たすこと、そして、③国や地域と協力して被害を最小
 限に抑え、被災された方々を支援することを、私たちの使命としています。
 具体的な取り組みとしては、事業所ごとの避難訓練や自衛消防訓練、災害発生時に速やかに従業員と家族の安否を確認する連絡システムを用いた訓練な
どを実施しています。2016年2月には、関東地方、近畿地方の従業員に対して、それぞれ別の日に安否確認のメッセージを発報し、遠方事業所に勤務す
る従業員の安否情報をもう一方の拠点から確認する相互訓練も行いました。また、秋葉原地区をはじめとする主要拠点では、定期的に総合防災訓練を実
 施し、被災状況確認、避難、安否確認、備蓄品配布、徒歩帰宅といった大規模災害発生時に想定される一連の行動を繰り返し確認しています。このような
 訓練とあわせて、帰宅困難者と近隣支援を想定した水や食料品の備蓄、防災備品の整備なども継続して行っています。
このように、日頃から様々な訓練を重ね、従業員一人ひとりの防災に対する意識を高めることで、有事の際にトッパンの全従業員が迅速で適切な対応をで
きるように努めています。




                                                          toppan csr レポート 2016   23

       人権

       基本的人権の尊重                                   機会均等・差別の排除

         トッパンは「人間尊重」の考え方を基本的な精神に事業                 多様な人財が能力を最大限に発揮してイノベーショ
       を行っており、行動の規範である「行動指針」で基本的人                 ン創出や価値創造することを目指し、ダイバーシティを
                     （人格と個性の尊重、差
       権を尊重することを定めています                            推進しています。
       別行為やハラスメント行為の禁止、児童労働・強制労働の
       禁止など→p 33 ）。また、事業所が所在する地域の人々の              ポジティブアクション
                       「トッパングループ
       生活に悪影響を与えることがないよう                           性別を問わずその能力を最大限に発揮し、活躍の場が
       地球環境宣言」や「生物多様性に関する基本方針」に基                  広がるよう、ポジティブアクションを推 進しています。
                       （→p40）。
       づいて、環境保全活動を行っています                          2016 年 4 月に施行となった「女性活躍推進法」の主旨
         人 権 教 育については、全 社 員 対 象 の c s r・環 境 の e   も踏まえ、能力・意欲に基づく女性の継続的な管理職へ
       ラーニングのほか、新入社員研修の csr 教育として実施               の登用など、今後も計画的に取り組んでいます。
       しています。また、人権への取り組みをサプライチェーン
                 「トッパングループ csr 調達ガイ
       全体に浸透させるため、                                キャリア自己申告／社内公募／セカンドキャリア
       ドライン」においても基本的人権に関する事項を定め、                   社員が業務経験、資格、異動希望と中長期的なキャリ
       取引先に遵守を要請しています（→ p 32 ）。                   ア形成を自己申告するチャレンジングジョブ制度や社内
         また、万が一、人権問題が発生した場合には、速やかに                公募制度によって、社員のチャレンジ精神を人財配置に
       従業員や取引先が通報できるように、専用の通報窓口を                  活かしています。また、定年後のセカンドキャリアでも本
       設置しています。                                   人の意欲や知識、経験、スキルを活かせる職務の提供が
                                                  図られ、2015 年度には 94 名の定年退職者のうち、84

       労働協約について                                   名が再雇用となりました。


         トッパンと凸版印刷労働組合は、労使関係の安定と労                 障がい者雇用
       働条件の維持改善、企業の平和を確保するために、労働                                 トッパン（株）ととも
                                                   特例子会社の東京都プリプレス・
       協約を締結し、労使の基本的な考え方、組合活動や労使                  に、障がい者の雇用を推進しています。継続的な採用お
       交渉のルール、賃金・労働時間などの労働条件を定めて                  よび就業のため、仕事の進め方の工夫などにより、障が
       います。                                       い者が幅広い業務に対応していける環境づくりを行って
         労使関係の基本的な考え方として、労働協約第 1 条の               います。
      「綱領」には「会社と組合は会社の繁栄と従業員の生活
       の長期安定を図るとともに、社業を通じて社会に貢献す                  開かれた採用環境の提供
             このことが労使の共通の目標であることを
       る」と明記し、                                     定期大卒、定期高卒、経験者、障がい者など、採用にお
       お互いに確認し合っています。また、労働協約第 2 条で                いては国籍、性別、年齢、障がいの有無にとらわれない多
       は、
        「 会社は組合の団結権ならびに団体交渉その他団体                  様な採用を行っています。外国人留学生向けのフォーラ
       行動をする権利を尊重する」とし、組合が法で定められ                              グローバルな人財の採用を
                                                  ムなどでの接点強化を図り、
       た諸権利を保有することを明文化しています。                      進めています。
         現在、凸版印刷労働組合は、
                     トッパングループ 10 社の                また、職種採用を積極的に実施し、本人の希望や適性
       組合員で組織されており、労働協約の債務的部分（組合                  に応じて受験できる機会を提供しています。2015 年度
       活動や労使交渉のルール）は、10 社共通の内容で締結                 は冬季に職場実習型インターンシップを開催し、106 名
       しています。                                     の学生を受け入れました。




24   toppan csr レポート 2016

■ 基本的人権の尊重に関する取り組み

                                                          国連グローバル・コンパクトに参加
                                                      国際的な枠組みに参加し、基本的人権の尊重をより積極的に推進


                                                                    人間尊重
                                                          トッパンが大切にしてきた普遍的な価値観



              行動指針の制定と周知
                                                              機会均等・差別の排除                       研修・教育の実施
                         （➡p30、33）




                                                                                                                            人権
               トッパンの社員の行動の
                                                                人格と個性を尊重し、                      階層別研修で
               あり方を示す行動指針に
                                                            差別行為を行わない採用・処遇を実施                 人権に関する教育を実施
             基本的人権の尊重を明示し、周知



                    csr調達の推進                                      通報窓口の設置                         社会支援
                          （➡p32）                                   （➡p30、32）                     （➡p18、38）

                csr調達ガイドラインに                                                                   途上国への教育協力や、
                                                           違反があった場合に、従業員や取引先が
              基本的人権の尊重を明示して、                                                                    寄附・物品提供など、
                                                              通報できる専用窓口を設置
                   取引先にも要請                                                                   人のくらしを支援する活動を実施

      2015年度は、グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンのヒューマンライツデューデリジェンス分科会に参加し、基本的人権の尊重に関する意見
      交換や情報収集を行いました。




■ 女性管理・監督職推移                                              ■ 採用人員数
（名）■ 女性監督職         ■ 女性管理職                  （4月時点）
                                                                                    2014年度       2015年度      2016年度
300                                       299                       営業・        男性      69名          88名         98名
                                                           定期大卒    事務ほか        女性      42名          50名         73名
250                           251
                   233                                    （院卒含む）               男性      94名         102名        102名
200    197                                                          技術
                                                226                            女性      33名          40名         35名
150                                 192                                        男性       1名           5名          3名
                        181                               定期高専・高卒
            150                                                                女性      11名          21名         33名
100
                                                                                      250名         306名        344名
                                                          定期採用合計（女性比率）
 50                                                                                 （34.4％）      （36.3％）     （41.0％）
                               59         73                                   男性
 0
       47          52                                                                  19名          27名           −
                                                          経験者採用
       2013       2014        2015        2016    （年）                          女性      10名          29名           −




■ 障がい者雇用                                                   ダイバーシティ経営企業100選への選出
              2014年           2015年        2016年          トッパンは、2013年度に経済産業省が主催するダイバーシティ経営企業100選に選出されました。
 人員               247名        247名          250名           ダイバーシティ経営企業100選とは、多様な人材を活用
 雇用率※         2.09％           2.10％         2.07％         してイノベーションを生み出している企業を、経済産業
※雇用率は、
     「障害者の雇用の促進等に関す                                        省が選定・表彰し、ダイバーシティ推進のすそ野を広げ
  る法律施行規則」第8条の規程による「障害                                     ることを目的に実施されています。トッパンでは、ダイ
  者雇用状況報告書」
          で報告した常用雇用者数                                      バーシティについて様々な取り組みを行っていますが、
 （6月1日時点）
        を分母にしています。                                         特に、女性の視点を活かした製品・サービス開発をはじ
                                                           めとする女性活躍推進について、評価されました。




                                                                                                    toppan csr レポート 2016   25

       労働慣行

       人財に関する考え方                       新たな勤務制度の活用状況の検証も行っています。ま
                                       た、休暇の取得促進に向けては、職場風土のあり方も含
         トッパンでは、従業員を会社の貴重な財産、すなわち      めて、事業所ごとに労使で協議し、それぞれの実態を踏
      「人財」ととらえています。そして、
                      「企業は人なり」という      まえた施策を検討・展開しています。
                 「やる気」
       理念のもと、従業員が、      「本気」で仕事に
                     「元気」
       取り組めるようにバックアップしています。積極的に挑戦      仕事と育児の両立支援への取り組み
       する「やる気」と、心身ともに健康で、明るくいきいきと活               という考え方に基づき、
                                       「働く意志を支援する」         育児・介護
       力に満ちた「元気」。そして、真剣に取り組み、最後までや                   家族手当の増額など、
                                       休業制度や勤務短縮制度の整備、        仕
       り遂げる「本気」。これらの 3 つの「気」を持つことで、従   事と生活を両立しやすい環境づくりを進めています。
       業員がそれぞれの力を十分に発揮することが大切だと         そのうち、仕事と育児の両立支援については、2015
       考えています。                         年度より、男性社員の育児休業取得促進のため、育児休
                                       業のうち最初の 5 日を有給扱いとしています。2016 年

       労使のパートナーシップ                     度には、育児をする社員を対象とした勤務短縮制度など
                                       の勤務特例措置の適用期間を、子が小学校 4 年修了まで
                   「 労使は共通のパートナー」と
         トッパンと労働組合は、                          （法定は3 歳まで）
                                       に拡大しました。
       いう考え方に基づき、相手の立場を尊重し、対等の立場        これらの制度の拡充に加え、2012 年度からは、育児
       に立ち、協力して様々な課題に取り組んでいます。経営       をしながら働く社員の心を支える仕組みとして「はぐくみ
       上の諸問題を話し合う場として、全社および事業所単位       プログラム」を順次開始しており、育児休業中の社員の
       で経営協議会を開催しています。また、個々の課題を協       ケア、仕事と育児の両立に関するノウハウの共有、立場
       議する専門委員会を設けており、労働時間短縮、賃金、       を超えて両立について学び・考える機会の提供に取り組
       安全衛生などの常設委員会に加え、労使「働きがい」推       んでいます。
       進委員会など必要に応じて個別の委員会を開催してい
       ます。                             仕事と介護の両立支援への取り組み
           トッパンはユニオンショップ制を採用しており、原
         なお、                            働きながら家族を介護することに関する不安を解消
       則として管理職を除く社員は、全員労働組合に加入して       し、安心して仕事に専念できる環境をつくるため、介護に
       います。                            関する社員アンケートの結果を踏まえ、労働組合と協議
                                       し、2015 年 10月、｢仕事と介護の両立支援｣の大幅な拡

       ワーク・ライフ・バランスの推進                 充を行いました。
                                        介護保険制度上の｢要支援状態｣も制度適用対象とす
       労働時間短縮の取り組み                                        また、介護休
                                       るなど、介護関連制度の適用要件を緩和し、
         ワーク・ライフ・バランスの実現と社員の健康確保に向     業と介護短縮勤務の切り替え利用や、分割取得、利用可
       けて経営層、管理職層、一般職層が一体となり労働時間       能期間の延長など、柔軟な働き方を可能としました。さら
       短縮への取り組みを継続しています。仕事のやり方やマ       に、介護休業手当を増額するなど、介護休業期間中の経
       ネジメントの方法そのものを見直して業務効率を高め        済的な支援も拡充しました。社員からの要望も強かった、
       る、部署内での業務調整を行うことにより残業時間の平       仕事と介護の両立に関する情報提供については、介護全
            「 変形労働時間制」をはじめとする新たな勤
       準化を図る、                          般に関するトッパン専用のホームページの開設、外部の
       務制度を導入する、などの施策を実施しています。         専門相談窓口との契約（社員は無料で利用可）などを行
         継続的に開催している経営協議会や労使委員会の中       いました。加えて、介護の事由がある社員が転勤となる
       では、さらなる残業時間短縮施策や法改正への対応に関       場合や、父母の介護のために転居をする場合は、新幹線
       して意見交換や協議を行うとともに、残業実態の分析や             といった制度改定も行いました。
                                       通勤を認める、




26   toppan csr レポート 2016

■ 人員数（ 3 月末時点）
                   取締役         管理職層        監督職層      社員数（計） 平均勤続年数             平均年齢     社員数合計       パート・アルバイト    派遣社員
            男性       26名       1,822名      1,779名      7,395名      15.3年        42.2歳
 2013年度                                                                                   8,604名       705名         71名
            女性           0名      47名        148名       1,209名       9.9年        33.6歳
            男性       26名       1,933名      1,826名      7,586名      15.1年        42.6歳
 2014年度                                                                                   8,900名       681名        112名
            女性           0名      52名        180名       1,314名       9.8年        34.0歳
            男性       26名       1,989名      1,843名      7,576名      15.4年        42.9歳
 2015年度                                                                                   8,993名       562名        203名
            女性           0名      59名        192名       1,417名       9.8年        34.2歳


■ 退職者数・事由 ※1                                                    ■ 年次有給休暇の取得状況
             2013年度           2014年度         2015年度                               2013年度         2014年度         2015年度
自己都合           （52名）
            188名              204名（48名）     184名（39名）※2          平均取得日数                 8.0日          8.3日         8.6日
定年             （ 1名）
             88名                （ 5名）
                              86名            94名（ 0名）            平均取得率    ※3
                                                                                        41.7%        43.3%         45.1%
会社都合          （ 0名）
             0名                0名（ 0名）        0名（ 0名）           ※3 平均取得率＝平均取得日数／平均付与日数
その他            （ 3名）
             90名              83名（ 0名）       92名（ 3名）




                                                                                                                            労働慣行
合計          366名（56名）         373名（53名）     370名（42名）
年間離職率             4.1％            4.1％              4.0％
※1 （ ）内は退職者のうちの女性の人数
※2 うち男性31名、女性1名が「セカンドキャリア支援制度」を活用


■ 平均年間給与                                                        ■ 産前産後・育児休業の取得状況
                 2013年度        2014年度         2015年度                              2013年度         2014年度         2015年度
平均年間給与       6,711,582円       6,647,468円    6,697,391円           産前産後休業
                                                                                         76名           81名          85名
                                                                 取得者数
                                                                 育児休業
                                                                                  124名（4名）                   （160名）
                                                                                                 136名（3名） 295名
                                                                 取得者数※4
                                                                ※4 （   ）内は育児休業取得者のうちの男性の人数




■ 主な休暇・休業制度                    ■ はぐくみプログラム

 ● ストック休暇                                                                      ● 育児休業中の社員のケア
                                  育児をしながら働く社員の心を支える仕組み
                                                                               ● 仕事と育児の両立に関するノウハウの共有
 ● 育児休業
                                           はぐくみプログラム                           ● 立場を超えて両立について学び、考える機会の提供

 ● 出産退職社員の再雇用

 ● 介護休業

 ● 子の看護休日
                                はぐくみアートサロン                      はぐくみセミナー                        はぐくみサークル
 ● ボランティア休務                    （2012年度より実施）                     （2013年度より実施）                    （2014年度より実施）

 ● 時差出勤
                                ● 親子の絆を深める                      職場全体で、仕事と育児の両立                  仕事と育児に関する悩みの相談
 ● 家族手当                                                         について学び、理解を深める                   や、両立のための工夫などを共
                                ● 育児休業中の社員同士の交流

 ● ベビーシッター利用料の                                                                                  有する社員同士のネットワークを
                                ● 復職に向けた不安の解消
   一部補助                                                                                         構築する
 ● その他制度




                   「csrレポート2016詳細データ編」
主な休暇・休業制度の詳細は、右記に掲載の                 でご覧ください。http://www.toppan.co.jp/csr/csrreport.html




                                                                                                   toppan csr レポート 2016    27

       労働安全衛生                           人財の開発・育成

         トッパンでは、2010 年に「安全衛生基本方針ー安全     人財開発・育成の考え方
       は全てに優先するー」を策定し、設備本質安全化の推                        「 toppan vision
                                         「企業は人なり」の理念のもと、
       進、各事業所における職長教育を中心とした法定教育、        21 」の実行実現に向け、コミュニケーション能力、豊かで
       安全推進リーダーが中心となった安全活動やリスクアセ        美しい感性、前向きの危機感と高い志を持った人財を育
       スメント活動などに取り組んできました。この結果、全体       成し、社会に貢献することを目指しています。
       の労災発生件数は減少傾向にあります。しかし、高齢者
       の転倒や激突災害、階段の踏み外しなど実際の作業とは        多様な人財開発プログラム
       別の場面で依然として災害は発生しており、高齢者目線         人財開発体系をバーチャル企業内大学「トッパンユニ
       での作業場の見直しや、安全教育を中心に、従業員へ安        バーシティ」として提示し、生涯学習、スキルアップ、キャ
       全意識の徹底を図っています。また、2016 年 6 月の｢化                 リーダーの育成を推進し
                                        リアアップを支援するとともに、
       学物質におけるリスクアセスメント｣の法令義務化につ        ています。
       いては、全事業所での対応準備を進めています。            新入社員には、暗闇の中で聴覚など視覚以外の感覚
         安全教育の一環として開設した｢安全道場｣では、社外      を頼りに日常生活を体験するワークショップ「ダイアロ
       からの認知度も上がるとともに、高い評価をいただいて        グ・イン・ザ・ダーク」での研修を実施しました。
       おり、引き続き受け入れを行っていきます。              自己啓発のためのトッパンビジネススクール（集合研
                                        修）、チャレンジスクール（通信教育）は、2015 年度にの

       メンタルヘルス対策                        べ 9 , 407 名が受講。また全社基礎教育の e ラーニング
                                        は、2015 年度にのべ 126 , 558 名が受講しました。
         トッパンでは、企業活動の源である従業員の健康維持        海外ビジネス現場での実践教育として開始したトレー
       に労使で取り組んでいます。メンタル疾患の未然防止や        ニー制度では、2011 年度からこれまで68 名を派遣しま
                    カウンセリングルームの
       早期対応のための階層別研修、                   した。2010 年度から開始した海外駐在員候補者向け
                          メンタルヘル
       設置、管理・監督者へのハンドブック配布、             「グローバル選抜研修」はのべ 567 名が受講、その上級
       ス専門医との顧問契約締結などの施策を行っています。        コースとしてスイスのビジネススクール「 imd 」の短期
       また休業した従業員をより着実に復帰させるため「復職        公開プログラムに、2012 年度から13 名を派遣しグロー
             「休業の反復抑止」
       基準の明確化」       「復職支援プログラ          バル人財の育成を行っています。
       ム」に関する規定を就業規則に設けています。             また、社会的課題解決に特化したプログラムとして、東
         2015 年度からは改正労働安全衛生法に基づくストレ     日本大震災の被災地である福島県南相馬市での社員研
       スチェック制度を導入し、あわせて e ラーニングによって     修を実 施しているほか 、独 立 行 政 法 人 国 際 協 力 機 構
       全従業員が「セルフケア」について学ぶ場を設けるなど、       （ jica ）の青年海外協力隊への派遣を通じ、人財育成と
       メンタル疾患の未然防止に加え、職場環境改善や「働き        ともに国際的な社会課題の解決にも貢献しています。
       がい」の創出につなげることを目指しています。
         このような取り組みに加え、アート（絵を描くこと）を      人財開発環境の整備
       通じて心身のリフレッシュを図る「アートサロン」を、グ        人財開発拠点として、埼玉県川口市と神奈川県湯河原
       ループ会社の（株）芸術造形研究所の協力のもと全国で        町に研修センターを構え、各種研修やグループ交流の場
       開催しています。また、家族で楽しみながらアート作品        として活用しています。また、教育管理システムでは、e
       の創作を体験する「夏休み親子アートサロン」も開催し        ラーニングの実施や自身の受講履歴を確認できるほか、
       ています。                            各種講座情報、人財開発ツールの提供を行い、能力・スキ
                                        ルの向上を支援しています。




28   toppan csr レポート 2016

■ 職場の安全・衛生                            ■ メンタルヘルス対応体制の全体像
        2013年    2014年    2015年                                                             再発防止
労災による
                                             一次予防            二次予防              治療
                                                                                            復職支援／
           0名      0名       0名               未然防止            早期発見            早期回復
死亡者                                                                                         再出発支援
度数率※1     0.20    0.05     0.05
強度率※2    0.002   0.000    0.001                定期的な「こころの健康診断」                  メンタルヘルス専門医との契約

※1 100万のべ実労働時間当たりの労働災
                                              （ストレスチェックなど）の実施

   害による休業災害件数で、災害発生の
                                         メンタルヘルス                    外部診療機関やカウンセリング機関との提携
   頻度を表す。                                研修の実施
※2 1 , 000 のべ実労働時間当たりの労働損                ●   階層別研修
   失日数で、災害の重さの程度を表す。                     ●   集合型選択           外部相談窓口（トッパン健保契約）の             復職基準の明確化・
                                             研修への導入              案内および広報                   反復抑止の規定化

                                                                                    復職支援プログラムの導入

                                                                カウンセリングルームの設置

                                                                「アートサロン」の実施




                                                                                                             労働慣行
                                          各事業所に                                            退職後の不安軽減
                                         「こころの健康づ                                          退職後も、  トッパ
                                          くり担当者」を選                                         ングループ福祉
                                          任・配置                                             会（共 済 会）など
                                                                                           から一定期間援
                                                                                           助金を給付
安全道場




■ 人財開発プログラムの位置付け

                                      企業理念、経営信条に基づいた「価値ある行動」

    お客さまからの信頼               事業基盤の強化             社会的責任の遂行             組織力の強化             企業価値の向上

                                    「価値ある行動」を実践するための「能力・スキル」

       知識力・情報力             課題発見・形成力                 課題遂行力            技能・ノウハウ        コミュニケーション力と育成力




                         階層別研修                                            部門別研修
 ● 新任本部長研修                   ● 新入社員全体研修                ● 営業部門基盤強化プログラム       ● 技術部門新任監督者研修

 ● 新任部長研修                    ● ファーストキャリアプラン            ● 技術・製造部門新任管理者研修      ● 部門別個別研修

 ● 新任管理者研修                   ● ojtブラザー・シスター研修          ● 生産管理部門研修               秘書、
                                                                             （購買、     技術・研究ほか）
                                                                                  人事労政、
 ● 新任監督者研修


   全社基礎教育（eラーニング）                  グローバル研修                   事業（本）部主催研修          トッパンビジネススクール

 ● toppan vision 21基礎教育      ● mba取得留学                  ● 各事業（本）部、職場での研修       ● 集合研修

 ● csr基礎教育                   ● 技術系海外留学                                         ● eラーニング
                                                                選抜型研修
 ● 環境基礎教育                    ● インドit研修                                         ● 外部派遣

 ● 利益最大化に向けて                 ● 短期海外留学                   ● 役員塾

                                                        ● 業界no.1人財育成研修
                                                                                    チャレンジスクール
 ● グローバル対応基礎教育               ● グローバル選抜研修
                             ●トレーニー                     ● 新事業・新市場開発人財育成
                                                            プログラム
                                                        ●トッパングループ未来創発

                                                            プログラム・アドバンス ほか
                                      トッパンマインドウェルネスと協働して運営
 教育コンサルテーション企業として社内外の研修を受託しているグループ会社（株）




                                                                                     toppan csr レポート 2016   29

       公正な事業慣行

       行動指針の浸透                               また、行動指針に関するトピックスを「行動指針通信」
                                            として定期配信しており、2015 年度は個人情報の漏え
        「行動指針」は、遵法精神と企業理念に基づく行動の            いや秘密情報の不正持ち出し、企業不祥事、不法行為な
       あり方を示した規範であり、凸版印刷（株）が創立 100 周        どに関する情報を発信し、意識向上と注意喚起を図りま
       年を迎えた2000 年 6月に制定しました（→ p 33 ）。      した。
                             「トッパングルー
         2010 年 11 月には全面改定を行い、
       プ行動指針」として国内外を含めたグループ全社に適用            トッパングループ・ヘルプライン
       することとし、共通の規範に基づいたコンプライアンス
       の一層の徹底に取り組んでいます。この行動指針は経営             法令違反や不正を発見した場合、自分の上司に報告・
       環境や社会情勢の変化などを踏まえ、毎年内容の見直し            相談することを原則とし、それでも解決できない場合は、
       を行っています。                             内部通報制度「トッパングループ・ヘルプライン」で通報
                                            することができます。この制度は、パート・アルバイト・派
       行動指針推進リーダー制度                         遣社員を含めたグループ全社の全従業員が利用できま
                       トッパングループの
        「行動指針推進リーダー制度」は、                    す。2015 年度は、ヘルプラインを通じての通報はあり
       各事業所で、行動指針の周知徹底を行う責任者とリー             ませんでした。
       ダーを選任し、業務に直結した取り組みを継続して行う
       制度です。2015 年度はグループ全体で 754 名のリー        コンプライアンス教育
              うち女性は66 名（ 8 . 8 ％）、2004 年の
       ダーが選任され、
       制度開始から現在までのリーダー経験者は、のべ7 , 581        行動指針推進リーダー研修
       名となりました。今後も、女性リーダーの選任・育成に積            2015 年度も、行動指針推進リーダーを対象とした集
       極的に取り組むとともに、多くの社員がリーダーを経験            合研修を実施しました。前期は 5 月から8 月に全国で 43
       し、コンプライアンス意識を高めることができるよう、継           回実施し、608 名が受講しました。後期は 11 月から3 月
       続した取り組みを行います。                        に全国で41 回実施し、532 名が受講しました。
                                             この研修では、実際に起こった事件や事故を題材とし
       行動指針推進リーダーによる浸透活動                                グループ討議を行うなど、研
                                            たケースメソッドを用いて、
         リーダーは、自らが担当する職場の業務や状況、人員           修の実効性を高める工夫を行っています。
       などを考慮して活動計画を立案します。そして、行動指
       針の読み合わせや事例を用いた討議などを行い、職場に            取引関連法規の遵守教育
       コンプライアンス意識を根付かせる活動を行っていま              下請法の遵守、不正な輸出入取引の防止のため、教育
           リーダーからの活動状況の報告を受け、優れた
       す。また、                                と運 用 状 況 の 確 認・監 査を継 続 的に実 施しています。
       取り組みについては情報の共有を図っています。               2015 年度は下請法に関する教育を 443 名が受講、外
                                            国為替及び外国貿易法による輸出規制の集合研修を
       行動指針関連ツールの活用                         140名が、eラーニングでは7 , 557名が受講しました。
         身の回りで起こりうる事例を題材としたq&a 集「行動
       指針ケースブック」を全従業員に配布し、推進リーダー            コンプライアンスの状況
       が各職場で行う浸透活動や、階層別の教育に活用して              2015年度に、事業活動における重大な法令違反や事
       います。                                 故は、発生しておりません。
         2015 年度は、このケースブックを改定し、危険ドラッ
       グやマイナンバーに関連する事例などを加え、さらなる
       内容の充実を図りました。




30   toppan csr レポート 2016

■ 行動指針推進体制
                                   代表取締役社長



                                  行動指針担当取締役


                                                     法務本部 コンプライアンス部




                        各事業（本）部                                  本社各本部

                        事業（本）部長                               行動指針推進責任者
                                                                法務本部長
               行動指針推進責任者 管理責任者：事業戦略部長
                         教育責任者：総務部長




    営業・企画部門             スタッフ部門               製造部門
                                                             行動指針推進リーダー
  行動指針推進リーダー         行動指針推進リーダー       行動指針推進リーダー
                                        各部門の監督職または
    各部門の監督職             各部門の監督職                                 各本部の監督職
                                          教育リーダー


                        一般従業員                                    一般従業員




                                                                                       公正 な 事業慣行
■ トッパングループ・ヘルプライン

     通報者         解決が図れない場合
   すべての従業員


    報告・相談


                          経過・結果報告、
      上司                  通報後のフォロー



             内部通報
   （実名による封書またはe-mail）
                                         行動指針ケースブック


                                          知的財産面における取り組み
               通報先
            凸版印刷（株）                       情報コミュニケーション、生活・産業、エレクトロニクスの3分野で事業
        代表取締役社長または常任監査役                   を展開するトッパンにとって、知的財産の保護や管理は重要な取り組
                                          みの1つです。自社の技術やビジネスモデルの特許を取得するだけで
                指示         報告             なく、著作物や商標など他者の権利を侵害しないようにする取り組み
                                          にも注力しています。
                                          その一環として、社内教育はもちろんのこと、取引先を含めた研修会
                                          も継続的に開催しています。ここではデザインなどに関する社内事例
              調査・対策組織
                                          を用いて、法的な基礎知識を具体的に解説しています。




                                                               toppan csr レポート 2016   31

       csr調達の推進                              紙の原料となる木材の合法性調査
                                               森林資源の持続可能な利用のため、紙の原料となる
         取引先との協力・連携により、csr への取り組みをサ          木材が合法的に採取されたものであるかどうかの確認
       プライチェーン全体で推進しています。取り組みの指針             を行っています。2015 年度は、国内外の取引先 28 社
       となる「トッパングループ csr 調達ガイドライン」は、調         32 拠点を対象に調査を実施し、その結果、すべての木
       達業務にかかわるすべての従業員が守るべき基本的な              材が合法的に採取されたものであることが確認できま
       考え方である「調達基本方針」と、取引先に遵守を要請            した。
       する「 csr 調達基準」で構成されています。2014 年 1 月
         グローバルに重要視されている人権・労働・環境・腐
       には、                                   調達部門のコンプライアンス推進
       敗防止の 4 つを明記したガイドラインへ改定し、2014            調達部門が、取引先に対して調達基本方針に基づく適
       年度までに2 , 047 社の取引先への説明会とアンケート         正な対応をすることができているかどうかを確認するた
       を実施しました。2015 年度は、さらに取引先 21 社へガ        めのモニタリングを定期的に実施しています。
       イドラインの説明を行いました。                         2015 年度は、7 社の取引先にアンケートを実施し、そ
         環境分野では、個別に「原材料含有化学物質管理基             の結果に基づいて調達活動の改善を行いました。また、
       準」や「森林資源の持続可能な利用に配慮した用紙調達             取引先からの通報窓口となる「サプライヤーホットライ
       に関するガイドライン」などを設け、取り組みを進めてい            ン」※もwebサイト上に設置しています。
       ます。                                   ※ http://www.toppan.co.jp/corporateinfo/our_suggestion/
                                               supplier_hotline.html




       ■ トッパングループ csr 調達ガイドライン

         調達基本方針
         ● 私たちは、すべてのお取引先様に対して公平に窓口を開放します。   ● 私たちは、市場ニーズに応えるため          qcd（品質、コスト、供給）を追
         ● 私たちは、国内外の諸法規を遵守し、企業倫理に基づいた公正な取    求します。
          引を行います。                           ● 私たちは、お取引先様との相互協力と信頼関係の構築に努めます。

         ● 私たちは、調達活動を通じて得た情報は厳格に管理します。      ● 私たちは、   csr への取り組みをサプライチェーン全体で推進します。
         ● 私たちは、環境保全と環境への負荷軽減に努めます。




         csr調達基準
         1. 基本的調達基準                         2）労働
            1）品質の維持・向上                      ①強制労働の禁止 ②児童労働の禁止 ③差別の禁止
            2）適正な価格                         ④ハラスメント行為の禁止 ⑤労働者が保有する権利の尊重
            3）安定供給                          ⑥労働安全衛生の確保 ⑦適切な賃金の支払い
            4）製品の安全                         ⑧適切な労働時間管理
            5）情報の管理                         ⑨雇用の安定への配慮と、雇用主の義務の遵守
            6）法令や社会規範の遵守
            7）公正な事業活動                       3）環境
            8）知的財産権の保護・尊重                   現地の環境関連法令を遵守するとともに、大気、水質、土壌の汚染防止
            9）通報者の保護                        に努める。また、資源の使用と排出の継続的な測定・評価を行い、環境
            10）情報の開示                        負荷の改善に努める。

         2. 人権・労働・環境・腐敗防止に関する調達基準           4）腐敗防止
            1）人権                            贈収賄、汚職、不適切な利益の供与・受領、強要、横領などを禁止し、
           企業活動に関係するすべての人の人権を尊重する。また、自らの活   これらの行為を防止する。
           動が直接的・間接的に人権を侵害することがないようにする。




32   toppan csr レポート 2016

行動指針 （p9に記載の「第1章      基本原則」を受けた第2章）

第2章   具体的な行動指針
基本原則1 基本的人権を尊重する                     基本原則4 反社会的勢力との一切の関係を遮断する
1．個人の多様な価値観を認め、人格と個性を尊重する            1．反社会的勢力とは、一切の取引を行わない
2．いかなる差別行為も行わない                      2．反社会的行為に加担しない
3．セクシュアルハラスメントやパワーハラスメントをしない         3．違法な利益供与をしない

基本原則2 高い倫理観を持ち、良識ある社会人として行動する        基本原則5 品質の向上に努め、お客さまの満足に資する作品を提供する
〈業務遂行において〉                           1．お客さまのために最善を尽くし、信頼関係を築く
1．トッパングループの一員として、誇りをもって行動をする         2．全ての工程において、品質向上に努める
2．違法な行為やルール違反を黙認しない                  3．製品やサービスの安全・安心を十分に確保する
3．海外の文化や習慣を尊重する                      4．他人の知的財産権を侵害しない
〈私生活において〉
                                     基本原則6 事業に関わる情報の重要性を認識し、適切に管理する
4．他人の迷惑となる行為をしない
                                     1．お客さまに関わる情報を守る
5．飲酒運転をしない
                                     2．会社の秘密情報を守る
6．違法な薬物を所持・使用しない
                                     3．個人情報を適切に取り扱う
7．賭博行為をしない
                                     4．情報や記録の適切な管理に努める
基本原則3 法令および社内規程を遵守し、公正に業務を遂行する
                                     基本原則7 地球環境の保全に積極的に取り組む
〈法令遵守〉
                                     1．事業活動における環境負荷の低減に努める
1．談合やカルテルをしない
                                     2．環境に配慮した事業を推進する
2．協力会社に対する不正行為をしない
3．競争会社に対する不正行為をしない                   基本原則8 変化を捉え、新たな可能性に挑戦する
4．架空取引をしない                           1．お客さまに変化を捉えた提案を行う




                                                                                      公正 な 事業慣行
5．ビジネスパートナーの立場を尊重し、取引先と適正な関係を構築する    2．お客さまのニーズに応える技術開発を促進する
6．贈賄や不適切な接待をしない                      3．問題意識を持って、現状の改善に努める
7．違法な政治献金や寄付をしない                     4．自らの知識、技能、技術の向上に努める
8．インサイダー取引をしない                       5．知的財産を確保し、活用する
9．不正な輸出入取引をしない
                                     基本原則9 社会貢献活動や適切な情報開示を通じて社会からの
10．児童労働や強制労働をしない
                                           信頼を醸成する
11．海外事業において国際ルールや現地の法令に違反しない
                                     1．会社の社会貢献活動や地域貢献活動に積極的に参加する
〈社内規程遵守〉
                                     2．技能や文化の発展、伝承に貢献する
12．職場の規律や秩序を守る
                                     3．適切な情報開示を行い、事業活動の透明性を高める
13．会社の許可なく他で就労しない
14．会社との利害が相反する行為をしない                 基本原則10 個々の力を結集し、グループ総合力を最大限に発揮する
15．私的な便益やリベートの受領や提供をしない              1．明るく活気のある職場づくりに努める
16．お客さまからお預かりした資産を適切に管理する            2．安全で清潔な職場づくりに努める
17．会社の資産を適切に管理・使用する                  3．トッパンブランドに誇りを持ち、その醸成に努める
18．適正な手続きを経た問題提起者に不利益を与えない           4．グループ会社が相互に協力し合い、総合力を最大限に発揮する
19．自らの職務を誠実に全うする
20．迅速で適切な報告を行う                                            2000年6月制定 2010年11月改定


トッパングループ 情報セキュリティ基本方針
私たちトッパングループは、情報コミュニケーション産業として、事業に必要な情報の管理が、お客さまの信頼に応え、トッパングループの永続的な発展
を図るために、経営上の重要課題であることを認識し、トッパングループを挙げて情報セキュリティ管理に取り組みます。


1. 私たちは、法と社会秩序を遵守のうえ、社内の規程類に則り、当社の事業に必要な情報を適切に管理します。
2. 私たちは、情報を収集するにあたっては、正当な目的および方法をもってこれを行います。
3. 私たちは、お客さまより預託を受けた情報について、お客さまの信頼に応えるべく、安全に情報を管理します。
4. 私たちは、私たちの取り扱う情報資産について、不正なアクセスまたは滅失、毀損、改ざん、漏えい等の危険を深く認識し、必要かつ合理的な安全
 対策を講ずるとともに、問題が発生した場合は、適切かつ速やかに対処し是正します。
5. 私たちは、情報セキュリティマネジメントシステムを構築、運用、維持し、さらに継続的に改善を図ります。
                                                       2001年4月1日制定 2011年8月1日改定




                                                              toppan csr レポート 2016   33

       消費者課題

       製品安全と品質保証                         消費者保護のための個人情報保護

         トッパンでは、生産部門だけでなく、営業、研究・開発、       トッパンでは、消費者の権利・利益を守るため、個人情
       企画から設計、販売・出荷のすべての工程における品質         報取り扱いエリアでの内部不正防止を前提とした、厳格
       づくりへの取り組みを「総合品質保証」と定義し、品質向        な基準による認定監査の継続を徹底しています。さらに
       上と製品の安全管理に取り組んでいます。               isms 認証の取得を推進することで、安心・安全なパーソ
                                         ナルデータ活用の提案に努めています。
       製品安全
                           「 製品の安
        「製品の安全管理についての基本理念」と、             個人情報取り扱いの監視
       全管理についての指針」を制定し、製品の安全管理に取           個人情報取り扱いセキュリティエリアでは、媒体への
       り組んでいます。また、製品の安全管理を支えるため、全        書き出し、その他ファイル操作など様々なログ（記録）を
       事業所で品質マネジメントシステム（ iso 9001 ）の継続   取得しています。2015 年度は、他社における内部不正
       的改善を推進。このため、内部監査員養成研修を開催          起因の情報漏えい事故の多発を受け、ログ解析システム
       し、2015 年度は98 名が参加しました。            を導入し、本社と各拠点で監視・確認を行い、内部不正の
                                         防止強化を図りました。
       食品関連事業における製造認定許可制度                  そのほか、入退室、アクセス権限、持ち物、スマートフォ
         特に安全衛生面で高い品質保証が求められる食品関         ンなどを含む電子媒体による接続や書き出しの管理によ
       連事業に対して、食品関連事業品質保証ガイドライン、         り、内部不正の発生を抑止しています。
       および品質監査チェックシートに基づく監査を実施し、製
       造を許可する認定許可制度を採用しています。2015 年       サイバー攻撃からの個人情報保護
       度は社内外の 15 事業所の監査を実施しました。           トッパンは、toppan-cert ※とウイルス対策活動チー
                                         ムという2 つの専門組織を持ち、ictセキュリティ対策の
       フードディフェンス（食品防御）強化                 強化を図っています。2015 年度は重要情報の不正な取
         食品関連事業では、製造プロセスにおける危害因子に        得を目的とした標的型攻撃メールへの対応訓練も実施
       よる食品汚染の防止を図り、食の安全を確保するフード         しました。
       セーフティに取り組んできました。近年はそれに加えて、        ※ cert：computer emergency response team

       意図的な毒物の混入など、人為的に発生する危害因子
       に対して安全を確保するフードディフェンス強化を進め         社内教育の徹底
       ています。具体的には、入場者に対するセキュリティ強                  「大したことない」
                                          「どうせバレない」       「ちょっとだけ」
       化、品質記録カメラの増設、従業員とのコミュニケーショ        「仕方なかった」という自己を正当化する言い訳が、不正
       ンとトレーニングの強化などを行っています。             行為に至る危険なシグナルであることを、全従業員に教
                                         育しています。この教育は、意識喚起を促すために対面
       製品含有化学物質管理                        式の集合教育とし、国内で発生した内部不正事件の不幸
         原材料調達から製品出荷まで、全工程にわたる各種禁        な結末やトッパンの就業規則にも触れることで、内部不
       止・規制化学物質に対する管理を行い、製品安全管理の         正の防止策としています。
       より一層の推進を図っています。また、お客さまのグリー
       ン調達基準の遵守はもちろん、各事業分野の製品に対          マイナンバーの取り扱い
       応したグリーン調達基準を制定し、サプライチェーン全           社内からの漏えいが起こらないよう、情報の授受に
       体で製品含有化学物質管理に取り組んでいます。            おけるリスクを徹底して排除するリスク対策を実施しま
                                         した。




34   toppan csr レポート 2016

■ 製品の安全管理についての                     ■ 個人情報取り扱いセキュリティエリアのある拠点とその数
  基本理念                              （ 2016 年 3 月31日現在）

  私たちは、行動指針の基本原則に基づき、
                                                                           北海道（3エリア）
 製品の安全性確保と品質向上に努めることにより、           関西（15エリア）
       使用者の安全と健康を守ることを
        企業の社会的責任ととらえ、              中四国（1エリア）                                 東北（4エリア）
 グループ全体で製品の安全管理に取り組みます。

                                   九州（3エリア）
                                                                            関東（39エリア）


■ 食品充填事業にかかわる監査                                                              中部（2エリア）

監査項目
 お客さまとの取り決め事項
 品質保証体制
 設備・検査機器管理
 安全衛生管理
 異品種混入防止
 防虫管理                                 トッパングループの個人情報取り扱いセキュリティエリアにおける
 異物混入防止                               iso／iec 27001 認証取得状況（2016年3月31日現在）
 不良流出防止
 コンタミネーション防止                               （株）情報コミュニケーション事業本部
                                      ● 凸版印刷                     ictソリューションセンター
 トレーサビリティ                               itサービス部1チーム、ict統括本部ict基盤技術センターエンジニアリング部
 フードディフェンス                              topica構築チーム
 教育・訓練                                ● 凸版印刷 （株）情報コミュニケーション事業本部、ict統括本部ict基盤技術センター、
 仕組みの維持管理                               トッパンコミュニケーションプロダクツ、凸版情報加工
                                      （株）                       （株）
                                           （株）西日本事業本部情報セキュリティ管理部九州中四国チーム
                                      ● 凸版印刷

監査対象事業所                                および isms推進委員会
食品充填事業                                     （株）東日本事業本部
                                      ● 凸版印刷

 製造子会社            5事業所                  トッパンコミュニケーションプロダクツ滝野工場、
                                      （株）
                                      ●                            （株）
                                                              凸版情報加工 滝野製造部、
 生産委託先           10事業所                    （株）関西情報コミュニケーション事業部技術部生産技術チーム
                                       凸版印刷




                                                                                            消費者課題
■ サイバー攻撃からの個人情報保護


                     toppan-cert                   ウイルス対策活動チーム

               ● インシデント発生時の調査・対応                 ● ウイルスに感染しにくい環境、水際で
                                          情報交換
               ● 外部情報
                    （脆弱性情報、セキュリティ動向               ウイルスの侵入を防ぐ環境構築の推進

                  の収集・分析と関係部門への展開
                など）                        連携    ● ウイルスインシデント・ウイルス対策

               ● 社外のcirt組織との情報交換・連携               ソフトによる問題への対応




                      2つの組織でサイバー攻撃などからシステムを監視・保護

サイバー攻撃                                                                       ウイルス

                                   トッパングループict環境

                    社内システム            お客さま向けシステム           工場




                                                                    toppan csr レポート 2016   35

       ユニバーサルデザインの取り組み                   持続可能な消費への貢献

        「ふれあい豊かなくらし」に貢献することを企業理念に         トッパンは、環境配慮型製品やサービスの提供を通じ
       掲げ、できる限り多くの人にとって使いやすく、魅力的な        て、持続可能な消費に貢献しています。
       パッケージやコミュニケーションツールの企画・開発を
       行ってきたトッパンにとって 、ユ ニバー サ ルデ ザイン     リサイクルができる
      （ ud ）の取り組みは、重要な社会的責任の 1つです。この     「アルミレス紙パック飲料容器」の開発
         「トッパンユニバーサルデザイン宣言」と「トッパン
       ため、                                株式会社伊藤園とトッパンは、日本製紙株式会社と協
       ユニバーサルデザイン7 原則」を制定し、わかりやすさ・              リサイクルができる「アルミレス紙パッ
                                         働して開発した、
                         カスタマイズ
       使いやすさなどの機能性への配慮に加え、               ク飲料容器」で、第 25 回地球環境大賞（主催：フジサンケ
       の思想や感性への配慮も重視した活動を行っています。         イグループ）の環境大臣賞を受賞しました。
       http://www.toppan.co.jp/ud/        従来の紙パック飲料容器は、長期保存するために、容
                                         器の内側にアルミ箔を使用しています。飲用後に容器を
       具体的な取り組み                          リサイクルするためには、紙とアルミ箔を分離しなけれ
         2016 年 4 月からの障害者差別解消法の施行を前に、                      リサイクルの仕
                                         ばならず、その手間と分離の難しさから、
       株式会社ミライロと業務提携し、
                     「 ユニバーサルマナー         組みが利用できず、廃棄されていました。
       検定」の代理店販売と、障がい者や高齢者の視点に立っ          これを解決するため、2010 年に株式会社伊藤園は、
       た製品・サービス開発のコンサルティング業務の提供を         アルミ箔に代わる環境配慮型フィルムとして、食品、化粧
       開始しました。検定は、自分とは違う人の視点に立ち、適                              トッパ
                                         品類やトイレタリーなどの包装に使用されていた、
       切な理解のもとで行動するためのマナーの理解と定着          ンの透明ハイバリアフィルム「 glフィルム」に着目。4 年
       を目的としており、高齢者や障がい者の心理、具体的な         にわたる開発を経て、酸素透過性などで、従来製品とほ
                    トッパンは、
       接し方を学ぶことができます。    この検定の取          ぼ同等の品質保持性能を持つ本容器を開発しました。常
       得を社内外に促進するとともに、マニュアル、パンフレッ        温で長期保存可能な野菜飲料の紙パック飲料容器とし
       ト、製品パッケージ、イベントなど、企業が提供する製品・       て初めて、牛乳などの紙パックと同じリサイクルの仕組
       サービスがより多くの人にとって利用しやすいものにな         みを利用することが可能となり、環境負荷の低減につな
       るよう、ユニバーサルマナーの視点を加えた総合的な          がるものとして評価されました。
       udの提案を行います。
         また、2016 年 4 月からは、ムスリムフレンドリーな製   「カーボンフットプリントを活用した
       品パッケージの調査、企画・開発、製造までを総合的に支        カーボン・オフセット」の普及に向けた取り組み
       援するサービスの提供を本格的に開始しています。ムス          製品やサービスの原材料調達から、廃棄・リサイクルに
       リムフレンドリーとは、様々な戒律のあるイスラームを信        至るまでのライフサイクルを通じて排出される温室効果
       仰するムスリムの人々に、その文化や習慣を尊重したホ         ガスの排出量をco 2に換算して、わかりやすく表示する
                       トッパンは、訪日ム
       スピタリティーを提供することです。                 「カーボンフットプリント」と、排出した温室効果ガスのう
       スリム観光客の好むデザイン、原材料の表現手法など、         ち、削減が困難な部分の排出量の全部または一部を、ほ
       ムスリムフレンドリーな製品パッケージの作成にトータ         かの場所で排出削減・吸収された量で埋め合わせをする
       ルに対応します。また、イスラーム圏に居住するムスリム        「カーボン・オフセット」をワンストップで実施するサービ
       によるモニター調査、ムスリムフレンドリーな製品パッ                           トッパンが発行
                                         スを、顧客企業に提供しています。また、
       ケージの勉強会開催支援などのサービスを顧客企業に          する印刷物にも活用しています。
       提供していきます。




36   toppan csr レポート 2016

■ トッパンユニバーサルデザイン 7 原則

 1. さまざまな人々の身体・知覚特性に対応しやすくなっている。          5. 素材・構造・機能・手順・環境などへの配慮があり、安全に利用できる。
               （多重）
 2. 視覚・聴覚・触覚など複数  の方法により、わかりやすくコミュニ       6. 適正な価格での提供、社会への充分な供給が可能である。
  ケーションできる。                               7. 心地よさ・楽しさ・美しさなどへの配慮があり、感性に響く魅力が感じら
 3. 直感的にわかりやすく、心理的負担が少なく操作・利用できる。           れる。
 4. より少ない力での取り扱いや、移動・接近が容易など、身体的負担
  が少なく操作・利用できる。                                                  2001年制定 2010年4月改定




ユニバーサルマナー検定の講義              ムスリムによるモニター調査            「充実野菜」200mlパック
                                                     （アルミレス紙パック飲料容器）




■ カーボンフットプリントとカーボン・オフセットの仕組み

                                    カーボンフットプリント


                           ライフサイクル全体（①～⑤）のco2
                           排出量を算出して印刷物に表示




                                                                                           消費者課題
                           パンフレット         shop


                                                      パンフレット               リサイクル
                  toppan                                                    box



   ① 原材料調達段階         ② 生産段階            ③ 流通段階      ④ 使用・維持管理段階      ⑤ 廃棄・リサイクル段階




                                    カーボン・オフセット

               排出した温室効果ガスのうち、削減が困難な部分の排出量の全部または一部を、
                   ほかの場所で排出削減・吸収された量で埋め合わせ（オフセット）




                                                                   toppan csr レポート 2016   37

       コミュニティへの参画およびコミュニティの発展

       地域貢献・参画活動                    なる2015 年度は、6 , 678 校から635 , 263 点の応募が
                                      トッパンは、受賞作品のカレンダーの制作と全国の
                                    あり、
         トッパンは、地域の課題解決や持続的な発展に向けた   学校関連施設への配布、受賞校への複製名画の贈呈も
       活動に取り組んでいます。国内外の各事業所では、地域    実施しました。
       の声を集約する組織への参画などを通じて、地域と対話
       を行いながら活動をしています。              就業支援
                                     学生が働くことを知り、職業観を形成するための支援
       地域との対話                       として、職場実習の受け入れも各地で行っています。
         各事業所では、地域の各種会合・団体などに参加をす    宮城県にある事業所では、2015 年度に看護学生の
       ることで、地域の声を確認しながら事業活動や社会貢献    職場実習の受け入れを行いました。これは、働く人の勤
       活動に取り組んでいます。また、事業所における生産活    務体系、仕事内容と作業環境、健康管理の仕組みの実際
       動の状況や環境への取り組みについて説明し、地域の     を知り、産業保健分野における健康課題を考えてもらう
       方々からの質問などに答える報告会や懇談会なども開     ことを目的に実施しました。
       催しています。
         埼玉県の川口市にある事業所と新座市にある事業所    防火防災活動への協力
       では、近隣の方々を招いて、工場における環境への取り     消防団活動への協力や、災害時における地域との協
       組みを紹介する会合を開催しました。これにより、相互の   力協定の締結など、地域の防災活動にも積極的に参画し
       理解が深まるとともに、今後も継続的に開催して欲しい    ています。
       という要望もいただきました。                大阪府にある事業所では、災害救助物資の提供、包装
                                    技術を応用した備蓄対策の向上、防災啓発イベントの実
       次世代育成、教育への貢献                 施による府民・企業の防災意識の向上の 3 領域からなる
         地域や社会の将来を支える子どもや、若者を対象とし                          トッ
                                    防災協定を大阪府と締結しました。この締結により、
       た活動を、数多くの事業所が行っています。その内容     パンが開発・販売している、災害時に生活用水を持ち運
       は、工場見学、職場体験、インターンシップの受け入れ、   ぶための非常用給水袋を提供しました。給水袋は、約 9
       出前授業など様々です。                  リットルの水を持ち運ぶことが可能で、使用しない時は
         東京都の文京区と板橋区にある事業所では、地域の    折りたたんで収納できるほか、コンパクトな設計により、
       小学校と協力し、小学生が地元商店街の魅力を発信す     水を入れた状態でトートバックなどに入れて持ち運ぶこ
       るガイドブックを制作する授業「印刷の学校」を実施し    とも可能です。
       ています。この授業は、商店街の取材を通じて子どもの
       職業観を育てること、ガイドブックの作成を通じて伝え    海外事業所における取り組み
       たい内容がより伝わるよう言葉や表現の工夫をしようと     タイにある事業所では、工場から出るプラスチックの
       する態度を育てることを目的に実施しています。若手の    端材を使い、篭や手提げバッグなどのつくり方を近隣の
       社員が講師となり、取材や編集のポイントを子どもたち    方々に教える教室を開催しました。また、作成した品物を
       にレクチャーし、完成したガイドブックは実際に地域で活   従業員に販売する機会も設けることで、近隣の方々の生
       用いただいています。                   活支援につなげました。
           トッパンは、読書の感動を絵画で表現すること
         また、                         中国・上海にある事業所では、上海地区にある各大学
       で、児童・生徒の読書力、表現力を養うことを目的に開催   の学生を会社に招いて、産業に関する教育や就業体験
                         （ 主催：公益社
       されている「読書感想画中央コンクール」          の機会を提供し、働く楽しさや仕事でかなえられる夢を
       団法人全国学校図書館協議会、毎日新聞社、実施都道府    伝え、勤労意欲の向上に貢献する活動を行っています。
                に長年協賛しています。27 回目と
       県学校図書館協議会）




38   toppan csr レポート 2016

事業所周辺の清掃（札幌）             事業所周辺の清掃（滋賀）             小学生の工場見学（群馬）




高校生の工場見学（埼玉）             中学生の職場体験（千葉）             小学生を招いての授業（愛知）




                                                                                 コミュニティへの参画 および



小学生が商店街のガイドブックを作成する授業    「印刷の学校」で作られた商店街のガイドブック   読書感想画中央コンクール
                                                                                   コミュニティの発展




      （東京）
「印刷の学校」




読書感想画中央コンクー ル受賞作品 のカレン   自治体に提供した非常用給水袋（大阪）       工場から出る端材を活用した、地域 の 方との
ダー                                                          （タイ）
                                                  篭・手提げバッグづくり




                                                          toppan csr レポート 2016   39

       環境

       トッパンの環境活動                                      して、改善すべき事項は全社へ展開することで、継続的
                                                      な改善を図っています。
       環境活動における4 つの活動領域                                 環境監査は iso 14001 認証機関によるシステム監
         トッパンでは、環境保全活動の基本理念として「トッパ                    査、エコロジーセンターによる社内環境監査、各事業所
       ングループ地球環境宣言」を定め、積極的に環境保全の                      による内部環境監査の 3 段階で実施しており、2015 年
       取り組みを行っています。                                   度はシステム監査を43システム、社内環境監査を59 事
                               「エ
         トッパンの環境活動では「環境マネジメント活動」                      業所で実施し、改善指摘事項への対応を行いました。
             「エコクリエイティブ活動」
       コガード活動」           「環境コミュニ
       ケーション活動」の 4つの活動領域を設けています。さら                    環境リテラシーの向上
       に、自社の環境負荷低減に取り組むエコガード活動を確                        環境に関する社会の動向や、各年度における環境活動
                          「循環型社
       実に推進するために「地球温暖化防止細則」                           の重点項目などを踏まえ、環境リテラシー向上に向けた
            「化学物質管理細則」
       会形成細則」               「生
                     「公害防止細則」                         施策を充実させています。
       物多様性細則」の 5 つの細則を定め、各分野で環境保全                      2015 年度は階層別研修、選択研修、内部監査員研
       活動に取り組んでいます。                                   修、全社員を対象とした e ラーニングを実施しました。階
                                                      層別教育では、集合研修を継続実施したほか、eラーニン
                                                      グを活用し、営業部門に対してはエコクリエイティブ活動
                  トッパングループ地球環境宣言
                                                      の教育を継続実施しました。
        私たちは責任ある国際社会の一員として、
        トッパングループで働く者全員が、
        未来を見据えた地球環境の保全に配慮した企業活動を通じて、                  scope 3の算定
        持続可能な社会の実現に努めます。
                                                        近年、企業が直接的に排出する温室効果ガス排出量
        基本方針                                          （ scope 1 および scope 2 ）だけでなく、原材料調達から
        1 . 私たちは、環境に関する全ての法令及び社内規程を遵守します。
                                                      物流、製品の廃棄に至る、バリューチェーン全体の温室
        2 . 私たちは、地 球 の 未 来 のために、限りある資 源 の 有 効 活 用と、
           あらゆる環境負荷の低減に努めます。                          効果ガス排出量（ scope 3 ）を把握・管理することが世界
        3 . 私たちは、先見性をもって環境に配慮した製品の開発と普及を              的な潮流となっています。
           促進し、お客さまの環境活動に貢献します。
        4 . 私たちは、社内外の広範な人びとと環境に関するコミュニケー
                                                       トッパンでは、温室効果ガス排出量割合の高いカテゴ
          ションの活性化を図り、相互理解に努めます。                       リーを可視化し、削減の優先度を判断するための目安に
        5 . 私たちは、国際社会における企業活動においても、環境保全に積
                                                      する目的で、2015 年度の scope 3 を算定しました。そ
           極的に取り組みます。
                                       1992 年 4 月制定      トッパンが購入した製品の製造（カテゴリ1 ）やそ
                                                      の結果、
                                       2009 年 4 月改定   れらの輸送（カテゴリ4 およびカテゴリ9 ）、
                                                                            トッパンが販
                                                      売した後の製品の廃棄（カテゴリ12 ）など、原材料使用
                                                      量に起因する排出量割合が高いことがわかりました。

       環境マネジメント活動                                       今後も、バリューチェーン全体の温室効果ガス排出量
                                                      を継続的に把握・評価し、各製品のライフサイクルと生産
       環境マネジメントシステムの運用                                工程に応じた環境負荷の低減に取り組んでいきます。
         トッパンでは、環境管理規程に基づいて環境マネジメ
       ントシステムを構築・運用しています。
         国内グループ会社 59 事業所は「エコガード実行計画
       書」に基づいて目標達成に向けた環境活動を実施してお
       り、実績は統括組織であるエコロジーセンターが集約し、
       評価・検証の結果を取締役会などで報告しています。そ




40   toppan csr レポート 2016

■ 2020 年度中長期環境目標

        ❶ 地球温暖化防止                      ❷ 循環型社会形成への対応                            ❸ 大気環境保全

      ● co₂排出量を                         ● 廃棄物最終埋立量を                   ● voc大気排出量を

      2008年度比 20％削減                     2008年度比 87％削減                     2008年度比 70%削減
      （751千t→600千t：▲151千t）              （1,584t→206t：▲1,378t）             （7,326t→2,198t：▲5,128t）




■ 2015 年度環境目標・実績・評価と2016 年度環境目標
                                                                2015年度                          2016年度
            環境目標                        管理項目
                                                     環境目標          実績            達成率     評価      環境目標

❶ 地球温暖化
            ●   co₂排出量の削減         ●   co₂排出量         613千t        551千t         110.2％   s       550千t
  防止

❷ 循環型社会
            ● 廃棄物最終埋立量の削減         ● 廃棄物最終埋立量          240 t       160 t         133.3％   s        130t
  形成への対応

❸ 大気環境保全    ●   voc大気排出量削減        ●   voc大気排出量       4,000 t      3,684t        107.9％   s       3,400t

評価基準 s……目標を大幅に上回る成果があった                    （100≦達成率％＜105）
                      （達成率％≧105） a……目標を達成できた
       b……積極的に取り組んでいるが目標には至らなかった（70≦達成率％＜100） c……取り組みが不十分（達成率％＜70）
達成率       （実績値/目標値）
       200−          ［％］
                  ×100




■ scope 3 の算定                                                       ■ scope 1 〜 3 の
                                                                      温室効果ガス排出量
                         scope3
                         ● 原材料の採掘                                                    その他の
                                                                                     カテゴリ ※


                                                                                     カテゴリ12

                         scope2                                                      カテゴリ9
      調達先事業者など           ● 他者から
      ● 原材料などの製造          供給される電気の使用                                                 カテゴリ4

                         ● 他者から供給される

                          熱の使用
                                                                      scope3
                                                                      3,938千t
                             scope1                                                                   3,826千t

                             自社

      ● 原材料などの輸送             ● 燃料の燃焼                                                 カテゴリ1

                             ● 工業プロセスからの排出


                                                     ● 製品・商品の廃棄
                  ● 通勤

                  ● 営業・出張
                                                                                                                 環境




                                                                      scope2
                                                                        379千t                         345千t

                              ● 製品・商品の輸送                              scope1
                                                                                                      205千t
                                                 製品・商品の使用者              214千t
                                                                                2014年度       2015年度
                                                 ● 製品・商品の使用
                                                                                         ※カテゴリ2、3、5、 7、8
                                                                                                    6、




                                                                                   toppan csr レポート 2016         41

       トッパンの環境負荷と環境影響                                   エコガード活動

           トッパンでは、事業活動による環境影響を把握するた                     地球温暖化防止と省エネルギー
       め、ライフサイクルアセスメント（ lca ）の 1 つである                    地球温暖化防止のために、co 2排出総量の削減に取
       l i m e 手 法 を用 いて、事 業 活 動による i n p u t および
                      ※
                                                        り組んでいます。
       output の環境負荷を環境影響という1 つの指標に統                      2015 年度も継続して、全国デマンド監視システムを
       合しています。                                          夏季と冬季のピーク抑制対策として稼働させました。ま
               この評価を実施することで、事業活動全体が環境へ                  た 、このシステムで 収 集した 各 事 業 所 の 電 力 使 用 量
       与える影響を把握し、それを中長期環境目標の策定や                         データを用いて契約電力の見直しを行い、節電を推進
       施策の効果確認に活かしています。環境影響は毎年減                         しています。
       少しており、2015 年度は2006 年度と比較して40 % 減                  そのほか、長期間使用しているユーティリティ設備は
       少しました。                                           計画的に高効率な設備への更新を進めており、2015
               lime手法：日本の環境条件を基礎として開発された日本版被害算定         年度は埼玉県の坂戸工場において冷凍機の更新による
               型環境影響評価手法。影響領域を通じて発生する被害量を人間健康
                                                        大きな省エネ効果が出ました。また、不要不急電力の削
               や生物多様性などの保護対象ごとに求め、これを基礎として複数の
               事象の環境影響を1 つの指標に統合する。                     減を目的に、長期休暇期間における常時連続稼動機器
                                                        の停止徹底や、電力を使用する側と電力を供給する側
       ■ 事業分野別環境影響の内訳                                   の能力との不均衡是正対応も推進しました。
               100％
                                                         これらの取り組みの結果、2015 年度の目標である
                                     その他
                           その他
                                               その他      co 2 排出量 613 千トンに対し、排出実績は 551 千トン
                                     光化学                となりました。
               80％                  オキシダント



                                                        物流における輸送の効率化
               60％                                       トッパングループの物流機能を担う凸版物流（株）で
        環境影響




                          地球温暖化
                                              地球温暖化
                                                        は、荷主であるグループ会社各社と連携し、車両のエネ
                                                        ルギー消費原単位の改善とco 2 排出量削減に取り組
               40％                  地球温暖化
                                                        んでいます。
                                                         2015年度のエネルギー消費原単位は、58.9kl/百万
                                                        トンキロで前年度比 2 . 3 ％増となり、各年度のエネル
               20％
                                                        ギー消費原単位を前年度比で 1 ％削減する省エネ法に
                          資源消費      資源消費      資源消費      対して未達となりました。一方、co2排出量は33,533ト
                0％                                      ンで、2014年度比で3.7%削減することができました。
                      情報コミュニケーション   生活・産業    エレクトロニクス
                                                         2016 年度も輸送の適正化を図り、輸送効率のさら
      （注）全事業分野で動力・空調の電力、熱源用の都市ガスのエネルギー                  なる改善を進め、目標達成を目指します。
                消費による地球温暖化への影響が大きく、生活・産業事業分野では、
                voc の大気排出による光化学オキシダントの影響が大きくなって
                います。これらの項目は中長期環境目標の項目に設定し、改善に向
                けて取り組んでいます。




42   toppan csr レポート 2016

■ 国内における事業分野別の主な環境負荷（ input/output データ）
  input
           原材料投入量                  総エネルギー使用量                     総水使用量                   prtr総取扱量
 情報コミュニケーション                情報コミュニケーション                  情報コミュニケーション              情報コミュニケーション
       （54.1％）
 665,131                    3,326（26.5％）                   （13.3％）
                                                         840                        （12.6％）
                                                                                  494
 生活・産業                      生活・産業                        生活・産業                    生活・産業
       （44.2％）
 544,107                    5,170（41.2％）                     （25.1％）
                                                         1,580                    1,827（46.7％）
 エレクトロニクス                   エレクトロニクス                     エレクトロニクス                 エレクトロニクス
      （1.7％）
 20,778                     3,445（27.4％）                 3,540（56.2％）             1,593（40.7％）

 非生産事業所                     非生産事業所                       非生産事業所                   非生産事業所
 （0％）
 0                          620（4.9％）                      （5.4％）
                                                         340                      （0.1％）
                                                                                  2

     計 1,230,015
               （単位：t）         計 12,561
                                     （単位：千gj）               計 6,300
                                                                  （単位：千m3）            計3,917
                                                                                           （単位：t）



  output
           廃棄物総排出量                   co2排出量                       総排水量                   prtr総排出量
 情報コミュニケーション                情報コミュニケーション                  情報コミュニケーション              情報コミュニケーション
       （49.0％）
 113,151                    142,938（26.0％）                 （8.7％）
                                                         441                      33（24.0％）
 生活・産業                      生活・産業                        生活・産業                    生活・産業
      （43.1％）
 99,713                     244,049（44.3％）                   （22.8％）
                                                         1,152                    103（74.3％）

 エレクトロニクス                   エレクトロニクス                     エレクトロニクス                 エレクトロニクス
      （6.4％）
 14,855                     138,643（25.2％）               3,146（62.3％）             2（1.3％）

 非生産事業所                     非生産事業所                       非生産事業所                   非生産事業所
     （1.5％）
 3,393                      24,991（4.5％）                   （6.1％）
                                                         308                      1（0％）

         計 231,111
                 （単位：t）      計 550,621
                                     （単位：t-co2）             計 5,047
                                                                  （単位：千m3）              計 139
                                                                                            （単位：t）



（注）● 燃料使用に伴うエネルギー使用量は「エネルギー使用の合理化に関する法律」の平成12年度改正時の係数を使用して算出。電気使用に伴うエネル
         ギー投入量は一律0.00983gj/kwh で算出。原材料投入量の集計方法は一部生産額に基づく推定値により算出。
     ● 本レポートの「廃棄物」には、事業活動に伴って発生し、不要となった産業廃棄物のほか、資源として売却・譲渡したものを含みます。
     ● 総エネルギー使用量は、電気と熱のエネルギー使用量合算です。

     ● 小数点以下の数値の影響により、合計値が個々の数値の合計と一致しない場合があります。




■ co 2 排出量の推移
（千t-co2）

 1,000



  750      751
                     632    593
                                           551
  500


  250
                                                                        高効率な冷凍機（坂戸工場）

    0
           2008      2013   2014           2015   （年度）



（注）co2排出量は、環境省の「事業者からの温室効果ガス排出量算定方
     法ガイドライン（平成15年）」に基づき算出しています。ただし、電
                                                                                                           環境




     気使用に伴うco2排出量は、一律0.378t-co2/千kwh で算出して
     います。
     2015年度の co2排出量を「特定排出者の事業活動に伴う温室効果
     ガスの排出量の算定に関する省令」  （最終改正平成27年4月30日）に
     基づいて実排出係数で算出した場合、683,296t -co2となります。                               溶剤回収装置（群馬センター工場）




                                                                                   toppan csr レポート 2016   43

       循環型社会形成                                化学物質の管理状況
         限りある資源の有効活用のために、廃棄物の排出量               トッパンでは化学物質による環境負荷の低減に向け
       削減、再資源化、適正処理を実施しています。                  て、化学物質の使用量削減に取り組んでいます。具体的
         トッパンの廃棄物は、情報コミュニケーションと生活・            には、prtr指定化学物質の中から優先的に削減に努める
       産業の事業分野を中心とした事業所から出る紙くずが               物質・用途を定め、使用量の削減とより安全な物質への
       最も多く、総排出量の 74 . 7 % を占めます。生活・産業事       代替を進めています。これらの活動の結果、prtr 指定化
       業分野の廃プラスチック類、エレクトロニクス事業分野              学物質の取扱量は2014年度より12.2%減少しました。
       の汚泥がこれに続きます。紙くずは再生紙へ、廃プラス               また、各事業所においては化学物質の管理手順を定
       チックは分別や複合素材のペレット化などマテリアルリ              めることで、適切な管理を実施しています。
       サイクル率の向上に努め、汚泥は社内で減容化処理を
       行っています。埼玉県の深谷工場では、埋立処理されて              環境コンプライアンスへの対応
       いたガラスくずを、水中構造物などに使うセメントの原               2015 年度は、社内環境データベースを活用して規制
       料とするマテリアルリサイクルを開始しました。その結                          リスクが高い項目について
                                              値超過のリスク把握を行い、
       果、2015 年度の最終埋立量は160トンとなりました。           対応をすることで規制値超過の未然防止を図りました。
         今後も、廃棄物排出量の抑制に努めるとともに、マテ              しかし、法令・条例・協定などで定められている規制値
       リアルリサイクルの推進に取り組みます。                    の超過が、水質については bod 、全窒素など3 事業所
                                              で、大気については1 事業所で発生しました。いずれも設
       汚染予防の取り組み                              備やその管理方法の見直しなど、迅速に是正対策を行っ
         各事業所のエコガード推進委員会では、法規制値より             ています。是正対策後も管理手順の見直しなどを行い、
                    これを遵守することで、環
       も厳しい自主基準値を設定し、                         再発防止に努めています。なお、生産活動で想定される
       境負荷の低減と汚染の未然防止に取り組んでいます。               緊急事態への対応訓練も都度見直し、環境汚染の予防
         大気汚染防止のため、ボイラーなどのばい煙を発生す             と未然防止に取り組んでいます。
       る設備では、適性に燃焼が起きる条件下での運転を行っ               2015 年度に寄せられた苦情や問い合わせは 2 事業
       ています。また、大気汚染防止法の規制対象設備につい              所で合計 2 件（騒音 1 件、臭気 1 件）
                                                                    となり、近隣の方々に
       ては、回収装置で回収した有機溶剤の再使用や、燃焼装              ご迷惑をお掛けしました。騒音に対しては作業ルールの
       置 の 適 正 管 理による排ガス処 理 効 率 の 向 上に努 め 、   見直しを実施し、騒音や臭気の発生源となる設備の保
               トルエンの大気排出量ともに減少しま
       voc大気排出量、                              守・点検も強化しました。臭気に対しては除害装置の設置
       した。                                    も検討しています。今後も継続して近隣の方々と十分な
         水質汚染の防止については、事業所ごとに水の使用量             コミュニケーションを図りながら、管理の質的向上を推
       や汚染状況に応じた排水処理施設を設置しています。排              進していきます。
       水量が多いエレクトロニクス事業分野の事業所では、排
       水リサイクルシステムを活用した水の回収・再生により、
       取水量と排水量の削減に努めています。
         また、水質汚染防止法の規制対象設備は、法に基づく
       構造基準の遵守、点検を実施しています。さらに、規制対
       象外の設備も含め、劣化状態の確認、更新を行い、薬液
       などの漏えいによる地下水汚染の未然防止に取り組ん
       でいきます。




44   toppan csr レポート 2016

■ 廃棄物総排出量および最終埋立量の推移                                      ■ voc・トルエンの大気排出量推移 ※1
（千t）■ 廃棄物総排出量（左軸） ■ 最終埋立量
                        （右軸）                      （千t）       （t） ● voc       ■ トルエン

 350                                              2.5      10,000
       313.8
 280                                              2.0
                  255.9                                     7,500 7,326
                            242.2       231.1
           1.6
 210                                              1.5
                                                            5,000
                                                                                  4,232           3,935
 140                                              1.0                                                            3,684

                                                            2,500
  70                  0.5                         0.5
                                0.4
                                            0.2                     362           221             162             126
   0                                              0            0
        2008       2013      2014        2015     （年度）              2008          2013            2014           2015 （年度）
                                                                                    （ jeita）基準
                                                          ※1 日本印刷産業連合会および社団法人情報技術産業協会
                                                               に準じた大気排出量を集計。




■ リサイクル率 / マテリアルリサイクル率の推移                                 ■ prtr 指定化学物質量の推移 ※2
 （%）     リサイクル率（リサイクル量／廃棄物総排出量）                              （t）       総取扱量      総移動量       総排出量
       □ マテリアルリサイクル率（マテリアルリサイクル量／廃棄物総排出量）
 100                                                        6,000
                                                                     5,271
         98.8       99.5      99.6        99.7
  95                                                                                      4,463
                                                            4,500
                                                                                                               3,917
  90     93.0       92.5      92.4        91.8
                                                            3,000
  85
                                                                     1,894
                                                                                          1,654                1,402
                                                            1,500
  80
                                                                      243                 185                  139
  0                                                             0
        2008       2013      2014        2015     （年度）               2013                 2014                 2015      （年度）

                                                          ※2 集計単位が異なるため、対象物質にダイオキシンは含まれません。




■ 土壌・地下水汚染の浄化状況
                 事業所名                                           経緯                                        現在の状況※3
板橋工場（東京都板橋区）                          六価クロム・トルエンによる地下水汚染                                                監視継続
新潟工場（新潟県新発田市）                         ふっ素およびその化合物による土壌汚染                                                監視継続
総合研究所（埼玉県北葛飾郡）                        ふっ素およびその化合物による土壌汚染                                                監視完了




■ 再開発に伴う法令条例などへの対応としての土壌汚染対策状況
                 事業所名                                    対策物質                             対策内容            現在の状況※3
川口工場（埼玉県川口市）                          鉛・ふっ素・シアンおよびその化合物                                   掘削除去          対策完了
海老江事業所（大阪府大阪市）                        六価クロム・鉛およびその化合物                                     掘削除去          対策完了
※3 2016年3月現在
                                                                                                                                 環境




                                                                                                  toppan csr レポート 2016          45

       生物多様性保全の取り組み                   エコクリエイティブ活動
       ● 事業所内生物多様性保全

         埼玉県の深谷工場では、2012 年度から事業所内の    環境配慮型製品の開発と認定
       生物多様性保全活動を特定非営利活動法人樹木・環境        ライフサイクルの 5 つのステージからなる「トッパン環
       ネットワーク協会と協働で行っています。2015 年度は    境配慮型製品基準」を制定しており、2016 年 3 月末時
       夏に「野鳥の楽園づくり」第 7 弾を実施し、下草刈りやつ   点で、88 件を環境配慮型製品に認定・登録しています。
       るなどの伐採をして小広場をつくりました。また、各種の      さらに、lcaでライフサイクル全体の環境負荷を可視
       葉をカルタに見立てた｢葉っぱカルタ｣遊びを通じて葉の     化した製品や第三者機関に認められた製品は「トップ環
       多様性を学び、観察力や表現力も磨きました。冬には第      境配慮型製品」に認定・登録しています。
       8 弾を実施し、コゲラやシジュウカラ用の巣箱の新設と
       昨冬設置した巣箱の観察をしました。巣箱は約 6 割の高    グループ会社における環境関連ビジネス
       い利用率で実際に使われていることがわかりました。        グループ会社各社においても、社会からの要求に合わ
         埼玉県の朝霞工場では、2013 年度から埼玉県生態    せた自主基準を定め、環境に配慮した製品の開発・製造・
       系保護協会の監修のもと、工場内に地域河川の水辺環       販売を行っています。
       境を再現した保全池の整備を進めています。池の水質や       トッパングループにおいて、独自基準を満たした環境
       年間の水温を調査し、生息に適した保全対象種としてホ      配慮型製品をはじめとする環境関連ビジネスの 2015
       トケドジョウやミナミメダカなどを選定しました。これら     年度売上高は3 , 118 億円となりました。
       の種の絶滅を回避するための保全の場として、今後も運
       営をしていきます。                      環境コミュニケーション活動

       ● 事業所外生物多様性保全                  「エコプロダクツ2015 」への出展
         2015 年度は、札幌市の旭山記念公園内の森林で、視    2015 年 12 月に「エコプロダクツ2015 」へ出展しま
       覚や聴覚や触覚など、五感を使った森林学習をしまし       した。ブース内では、森林育成、co 2対策、エネルギー対
       た。キツツキが木に空けた穴、エゾリスがかじった実な                      トッパンが顧客企業
                                      策、循環型社会などのテーマごとに、
       ど、身近な都市公園でも自然の豊かさを感じることがで      や団体などとともに開発・販売・運用に取り組む製品・サー
       きました。                          ビスの紹介を行いました。また、vr 映像を活用して、森の
         東京都の葛西臨海公園では、特定非営利活動法人生      間伐の必要性と間伐の効果も来場者に体感していただ
       態教育センターと協働で、渡り鳥の観察と鳥のデコイ       きました。
      （模型）づくりをしました。15 種以上の野鳥を発見し、オ
       オタカとカラスが争う様子なども見ることができました。     サイトエコレポートの発行
       作成・設置した鳥のデコイは、仲間を目印にして集まるコ      iso 14001 認証取得事業所では、地域の自治体や近
       アジサシの集団繁殖に役立ちます。               隣の方に向けた環境報告書「サイトエコレポート」を発行
         埼玉県の嵐山工場に隣接する｢嵐山ふれあいの森｣で     しています。2015 年度は、47 事業所・35レポートを発
       は、ネザサなどの下草刈りやヒノキなどの常緑針葉樹の      行しました。
       間伐体験を行いました。参加した子どもたちは、バッタや
           カブト虫の幼虫などを捕獲し、それを絵に書い
       コオロギ、
       てオリジナルの図鑑づくりも楽しみました。
         さらに、大阪府交野市では里山の竹林整備をするな
       ど、保全活動を全国に広げています。




46   toppan csr レポート 2016

       （深谷工場）
「葉っぱカルタ」                  地域の水辺環境を再現した保全池（朝霞工場）       旭山記念公園での森林学習




葛西臨海公園での野鳥観察              エコプロダクツ2015                 エコプロダクツ2015




■ トッパン環境配慮型製品基準
 ライフサイクル                            トッパン環境配慮型製品基準
   ステージ           大項目                               小項目
            有害物質の削減          有害物質・揮発性溶剤の削減（使用禁止物質は除く）
                             古紙の利用
            リサイクル素材の利用
                             リサイクルプラスチックの利用
            環境負荷低減材料の利用      エネルギー使用量の削減、水使用量の削減
 原材料調達
            省資源化への取り組み       材料投入量の削減
                             間伐材、森林認証紙、非木材紙の利用
            持続可能な資源の利用       石油由来材料・鉱物資源の代替
                             バイオマス資源の有効利用
            生産時のエネルギー使用量削減   製品設計・製造プロセスの変更によるエネルギー削減（設備の変更による削減は除く）
            再生可能エネルギーの利用     グリーン電力の利用
 生産         カーボンオフセットの実施     同左
            生産時の水使用量削減       製品設計・製造プロセスの変更による水使用量削減（設備の変更による削減は除く）
            生産時の廃棄物削減        廃棄物削減（工場内でのリユースは除く）
            輸送効率の向上          積載率向上のための製品設計
 流通
            輸送手段の適性化         環境負荷低減に寄与した輸送手段の選択
            使用時の化学物質放散量削減    製品から放出される恐れのある化学物質の削減
 使用         製品の長寿命化の達成       耐久性の向上および機能拡張性の採用による長期使用可能な製品
            使用時の環境負荷低減       使用時の消費エネルギー削減、水量削減
                             リユース適性の向上
            リユースへの対応
                             リユースのための易分離・易解体
                             リサイクル適性の向上
 廃棄・リサイクル   リサイクルへの対応        リサイクルのための易分離・易解体
                                                                                      環境




                             既存リサイクルルートでのリサイクル可能（古紙回収ルートを除く）
            廃棄における環境配慮       廃棄時の有害ガスの発生の低減
            生分解性材料の使用        物質が分解して自然界と循環可能な材料（生分解性、光分解性など）
            環境負荷の見える化                  （cfp）
                             カーボンフットプリント                （lca）
                                           、ライフサイクルアセスメント               （wf）
                                                            、ウォーターフットプリント
 環境配慮の証明
            環境マークの表示         参考例／エコマーク、間伐材マークなど




                                                              toppan csr レポート 2016   47

       第三者保証
         csrレポート2016では、健康、障がい者スポーツ、途               は、バリューチェーン全体の温室効果ガス排出量の算出
                            トッパン
       上国の識字能力に関する取り組みの開示を通じ、                      やライフサイクルアセスメントについての説明がありま
       が経営資源を活用して社会的課題の解決に貢献している                   すが、環境側面以外のリスク認識やそれに対する取り組
                        このような取り組み
       ことが詳しく紹介されています。また、                          み、結果について、より具体的な情報開示を期待します。
       を含む様々な csr 活動の成果の概要が、
                           「ダイジェスト                 また、人権や人財育成については、主に凸版印刷株式会
       2015」においてわかりやすく説明されています。                                    トッパングループ
                                                   社単体の実績を開示されていますが、
         トッパンは前回のレポートから、今後より重要性が高ま                 全体の取り組みや実績が読者に理解されるよう、開示バ
       るテーマを掲げています。こうした重要性が高まるテー                   ウンダリの拡大を計画的に進められることを推奨します。
       マに、よりフォーカスした情報開示の充実を期待します。
                                                        kpmg あずさサステナビリティ株式会社
       例えば、バリューチェーンでの社会的責任推進に関して                        （あずさ監査法人グループ）          吉田   智紀



       本レポートにおける保証対象指標
                    ページ                                    保証対象指標
                             24   定年退職者数・再雇用者数
                                  女性管理・監督職数
        人権
                             25   障がい者雇用人員数・雇用率
                                  採用人員数・経験者採用数
                                  人員数
                                  退職者数・事由
                             27   平均年間給与
                                  年次有給休暇の取得状況
                                  産前産後・育児休業の取得状況
        労働慣行
                                  トッパンビジネススクール受講者数
                                  全社基礎教育eラーニング受講者数
                             28
                                  トレーニー制度派遣者数
                                  グローバル選抜研修受講者数
                             29   職場の安全・衛生
                                  行動指針推進リーダー数・女性リーダー比率
                                  行動指針推進リーダー研修受講者数
                             30
        公正な事業慣行                   下請法に関する教育の受講者数
                                  外国為替及び外国貿易法による輸出規制の集合研修・eラーニング受講者数
                             32   木材の合法性調査を実施した取引先数
                                  内部監査員養成研修参加者数
        消費者課題                34
                                  品質監査チェックシートに基づく監査実績
                                  2015年度環境目標・実績
                             41
                                  scope1〜3 の温室効果ガス排出量
                                  国内における事業分野別の主な環境負荷（input／outputデータ）
                             43
                                  co2排出量の推移
                                  規制値を超過した事業所数
                             44
                                  近隣からの苦情・問い合わせ数
        環境                        廃棄物総排出量および最終埋立量の推移
                                  リサイクル率／マテリアルリサイクル率の推移
                             45   voc・トルエンの大気排出量推移
                                  prtr指定化学物質量の推移
                                  土壌・地下水汚染の浄化状況
                                  環境配慮型製品の認定・登録件数
                             46
                                  環境関連ビジネスの売上高

                            「csrレポート2016詳細データ編」
       なお、トッパンの webサイトに掲載している                 の中にも、保証対象となるデータが含まれています。

                  本レポートに記載されたサステナビリティ情報の信頼性に関して、サステナビリティ情報審査協会の定める「サステナビリティ報告審査・登録
                  マーク付与基準」を満たしているとして、このマークの付与が認められています。




48   toppan csr レポート 2016

独立保証報告書




          toppan csr レポート 2016   49

