                                                                                                                                                         東レグループ csrレポート 2016
                                                                                                                                                                                               東レグループ csrレポート

                                                                                                                                                                                                       2016




〒103-8666
東京都中央区日本橋室町2-1-1 日本橋三井タワー
tel      03-3245-5111（代表）
tel      03-3245-5115（商品案内）
fax      03-3245-5054

ホームページでの情報開示




                                                                                                                                                                               素材の力で
http://www.toray.co.jp/

内容に関するお問い合わせ先
csr推進室 csr推進グループ




                                                                                                                                                                               社会を変える
tel      03-3245-5184
fax      03-3245-5134
e-mail csr-suishin@nts.toray.co.jp

発行：2016年8月
                                                                                                                                                                                     をつないでいく
                                                                                                                                                                               「革新と挑戦」
次回発行予定：2017年8月




                                                   （株）
                                                  東レ は、2016年3月末現在、以下のsriインデックスなどに採用されています。


      アンケートについて
      ウェブサイトから本レポートについてのアン
      ケートにお答えいただけます。
      csr活動やレポートの改善に役立てるため、                        （株）
                                                  東レ は、                  （ms-sri）
                                                       モーニングスター社会的責任投資株価指数      に採用さ     東レ
                                                                                          （株）
                                                                                            は、dow jones sustainability     （株）
                                                                                                                          東レ は、ベルギーに拠点を置く
      皆様のご意見・ご感想をお寄せいただければ                                     モーニングスター株式会社が国内上場企業の中から
                                                  れています。ms-sriは、                               （djsi）
                                                                                         indices    のasia paciﬁc indexに   社会的責任投資の推進団体である
                                                                        その株価を指数化した国内
                                                  社会的に優れた企業と評価する150社を選定し、                採用されています。djsiは、米国のダウ・            forum ethibelの投資ユニバース
      幸いです。                                       初の社会的責任投資株価指数です。                       ジョーンズ社とスイスのrobecosam社            ethibel investment registerの
                                                                                         による社会的責任投資株価指標です。                                ならびに
                                                                                                                          「ethibel pioneer」
      http://www.toray.co.jp/csr/questionnaire/                                                                                              に採用さ
                                                                                                                          「ethibel excellence」
                                                                                                                          れています。
                                                  本レポートは、以下の配慮をしています。


      表紙デザインについて

      持続可能な社会の実現に向けて“「革新と挑
      戦」       という本レポートの編集
        をつないでいく”
      テーマを、東レグループのさまざまな素材を
                                                           （ud）
                                                  ユニバーサルデザイン  の               （森林管理協議会）
                                                                   このレポートは、fscⓡ       の規程に従って環境に配慮し、適切に管理された森林から切り出された木を原料とした
      使って表現しました。                                  考えに基づいた見やすいデザイ            またインクは揮発性有機化合物の発生の少ない植物油インキを使用し、
                                                                   紙を使用しています。                              アルカリ性現像液やイソプロピルア
                                                  ンの文字を採用しています。    ルコールを含む湿し水が不要な東レ水なし平版ⓡで印刷しています。

     csrレポート2016の編集方針
                                                                                                                                                      c o n t e n t s

       東レグループでは、
               ステークホルダーの皆様に東レグルー
                                              報告内容について                                                                                                会社概要                             03
     プのcsr活動をご理解いただくためのコミュニケーション                                                                                                                      経営理念とcsr                         05
     ツールとしてcsrレポートを毎年発行しています。                                                                                                                         トップコミットメント                       06
              「東レグループの経営理念や経営戦略と
       本レポートでは、                                                                                                                                       経営戦略とcsr                         07
                                                                                                    asia
                                              報告対象範囲                                                                                                  東レグループのcsr                       09
             「社会的課題の解決に向けた東レグループ
     csrとの関わり」                                                                                      p.t. acryl textile mills
                                                                                                    p.t. century textile industry tbk                 東レグループのマテリアリティ                   11
             「独自に定めたcsrガイドラインに基づく
     のイノベーション」                                  環境面                                                 p.t. easterntex
                                                                                                                                                      第5次csrロードマップ                    13
                     をよりわかりやすく紹介
     2015年度の活動目標および実績」                        東レ
                                               （株）
                                                 ならびに下記の製造会社等68社
                                                               （計69社）
                                                                    。                               p.t. indonesia synthetic textile mills
                                                                                                    p.t. indonesia toray synthetics
     することを目指しました。                                                      （株）
                                              安全については、下記だけでなく非製造会社を含め、東レ なら
                                                                                                    p.t. toray polytech jakarta
                                                                  （計116社）
                                              びに国内関係会社52社、海外関係会社63社     について
              “
      また、編集テーマを      をつないでいく”
               「革新と挑戦」      とし、                                                                     luckytex (thailand) public company limited
                                              集計しています。
     特集では、
         さまざまなイノベーションの最新事例について、
                              ス                                                                     thai toray textile mills public company limited   特集
                                              ＊新たに環境データの報告対象になった関係会社・工場については、東レグループ
                                                                                                    thai toray synthetics co., ltd.
     タッフが自らの思いとともに紹介しています。創立90周年を
                                                                                                                                                      link1
                                               として調査を開始した年度の実績データから集計して公表しています。なお、第4
                                               次環境中期計画において化学物質大気排出量等の絶対値で目標管理している                   penfabric sdn. berhad
     迎えた東レグループが、将来も見据え、持続可能な社会の                項目については、新たに調査を開始した年度の実績データを基準値に追加して目                 penﬁbre sdn. berhad

     実現に向けた技術開発とcsr活動目標の達成にどのように
                                               標管理しています。                                            toray plastics (malaysia) sdn. berhad                 “社会を変える革新”
                                                                                                                                                      素材の力で        をつなぐ
                                                                                                    toray basf pbt resin sdn. berhad
     挑んでいるのかを、本レポートを通じてしっかり伝えることに              国内関係会社26社                                            東麗合成繊維  有限公司
                                                                                                         （南通）                                         グリーンイノベーション                     15
     努めました。なお情報開示については、下記の点についても              東レ・オペロンテックス
                                                        （株）                           （株）
                                                                               東レkpフィルム
                                                                                                         （南通）
                                                                                                    東麗高新聚化  有限公司                                      ライフイノベーション                      23
                                                                                                         （南通）
                                                                                                    東麗酒伊織染  有限公司

                                                                                                                                                      link2
     配慮しています。                                      （株）
                                              大垣扶桑紡績                                          （株）
                                                                               東レバッテリーセパレータフィルム
                                                                                                       （青島）
                                                                                                    東麗即発  染織股份有限公司
                                                      （株）
                                              東レ・テキスタイル                                 （株）
                                                                               東レ・ダウコーニング
                                                                                                         （蘇州）
                                                                                                    東麗塑料科技  有限公司
                                                     （株）
                                              東レコーテックス                                   （株）
                                                                               東レ・ファインケミカル
                                                                                                          （北京）
                                                                                                    藍星東麗膜科技  有限公司
                                              東レ・アムテックス
                                                      （株）                         （株）
                                                                               曽田香料
                                                                                                    東麗繊維研究所  有限公司
                                                                                                          （中国）                                        “イノベーションを支える人材”
                                                                                                                                                                    を
                                                        （株）
                                              東レ・モノフィラメント                          （株）
                                                                               東レace
                                                                                                    東麗先端材料研究開発  有限公司
                                                                                                             （中国）                                      育てる                            27
     情報開示の充実                                            （株）
                                              東レハイブリッドコード                               （株）
                                                                               東レエンジニアリング
                                                                                                       （深圳）
                                                                                                    東麗塑料  有限公司
                                                 （株）
                                              丸一繊維                                     （株）
                                                                               東レ・プレシジョン
     東レグループのウェブサイト      ページでは、最新のcsr情
                 「csr・環境」                                                                                （中山）
                                                                                                    東麗塑料精密  有限公司
                                                     （株）
                                              創和テキスタイル                            （株）
                                                                               水道機工
     報を逐次発信しているほか、本レポートの紙面の制約で掲載できな                                                                      （中山）
                                                                                                    東麗薄膜加工  有限公司
                                              東レ・デュポン
                                                    （株）                        東レ・メディカル
                                                                                      （株）
                                                                                                    東麗医療科技
                                                                                                         （青島）
                                                                                                            股份有限公司
                                                                                                                                                      新しい価値の創造
     い情報についても網羅的に掲載しています。                              （株）
                                              東レプラスチック精工                         東レリサーチセンター
                                                                               （株）
                                                                                                    東麗尖端薄膜股份有限公司                                      事業を通じた社会的課題解決への貢献                31
                       ウェブサイトで詳しく紹介し
     各csrガイドラインの最終ページには、                            （株）
                                              東レペフ加工品                             （株）
                                                                               東洋実業
                                                                                                       （成都）
                                                                                                    東麗塑料  有限公司
     ている項目を、
           「 web web掲載情報」
                        で一覧化しています。                   （株）
                                              東レフィルム加工                                   （株）
                                                                               東レ・カーボンマジック                                                            ガバナンス
                                                                                                    toray advanced materials korea inc.
                                                                                                                                                      企業統治と経営の透明性                      36
     http://www.toray.co.jp/csr/                                                                    toray chemical korea inc.
                                               海外関係会社42社                                            stemco, ltd.
                                                                                                                                                      企業倫理と法令遵守                        38
     また、p.11に掲載したとおり、東レグループは2015年度にcsrのマ                                                                                                              リスクマネジメント
                                              north america
                                                                                                                                                                                       41
          （重要課題）
     テリアリティ                       マ
               を選定しました。csr活動の報告のうち、
                                              toray fluoroﬁbers (america), inc.                       社会面                                             社会
     テリアリティに関連する項目については、 マテリアリティ マークを付し
                                              toray plastics (america), inc.
     ています。                                                                                                 （株）
                                                                                                    原則として、東レ        （国内60社、海外98社）
                                                                                                             および連結子会社           を                     人権推進と人材育成                        44
                                              toray resin co.
                                                                                                    対象としていますが、項目により報告対象が異なる場合があります。                   製品の安全と品質                         49
                                              toray membrane usa, inc.
                                              toray carbon fibers america, inc.
                                                                                                                                                      サプライチェーンにおけるcsrの推進               51
                                              toray composites (america), inc.                        経済面                                             コミュニケーション                        55
                                                                                                    東レ
                                                                                                     （株）            （計255社）
                                                                                                       ならびに連結対象会社254社                                 社会貢献活動                           58
     信頼性の向上                                   europe
                                              toray textiles europe ltd.
                                                                                                                                                      環境
                     （株）
     本レポートの環境データのうち、東レ のghg排出量について、           euro advanced carbon fiber composites gmbh
                                                                                                                                                      安全・防災・環境保全                       64
        （ロイド レジスター クオリティ アシュアランス リミテッド）
     lrqa                             社に      toray films europe s.a.s.
                                                                                                    報告対象期間                                            環境データ                            77
     よる第三者保証を取得しました。保証対象データには、 マークを           toray carbon fibers europe s.a.
                                              alcantara s.p.a.                                                                                        第三者保証                            80
     表示しています。                                                                                            （2015年4月1日～2016年3月31日）
                                                                                                    2015年度
                                              toray textiles central europe s.r.o.
       レポート全体の内容については、2人の有識者からご意見をい
     また、                                                                                            ただし、一部2016年7月までの情報を含みます。
     ただき、p.81に掲載しています。
                                                                                                                                                      第三者意見                            81
     免責事項：
                                                                                                                                                      ホームページでの情報ご利用のご案内/
     本レポートには、過去と現在の事実だけでなく、将来予想・予測が含まれています。
                                                                                                    参考にしたガイドラインについてはp.82に掲載しています。                                 参考にしたガイドライン/
                                                                                                                                                      本レポートの作成にあたり、
     これらの予想・予測は、発行日時点までに入手できた情報に基づいた仮定ないし判
     断であり、諸与件の変化によって、将来の社会情勢や事業活動の結果が予想・予測                                                                                                            刊行物について                  82
     とは異なったものとなる可能性があります。




01   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                               東レグループ csrレポート 2016   02

     会社概要




     東レグループは、6つの事業セグメントを世界26の
                                                                     2020年近傍目標                会社概要・財務ハイライト                                                       主な事業内容
                                                                     売上高
                                                                                                                                                                  繊維
                   （化学）
     国や地域で展開し、ケミストリー   の力で
                                                                                              東レ株式会社（2016年3月末現在）                関係会社数（2016年3月末現在）

                                                                     30,000        億円         設立     1926年（大正15年）   1月                       国内     海外      計
                                                                                                                                                                  ナイロン・ポリエステル・アクリルなどの
                                                                                                                                                                  糸・綿・紡績糸および織編物、不織布、

     地球規模の社会的課題に挑戦する企業集団です。
                                                                                              資本金    147,873,030,771円           連結子会社         60     98    158
                                                                                                                                                                  人工皮革、 アパレル製品など
                                                                                              社員数    連結：45,839人                 持分法適用子会社      26     35     61
                                                                                                        （男性32,629人、女性13,210人）   持分法適用関連会社     14     21     35    プラスチック・ケミカル
                                                                                                     単体：7,223人                  合計           100    154    254    ナイロン・abs・pbt・ppsなどの樹脂および
            「innovation by chemistry」
     東レグループは、                       をコーポレートスローガンとして、
                                                                                                        （男性6,452人、女性771人）                                         樹脂成形品、 ポリオレフィンフォーム、
                           「先端材料で世界のトップ企業を
     ケミストリーを核に技術革新を追求するとともに、                                         2010年       2020年                                                                            ポリエステル・ポリプロピレン・ppsなどの
                                                                                              連結業績（2016年3月期）
        ことを志として掲げています。
     目指す」                                                                                                                                                        フィルムおよびフィルム加工品、合成繊維・
                                                                                              売上高     2,104,430百万円              経常利益          150,170百万円          プラスチック原料、   ゼオライト触媒、
                                                                                              営業利益      154,480百万円              親会社株主に帰属する                        医・農薬原料などのファインケミカル、



                             21,044                       45,839
                                                                                                                                当期純利益             90,132百万円
                                                                                                                                                                  動物薬など

                       売上高                        社員数
                                                                                                                                                                 （下記 「情報通信材料・機器」   に含まれる
     2016年3月期                            億円                                      人（連結）                                                                           フィルム・樹脂製品を除く）


                                                                                                       north america,                                             情報通信材料・機器




                 japan                                         asia
                                                                                                                                                                  情報通信関連フィルム・樹脂製品、電子回路・



                                                                                                       europe & others
                                                                                                                                                                  半導体関連材料、液晶用カラーフィルター
                                                                                                                                                                  および同関連材料、
                                                                                                                                                                  磁気記録材料、印写材料、
                                                                                                                                                                  情報通信関連機器など

                                 社員数      男性     社員数     男性                                    社員数            男性                                                  炭素繊維複合材料




                                 39%            48%                                           13%
                                          81%            61%                                                  78%                                                 炭素繊維・同複合材料および同成形品
                                          女性             女性                                                   女性                                                  環境・エンジニアリング
                                          19%            39%                                                  22%                                                 総合エンジニアリング、マンション、
                                                                                                                                                                  産業機械類、環境関連機器、
                                                                                                                                                                  水処理用機能膜および同機器、
                                                                                                                                                                  住宅・建築・土木材料など
                                                                                                                     売上高




                                                                                                               18%
                                                                                         韓国                                                                       ライフサイエンス
                                                                            中国
                                                                                                                                                                  医薬品、医療機器

                                                                     バングラ                                                                                         その他
                                                               インド   デシュ
                                                                                        台湾                                                                        分析・調査・研究などのサービス関連事業など
                                                                            タイ
                                売上高                                              ベトナム




                              47%
                                                                                                                    3,692億円
                                                                            マレーシア                                                                                2016年3月期 事業セグメント別売上高
                                                                      シンガポール

                                                                                                                                                                               9% 3% 1%
                                                                                                      カナダ                       イギリス
                                                                                  インドネシア                                             ドイツ
                                                                                                                                         チェコ
                                                                                                                                 フランス     ハンガリー
                                                          売上高                                                                        スイス
                                                                                                                                                                         9%


                                                        35%
                                                                                                       アメリカ                     スペイン
                                                                                                                                      イタリア
                       本社
                               9,951億円
                                                                                                                                                                                21,044
               大阪本社                                                                                                                                  イラン


                                                                                                            メキシコ
                                                                                                                                          サウジアラビア
                                                                                                                                            アラブ首長国連邦                   12%                       42%
                国内事業拠点                                                                                                                                                              億円


                                                         7,402億円                                                                                                              25%
                                                                                                                     ブラジル
                                                                                                                                                                 2016年3月期 事業セグメント別営業利益

                                                                                                                                                                               6% 2% 1%
                                                                                                                                                                       23%
                                                                                                                                                                                 1,545           45%
                                                                                                                                                                                    億円

                                                                                                                                                                         17%
                                      プラスチック・          情報通信                         炭素繊維                      環境・                       ライフ
                      繊維事業            ケミカル             材料・機器                        複合材料                      エンジニア                     サイエンス・
                                                                                                                                                                                          19%
                                                                                                                                                                  繊維     プラスチック・ケミカル
                                      事業               事業                           事業                        リング事業                     その他事業                     情報通信材料・機器         炭素繊維複合材料
                                                                                                                                                                  環境・エンジニアリング         ライフサイエンス
                                                                                                                                                                  その他




03   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                            東レグループ csrレポート 2016   04

     経営理念とｃｓｒ                                                                                トップコミットメント



     東レグループでは、「わたしたちは新しい価値の創造を通じて社会に貢献します」
     という企業理念のもと、創業以来、本業を通じて社会に貢献する志を掲げており、
                                                                                             わたしたちは新しい価値の創造を通じて
     csrの推進は経営理念の実現そのものと考えています。                                                              社会に貢献します

     経営理念体系                                                                                   近年、社会の持続的成長に対する関心が高まる中、csrの推進はますます
                                                                                             重要な課題となっています。企業が社会的責任を果たすためには、経済的な
     企業理念                                                                                    発展と同時に環境問題など社会的課題の解決に貢献することが強く求めら
                                                                     企業理念
     わたしたちは新しい価値の創造を通じて社会に貢献します                                                              れています。
                                                                                     経営理念
                                                                    経営基本方針                      東レは創立90周年を迎えました。東レグループは革新的な先端材料
                                                                                              本年、
     経営基本方針
                                                                                                     企業理念である
                                                                                             を開発することで、     「わたしたちは新しい価値の創造を通じて
     お客様のために        新しい価値と高い品質の製品とサービスを
                                                                    企業行動指針                           を具現化することを目指しています。製品のもとになる素
                                                                                             社会に貢献します」
     社員のために         働きがいと公正な機会を
                                                                                             材には、社会を本質的に変える力があります。今までにない素材の開発を通
     株主のために         誠実で信頼に応える経営を                                                     具体的な
                                                               企業倫理・法令遵守行動規範         行動指針      新しい価値を創造することこそが、
                                                                                             じて、              社会的・経済的な諸課題の本質的な
     社会のために         社会の一員として責任を果たし 相互信頼と連携を
                                                                                                          「安全・防災・環境保全」
                                                                                             解決につながります。併せて、                    を
                                                                                                                     「企業倫理・法令遵守」
     企業行動指針
                                                                                             はじめとしたcsrの推進を経営の最優先課題として位置付けて、事業を推進
     安全と環境 安全・防災・環境保全を最優先課題とし 社会と社員の安全と健康を守り 環境保全を積極的に推進します                                  しています。
     倫理と公正 高い倫理観と強い責任感をもって公正に行動し 経営の透明性を維持して社会の信頼と期待に応えます
     お客様第一 お客様に新しい価値とソリューションを提供し お客様と共に持続的に発展します                                              東レグループでは、経営戦略において、2020年近傍の事業構造展望を見
     革新と創造 企業活動全般にわたる継続的なイノベーションを図り ダイナミックな進化と発展を目指します                                                 “ap-growth toray 2020”
                                                                                             据えた長期経営ビジョン                    および2014年度か
     現場力強化 不断の相互研鑽と自助努力により 企業活動の基盤となる現場力を強化します
                                                                                                                 “プロジェクト ap-g 2016”
                                                                                             ら2016年度を対象期間とする中期経営課題                を
     国際競争力 世界最高水準の品質・コスト等の競争力を追求し 世界市場での成長と拡大を目指します
     世界的連携 グループ内の有機的な連携と外部との戦略的な提携により グローバルに発展します                                                  「成長分野での事業拡大」
                                                                                             進めています。             ますます重要性が高まる地
                                                                                                              として、
     人材重視     社員に働きがいのある職場環境を提供し 人と組織に活力が溢れる風土をつくります                                                                   （グリーンイノ
                                                                                             球環境問題や資源・エネルギー問題の解決に貢献できる事業
                                                                                                    、医療の質向上、医療現場の負担軽減、健康・長寿に貢献で
                                                                                             ベーション事業）
     企業倫理・法令遵守行動規範         2003年10月制定・2015年12月改訂                                                （ライフイノベーション事業）
                                                                                             きる事業               そして、
                                                                                                             の拡大、  「成長国・地域での事業
     １ 社会への貢献                                      ５ 公正で信頼を第一とする企業活動                           として、
                                                                                             拡大」                        グループの総
                                                                                                  アジア・アメリカ・新興国における事業の拡大に、
      新しい価値の創造を目指す企業として、お客様に満足を与え、信頼される製品と          自由・公正・透明な市場競争に基づく適正な取引を行い、社会の厚い信頼を得られ
      サービスを提供します。
                                                                                             力を結集して取り組んでいます。
                                                    る企業活動を行います。
     ２ 社会とのコミュニケーション                               ６ 各国法令の遵守
                                                                                              これらの成長戦略を着実に実行した結果、2015年度は、売上高は前期比
      お客様、株主、地域社会の方々など当社を取り巻くさまざまな関係者とのコミュニ         グローバルな視野に立って経営の革新に努め、海外拠点においては各国の法令を
      ケーションを行い、適切な企業情報を積極的かつ公正に開示します。               遵守するとともに、高い倫理観をもって自らを律します。さらに、各国の文化や習慣   4.7％増の2兆1,044億円、営業利益は同25.1％増の1,545億円、経常利益
     ３ 良き企業市民としての行動                                 を尊重した企業活動を展開し、地域の発展に貢献します。
      良き企業市民として、法令を遵守し、人権を尊重し、社会貢献活動に積極的に取り        ７ 意欲を高め、能力を発揮できる企業風土づくり
                                                                                                             親会社株主に帰属する当期純利益は同26.9％
                                                                                             は同16.8％増の1,502億円、
      組みます。                                         社員一人ひとりが意欲をもってその能力を発揮できるような企業環境づくりに努め、           いずれも過去最高値を達成しました。
                                                                                             増の901億円と、
     ４ 地球環境保護に積極的な役割を果たすこと                          個人の人権、  個性を尊重しつつ、
                                                          人格、        その創造性、専門性を最大限に高めます。
      地球環境保護に積極的な役割を果たすことを経営の重点課題として認識し、省エネ        ８ 反社会勢力との関係遮断                              東レグループでは、経営理念・経営戦略・csrを一体的に推進しており、事
                   リサイクルの推進など企業活動の全領域で環境との
      ルギー、排出・廃棄物の削減、                                常に社会的良識を備えた行動に努めるとともに、市民社会の秩序や安全に脅威を与
      共生に努めます。                                      える反社会勢力とは一切関係を遮断し、全社一体の毅然とした対応を徹底します。                               今後ともすべての
                                                                                             業拡大とcsrは車の両輪と考えています。東レグループは、
                                                                                                                         我々の製品・
                                                                                             ステークホルダーにとって高い存在価値をもつ企業集団として、

     環境10原則                2000年1月制定・2011年6月改訂                                                                   社会とともに持続的に成長す
                                                                                             サービスや技術が社会的課題の解決に貢献し、

     １ 環境保全の最優先                                    ６ 環境管理レベルの向上
                                                                                             ることを目指します。
      全ての事業活動において法規制・協定を遵守すると共に、生物多様性に配慮し、環         環境管理技術・技能を向上すると共に自主監査などを実施して、環境管理レベルの
      境保全を最優先した製造、取り扱い、使用、販売、輸送、廃棄を行います。            維持・向上に努めます。                                      すべてのステークホルダーの皆様に東レグループのcsr
                                                                                              本レポートでは、
     ２ 地球の温暖化防止                                    ７ 環境改善技術・製品による社会貢献                                                   わかりやすく体系
                                                                                             活動をよりよく理解いただくために、2015年度の成果を、
                エネルギー原単位の低減および二酸化炭素排出量の抑制
      省エネルギーを推進し、                                   新しい技術開発にチャレンジし、環境改善技術と環境負荷の少ない製品を通じて社
      に努めます。                                        会に貢献します。                                 的にまとめました。多くの皆様に本レポートをご一読いただきたいと思います。
     ３ 環境汚染物質の排出ゼロ                                 ８ 海外事業における環境管理の向上
      有害化学物質および廃棄物の環境への排出ゼロを最終目標に据えて、継続的な削          海外での事業活動においては現地の法規制を遵守することを第一とし、更に東レグ
      減に取り組みます。                                     ループの自主管理基準とあわせた管理を行います。
                                                                                                                                2016年８月
     ４ より安全な化学物質の採用                                ９ 環境に対する社員の意識向上
      取り扱い化学物質の健康および環境への影響について、情報の収集、整備および          環境教育、社会活動および社内広報活動などを通じて、環境問題に対する社員の
      提供を行うと共に、
              より安全な物質の採用に努めます。                      意識向上を図ります。                                                      東レ株式会社 代表取締役社長
     ５ リサイクルの推進                                    10 環境情報の社会との共有
      製品および容器包装リサイクル技術を開発し、社会と協調して回収および再商品化         環境保護に関する取り組み内容および成果は、環境報告書などを通じて地域社会、
      を推進します。                                          マスコミなど広く社会に公表し、相互理解を深めます。
                                                    投資家、




05   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                  東レグループ csrレポート 2016   06

     経営戦略とｃｓｒ



     東レグループの持続的発展を実現するためには、事業活動のすべての側面で
     csrを推進することが不可欠であり、              と考えています。
                       「事業拡大とcsrは車の両輪」
     経営戦略とcsrの連動を通じ、社会・ステークホルダーにとって
     高い存在意義をもつ企業集団を目指します。



     経営戦略とcsrの連動                                   2011-2013                            2014-2016                 2017-2019         2020
                                                   年度                                   年度                        年度                年近傍




       長期経営ビジョン                                   ap-growth toray 2020                                                                        目指す姿

                                                                                                                                             社会の発展と
                            具現                                                                                                              環境の保全・調和に
                                                                                                                                             積極的な役割

                              実行
                                          経営戦略     ap-g 2013                            ap-g 2016
          経営理念                                    「改革と攻めの経営」                            「革新と攻めの経営」
                                                   ──新たな成長軌道へ                           ──成長戦略の確かな実行                                           すべての
                             innovation                                                                                                    ステークホルダーにとって
                                 by                                                                                                           高い存在価値
                             chemistry       連動
                       実行

            具現
                                                   第   4次ｃｓｒロードマップ                       5
                                                                                        第 次ｃｓｒロードマップ              第   6次ｃｓｒロードマップ             持続的に
                                 ｃｓｒ               ガイドラインの統合、                            ｉの対象範囲を
                                                                                        ｋｐ                        より難易度の高い                   事業収益拡大を
                                                                                                                                               実現
                                                   kpiの設定、公開                            東レグループ全体                  目標設定
                                                                                        に拡大




                                                                                         “プロジェクト ap-g 2016”基本戦略                       全社横断プロジェクト


              2002年から10年先を見据えた長期経営
       東レグループは、                                           グローバルな事業展開を進め、
                                                   東レグループは、            リスクを最
                                                                                         1 成長分野での事業拡大                                       （ｇｒ）
                                                                                                                              グリーンイノベーション事業拡大  プロジェクト
                          順次見直しつ
     ビジョンと３～５年間の中期経営課題を策定し、                       小化しつつ成長機会を確実に捉えるとともに社会的責任を果
     つ経営改革を推進してきました。2011年４月からは
                             「持続的                 たす企業としてcsrを経営の根幹に据えており、長期経営ビ
                                                                                         2 成長国・地域での事業拡大
     に収益を拡大する企業グループ」
                   を目指す経営活動の統一                    ジョン
                                                    “ap-growth toray 2020”
                                                                         の目指す姿にはcsrの３    3 競争力強化
                                                                                                                                           （ｌ
                                                                                                                              ライフイノベーション事業拡大  プロジェクト
                                                                                                                                             ｉ）
     指針として長期経営ビジョン
                 “ap-growth toray 2020”           つの重要な要素が含まれています。
                                                                 また、中期経営課題
                                                                         “プロ             4 営業力強化
     を開始し、2014年４月からは第２ステージとして中期経営課                              においても、
                                                  ジェクト ap-g 2016”               「企
                                                                     「安全・防災・環境保全」
                                                                                         5 研究・技術開発戦略、知財戦略                                    （ａｅ－ⅱ）
                                                                                                                              アジア・アメリカ・新興国事業拡大    プロジェクト
     “プロジェクト ap-g 2016”
     題                をスタートしました。                          をはじめとしたcsrの推進は東レグループ
                                                  業倫理・法令遵守」
       中期経営課題
            “プロジェクト ap-g 2016”
                             では、
                               「成長分野、             全体の最優先課題であることを表明しています。
                                                                                         6 設備投資戦略
     成長国・地域での事業拡大」
                 「競争力の強化」
                        を基軸とし、
                             新た                                                          7 ｍ＆ａ・アライアンス戦略                                  （ｔｃ－ⅲ）
                                                                                                                              トータルコスト競争力強化    プロジェクト
     な視点を盛り込んだ８つの基本戦略を掲げています。                                                            8 人材戦略

07   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                           東レグループ csrレポート 2016   08

     東レグループのｃｓｒ



      東レグループは、csr推進の3カ年計画であるcsrロードマップに沿って、
     「持続可能な社会の構築への貢献」  「持続的な成長」
                       と        の両立を目指し、
      東レグループ全体でcsrの戦略的な推進に取り組んでいます。



                                           経営理念・経営戦略・csrの一体的推進                                        東レグループのcsr活動
            csr責任者からの報告
                                             東レグループでは、経営理念・経営戦略・csrを一体的に                               csrガイドライン                                          csrガイドライン活動とcsrライン活動
                                           推進しており、事業拡大とcsrは車の両輪と考えています。                                東レグループでは、下記の10項目からなるcsrガイド                         東レグループのcsr活動では、csrガイドラインに基づき
              私はcsr全般統括役員として、
                                                                                                      ラインを策定しています。そして各項目を、企業理念に基                                 「csrガイドライン活動」
                                                                                                                                                         組織的に進めている           と、各部署で目
        2020年までに東レグループをグローバルな
           レベルでのcsr先進企業集団として                                                                   社会     づく
                                                                                                       「新しい価値の創造」
                                                                                                                と、csr推進において広く普及                                    「csrライン活動」
                                                                                                                                                         標を掲げて推進している        の２つを並行して

             位置付けることをお約束します。                                                                             「ガバナンス」
                                                                                                      している        「環境」
                                                                                                               「社会」  の4つのカテゴリー                           進めています。
                                                                      経営理念
                                                                                                      に分類しています。csr活動の推進を経営理念の実現そ
                                                                                                            このガイドラインに基づき、計画的にcsr
                                                                                                      のものと考え、                                                            推進責任者
                                                       具現                                 具現
                                                              実行                    実行                活動を進めています。                                                          （役員）
                                                                      innovation
                                                                     by chemistry                     csrガイドライン4つのカテゴリーとの対応
                           東レ株式会社
                                                                                                                                                                     関係会社社長・部課長層
                           常務取締役 ｃｓｒ全般統括                                                               新しい価値の創造    事業を通じた社会的課題解決への貢献
                           総務・法務部門・ir室・                 経営戦略                        ｃｓｒ
                           広報室・宣伝室統括                                                                               企業統治と経営の透明性
                           東京事業場長
                                                                                                        ガバナンス      企業倫理と法令遵守
                           深澤 徹                                          連動                                                                                                  一般層
                                                                                                                   リスクマネジメント

                                                                                                                   人権推進と人材育成
                                                                                                                                                           csrガイドライン活動             csrライン活動
                                                                                                                   製品の安全と品質
                                           csrの推進体制                                                                                                      ● 各項目に担当役員を任命し、      ● 職場での課題解決と

       東レグループは創業以来、本業を通じて社会に貢献す                                                                          社会        サプライチェーンにおけるcsrの推進                     組織的・計画的に推進           csr視点の醸成が目的
                                                                                                                                                         ● 社内にはcsr委員会を通じ報告    ● 関係会社社長・部課長がキーマン
     る志を掲げており、
             ｃｓｒの推進は経営理念の実現そのも               東レグループでは、csrに関する重要課題を審議するため                                           コミュニケーション                             ● 社外にはcsrレポート・ウェブ    ● csr推進リーダーは

     のと考え、経営の最優先課題のひとつとして取り組んで                          「csr委員会」
                                           に、全社委員会のひとつとして      を設置していま                                                                                    サイトなどで情報発信           法令遵守委員を兼務
                                                                                                                   社会貢献活動
     います。                                  す。csr委員会は、6つの全社委員会を横断的に統括してお
                                                                                                         環境        安全・防災・環境保全
       東レグループでは、独自に策定したｃｓｒガイドライン・           さらに、csrガイドラインごとに全社委員会などを対応さ
                                           り、
     ｃｓｒロードマップに基づき、各推進責任者および取り組            せ、組織全体でcsrを推進する体制を構築しています。                                  csrロードマップ
                                                                                                                                                         2015年度のkpi達成状況
     み目標を明確に定め、積極的にｃｓｒ活動を進めてきまし                                                                        東レグループのcsr活動は、3カ年計画であるcsrロード
      また、職場ごとの課題解決に向けたｃｓｒライン活動も
     た。                                    csr委員会・推進組織との関係                                            マップに基づき、組織的かつ計画的に推進しています。                           csrロードマップ
     推進しています。                                               全社委員会             全社横断
                                                                                            本部・部門      2014年度から2016年度までの計画を定めた第5次csrロ                     2015年度のcsrロードマップの進捗状況については、未
                                                                                          事業場・工場単位
      ２０１５年度は、
             ステークホルダーからの期待度も踏ま                                                                              「csr戦略」
                                                                                                      ードマップは、     「csr戦略を実現するための中長期                      達だったkpi項目も複数ありましたが、未達のkpiについては
                                                                          リスクマネジメント       リスクマネジメント
                                                            csr委員会
                           （重要課
     え、東レグループとしてのｃｓｒのマテリアリティ                                                 部会              委員会         「csrロードマップの実行計画」
                                                                                                      的課題」              から構成しています。                       その原因を分析し、改善につなげることで、2016年度末の
                                                                                           csr・法令遵守
     題）
      を選定しました。今後はマテリアリティに重点を置いた                                                               委員会                                                        目標達成を目指し、すべての項目で積極的な活動を進めて
                                                                                                      csr戦略




                                                                                                                                        csrロードマップの実行計画
     活動を進めるとともに、定期的にマテリアリティの見直し                             倫理委員会
                                                                          全社法令遵守委員会
                                                                                                      1 社会的課題に対する対応力の向上                                  いきます。
                                                                           人権推進委員会        人権推進委員会     2 事業拡大に伴うリスクの低減                                    ガイドラインごとのkpi達成状況についてはp.13～14をご覧ください
     を行ってまいります。
                                                                                          交通安全小委員会    3 csrのバウンダリー拡大
       今後とも東レグループは、グローバルな事業活動を進                          安全・衛生・環境
                                           取締役会




                                                                                          安全衛生委員会
                                                           委員会
                                                  社長




        ステークホルダーからの要請を成長機会と捉え、
     めつつ、                                                                                 環境防災委員会     csr戦略を実現するための中長期的課題
                        すべてのス
     社会的課題の解決に積極的な役割を果たし、                                地球環境委員会           リサイクル委員会       リサイクル委員会    1 東レグループにおけるcsr活動の活性化
                                                        製品安全・品質保証                                     2 社員教育の拡大
     テークホルダーにとって高い存在価値をもつ企業集団と                             委員会
                                                                                          製品安全委員会
                                                                                                      3 リスクマネジメントの強化
     なるために行動してまいります。                                        広報委員会
                                                                                                      4 国内・海外関係会社に対するcsr活動の支援
                                                        安全保障貿易管理                                      5 サプライチェーン全体におけるcsrの取り組み強化
                                                           委員会

                                                        csr範囲外の委員会                                    第5次csrロードマップについてはp.13～14をご覧ください




09   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                           東レグループ csrレポート 2016   10

     東レグループのマテリアリティ



     東レグループは、2015年度にステークホルダーと東レグループにとっての重要性を分析・評価して
               （重要課題）
     csrのマテリアリティ     を選定し、これからの方向性を鮮明にしました。




               （重要課題）
     csrのマテリアリティ    の選定                                                                                          マテリアリティ選定サイクル

              「わたしたちは新しい価値の創造を通じて
       東レグループは、                                            東レグループのcsrのマテリアリティ・マトリックス
             を企業理念に掲げ、社会で必要とされる
     社会に貢献します」                                                                                                     1 分析・評価対象となる課題項目の設定                 2 ステークホルダーからの期待の分析




                                                ステークホルダーにとっての重要性
                                                                   極めて高い
     企業グループを目指しています。事業活動にあたってはcsr                                                  12 13 19       1 2 3 4 5         東レグループは素材企業であり、製品はさまざまな             東レグループでは、経営方針において、お客様、社
                                                                                                                   形で人々の暮らしにつながっています。事業活動は世            員、株主、社会を主要なステークホルダーと位置付
     を重点課題と位置付け、事業拡大とｃｓｒを車の両輪として展                                                                 7 8 11 14 15
                                                                                                                   界26の国や地域で展開しており、csrのマテリアリ           け、それぞれのステークホルダーのためになすべきこ
     開しています。                                                                                                                                           とを絶えず模索しています。csrのマテリアリティの選
                                                                                                  16 17 18        ティの選定においてグローバルな視点は欠かせませ
       東レグループには、
               ステークホルダーからさまざまな期待･                                                                                  ん。分析・評価対象となる課題項目の設定にあたって            定にあたっても、お客様、社員、株主、社会からの要請
                                                                                                                                                       をそれぞれ客観的に分析し、東レグループへの期待
     要請が寄せられています。これらステークホルダーからの期                                                                  6 9 10          は、csrレポートの国際的なガイドラインとも位置付
                                                                                                                                                       度を評価しました。
     待・要請と東レグループにとっての重要性を分析・評価し、                                                                                   けられているgriガイドライン第4版の46のアスペク
                                                                                                                                                       分析の方法
                                                                                                                  トをもとにしました。
     2015年６月に中長期的に取り組むべきcsrのマテリアリティ                                                                                                                    ❶ 各ステークホルダーからの関心事項について、各種情報をもとに把握
                                                                                                                                                        お客様：東レグループに寄せられるアンケートで示された関心事項
          を選定しました。
     （重要課題）                                                                                                                                             社員： 社内アンケート調査で示された関心事項
                                                                                                                                                        株主： 投資情報機関からの調査で示された関心事項
                            その実現のた
       今回選定したcsrのマテリアリティについて、                                                                                                                           社会： 国内社会についてはcsrに関する各種調査、
                                                                                                                                                            国際社会については国連sdgsで示された関心事項
     めの具体的な取り組みは、東レグループのcsrガイドライン                                                                                                                      ❷ それぞれの関心度合いに応じてポイント換算し、
                                                                                                                                                         ステークホルダーの期待度を程度分析
     および第5次csrロードマップに基づいて推進していきます。
      マテリアリティとcsrガイドラインの対応関係は、以下のと
                                                                                                                                                定期的に
             これらマテリアリティ関連項目に活動の重
     おり整理しており、                                                     高い
                                                                                                                                                 見直し
                                                                                                        極めて高い
     点を置いて、csrの取り組みを進めていきます。                                                                  東レグループにとっての重要性

                                                                                                                   4 csrのマテリアリティの選定                    3 東レグループにとっての重要度の分析
                                                                                                                             ステークホルダーからの
                                                                                                                    各課題項目について、                          東レグループにとっての重要度の分析では、各
                                                                                                                   期待度、東レグループにとっての重要性をマッピン                                「機会」
                                                                                                                                                       課題項目について、東レグループにとっての
                           csrガイドライン                                               マテリアリティ
                                                                                                                   グし、ステークホルダーの皆様や東レグループに              「リスク」
                                                                                                                                                       と   の両面からの評価に加え、東レグループ
                                                                           1 成長分野、成長国・地域での事業拡大                       より身近なものとして捉えられるよう用語
                                                                                                                  とって、                                 「あるべき姿」
                                                                                                                                                       の     に照らした評価も必要です。
        新しい価値の創造           事業を通じた社会的課題解決への貢献                               2 ｌｃｍ環境経営
                                                                                                                  を整理しました。それをもとに19のcsrのマテリア               については現在進めている中期経営課
                                                                                                                                                       「機会」
                                                                           3 健康・長寿社会実現への貢献
                                                                                                                  リティを選定し、csr委員会において妥当性を審               「リスク」
                                                                                                                                                       題、   については定期的に実施している全
                           企業統治と経営の透明性
                                                                                                                   議しました。                                    「あるべき姿」
                                                                                                                                                       社リスク調査、     については経営理念
                                                                           4 コンプライアンス
            ガバナンス          企業倫理と法令遵守                                                                                        ステークホルダーの期待度
                                                                                                                    審議にあたっては、                                         それぞれの側面
                                                                                                                                                       や長期経営ビジョンなどと照らし、
                                                                           5 腐敗防止
                                                                           6 反競争的行為の禁止                            について程度分析を行うべきとの指摘があり、よ               から分析するとともに、社内の協議も踏まえ、評価
                           リスクマネジメント                                                                              りきめ細かく期待度を分析した上で、2回目の審議              しました。
                                                                                                                  において妥当性を確認し、最終的に決定しました。
                                                                           7 人権の尊重
                           人権推進と人材育成                                       8 雇用の安定
                                                                           9 人材の確保と育成
                           製品の安全と品質                                        10 製品の安全・品質の保証
               社会
                           サプライチェーンにおけるcsrの推進                              11 サプライヤーの社会・環境への影響                                      csrのマテリアリティの定期的な見直しについて
                           コミュニケーション                                       12 地域社会とのコミュニケーション
                                                                                                                                    （冊子、
                                                                                                                  csrのマテリアリティはcsrレポート  ウェブサイト）    も定期的に見直しを行います。
                           社会貢献活動                                          13 地域社会への貢献
                                                                                                                 などで公表します。今後、社内外のさまざまなステークホル                           （第6次csr
                                                                                                                                                   また、2017年度から始まる次の3カ年計画
                                                                           14 地球温暖化対策の推進
                                                                           15 資源・エネルギー問題への対応
                                                                                                                 ダーからのご意見をもとに分析の精度を高めるとともに、直            に向け、csrのマテリアリティをもとに、csr
                                                                                                                                                  ロードマップ）
                                                                           16 水資源問題への対応                          接ご意見を把握する場も増やしていく予定です。           ロードマップにおいて具体的に取り組む項目や目標を明確
               環境          安全・防災・環境保全
                                                                           17 環境負荷物質への対応
                                                                           18 安全・防災の推進                                         ステークホルダーからの期
                                                                                                                  東レグループを取り巻く状況、                  にするよう検討を進めます。
                                                                           19 生物多様性の保全                           待は、時々刻々と変化するものであり、csrのマテリアリティ



11   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                   東レグループ csrレポート 2016   12

     第５次ｃｓｒロードマップ                      ２０１４－２０１６年度

                                                     ｃｓｒ戦略                                                                                     csr戦略を実現するための中長期的課題
                                                                                                        1   東レグループにおけるcsr活動の活性化                2   社員教育の拡大      3 リスクマネジメントの強化
                1   社会的課題に対する対応力の向上           2   事業拡大に伴うリスクの低減       3 ｃｓｒのバウンダリー拡大
                                                                                                        4   国内・海外関係会社に対するcsr活動の支援              5   サプライチェーン全体におけるcsrの取り組み強化
                                             cｓｒロードマップの実行計画
                                                                                                                                                                                   2015年度達成状況※2            ※2   活動
                                                                                 ｃｓｒロードマップ目標                                                                        2016年度
                           ｃｓｒガイドライン                  推進責任者※1                                                           ｋｐ
                                                                                                                         ｉ（重要達成指標）                    報告対象範囲                                              評価    報告
                                                                                 （2014-2016年度）                                                                      目標値※2       2015年度目標値 2015年度実績値             ページ

               7 事業を通じた社会的課題解決への貢献           阿部 晃一                    ❶「グリーンイノベーション」「ライフイノベーション」分野に     ❶ グリーンイノベーション事業売上高（億円）                       ❶ 東レグループ      ❶ 7,000億円    ❶－           ❶ 6,571億円    ❶ー
                                             東レ
                                              （株）代表取締役副社長               重点を置き、革新的新素材・新技術の創出によって、社会      ❷ ライフイノベーション事業売上高（億円）                        ❷ 東レグループ      ❷ 1,700億円    ❷－           ❷ 1,569億円    ❷ー
                気候変動の緩和をはじめとする地球規模の環
     新しい価値                                   知的財産部門・自動車材料戦略推進室・         的課題の解決に貢献します                    ❸ 新規lca分析、およびghg排出削減貢献量の算定ガイドラインに            ❸ 東レグループ      ❸ 年６件以上      ❸ 年６件以上      ❸ 年8件        ❸○
                境問題への対応や医療の質向上、医療現場の                                                                                                                                                                            p.31~34
     の創造        負担軽減、健康・長寿に貢献するといった社会        地球環境事業戦略推進室・             ❷ 主要製品のlca分析を実施し、製品のライフサイクル全体       基づくco2削減貢献量算定の実施件数（件）
                的課題にソリューションを提供します。           ライフイノベーション事業戦略推進室全般        を通じたghg削減に貢献します
                                             担当 技術センター所長


               1 企業統治と経営の透明性                 深澤 徹                     ❶ 経営の透明性を強化し､ステークホルダーの意見を経営           ❶ 情報公開項目充足率                （％）
                                                                                                                        〔ホームページに関する独自指標〕             ❶ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❶ 85％        ❶ 80％        ❶ 76％        ❶△
                                             東レ（株）常務取締役                 に反映させつつ､説明責任を果たします                  ❷ csr教育を実施している関係会社（社数・％）                 ❷ 東レグループ      ❷ 100％       ❷ 100％       ❷ 97％        ❷△
                企業が果たすべき社会的な責任の一環とし
                                             csr全般統括                  ❷ 会社法に基づく内部統制システム基本方針に基づき、  モ         ❸ csr活動を実施している関係会社（社数・％）                 ❸ 東レグループ      ❸ 100％       ❸ 100％       ❸ 100％       ❸○
                て、経営システムや制度を常に見直し、内部統                                                                                                                                                                           p.36~37
                                             総務・法務部門・ir室・広報室・宣伝室統括      ニタリングを実行します                         ❹ ステークホルダーダイアログの開催回数 （回）                 ❹ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❹ 年２回以上      ❹ 年２回以上      ❹ 年2回        ❹○
                制の強化、適時適切な情報開示に努めます。
                                             東京事業場長                   ❸ 東レグループ全体でcsrマネジメントシステムを整備し､
                                                                        csr教育の拡大等を通じてcsr活動を活性化します


               2 企業倫理と法令遵守                   深澤 徹                     ❶ 東レグループ全体で重大な法令・通達違反の件数ゼロを           ❶ 重大な法令・通達違反件数
                                                                                                                         （件）                         ❶ 東レグループ      ❶０件          ❶０件          ❶ 0件         ❶○
                                             東レ（株）常務取締役                 達成します                               ❷ 新任役員を対象とした倫理研修の開催回数（回）                 ❷ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❷ 年１回以上      ❷ 年１回以上      ❷ 年１回        ❷○
                             すべての役員と
                社会からの信頼を獲得すべく、
                                             csr全般統括                  ❷ 各国・地域の事情に合わせたコンプライアンス活動を推           ❸ 法務内部監査の実施回数（回）
                                                                                                                           、指摘事項の改善率（％）              ❸ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❸ 年8回以上／     ❸ 年8回以上／     ❸ 年25回／      ❸○
                社員が常に公正さと高い倫理観、責任感を持                                                                                                                                                                            p.38~40
     ガバナンス                                   総務・法務部門・ir室・広報室・宣伝室統括      進します                                                                                         100％         100％         100％
                ち、法令遵守の意識に基づいた行動を徹底し
                ます。                          東京事業場長                   ❸ 企業倫理・法令遵守に関する啓発・教育活動を強化します          ❹ 企業倫理・法令遵守e-ラーニングの実施状況（社数・％）            ❹ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❹ 100％       ❹ 90％        ❹ 100％       ❹○
                                                                                                            ❺ 重要法令の情報発信・教育の実施状況 （社数・％）               ❺ 東レグループ      ❺ 80％        ❺ 75％        ❺ 100％       ❺○


               5 リスクマネジメント                   深澤 徹                     ❶ グローバルな事業展開を進めるなかで、 グループ全体で全社        ❶ 全社リスクマネジメントの体制設置会社比率（％）                ❶ 東レグループ      ❶ 100％       ❶ 95％        ❶ 100％       ❶○
                                             東レ（株）常務取締役                 リスクマネジメント活動を強化し､リスクを確実に低減させます       ❷ 国内関係会社のリスクマネジメントフォローアップ実施比率 （％）        ❷ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❷ 100％       ❷ 100％       ❷ 100％       ❷○
                情報セキュリティを含む全社リスクの管理体制
                                             csr全般統括                  ❷ 大規模地震、新型インフルエンザに対するbcpを整備し、         ❸ 海外関係会社のリスクマネジメントフォローアップ実施比率 （％）        ❸ 東レグループ
                                                                                                                                                            （海外）   ❸ 100％       ❸ 95％        ❸ 100％       ❸○
                を強化します。また、不測の事態が発生した際                                                                                                                                                                           p.41~42
                                             総務・法務部門・ir室・広報室・宣伝室統括      適切に運用します                            ❹ 優先対応リスクの特定・改善比率（％）                     ❹ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❹ 90％        ❹ 80％        ❹ 91％        ❹○
                にも迅速な対応と的確な情報開示が可能なシ
                ステムを構築します。                   東京事業場長                   ❸ 情報セキュリティ対策を徹底し、  インシデント件数を減少        ❺ bcp緊急対応計画策定状況（社数・％）                    ❺ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❺ 100％       ❺ 80％        ❺ 100％       ❺○
                                                                        させます                                ❻ 情報セキュリティ関連インシデント発生比率〔2013年度比〕
                                                                                                                                          （％）                      ❻ 70％        ❻ 80％        ❻ 151％       ❻×
                                                                                                                                                     ❻ 東レグループ


               8 人権推進と人材育成                   谷口 滋樹                    ❶ 東レグループ全体で人種、性別、学歴、国籍、宗教、身体          ❶ 管理職に占める女性比率（％）                         ❶ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❶－           ❶－           ❶ 4.4％       ❶ー
                                             東レ
                                              （株）取締役                    的特徴などによるあらゆる差別の禁止を徹底するなど、           ❷ 法定障害者雇用率達成状況 （社数・％）                    ❷ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❷ 100％       ❷ 100％       ❷ 59.4％      ❷△
                人材の確保と育成、雇用の多様化に取り組むと                                   人権を尊重し、実力による公平な登用を行います
                ともに、
                   「社員の雇用を守ること」
                              に努め、かつ人        人事勤労部門長                                                        ❸ 年休取得率（％）                               ❸ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❸－           ❸－           ❸ 92.9％      ❸ー
                                                                      ❷ 活力にあふれ、誇りとやりがいのある職場風土を実現します                                                                                                             p.44~48
                権を尊重し、常に職場環境の改善に努めます。                                                                       ❹ 社員ひとり当たりの教育投資額（円）                      ❹ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❹－           ❹－           ❹ 101,924円   ❹ー
                                                                      ❸ 社員の育成機会を積極的に提供し、グローバルに活躍で           ❺ 海外ローカル基幹人材に対する研修受講者数（人）                ❺ 東レグループ
                                                                                                                                                            （海外）   ❺－           ❺－           ❺ 276人       ❺ー
                                                                        きる人材の確保と育成を推進します                    ❻ 人権教育・研修の実施状況（社数・％）                     ❻ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❻ 100％       ❻ 95％        ❻ 100％       ❻○

                                             梅田 明                     ❶ 製品事故ゼロ件を達成します                       ❶ 製品事故件数 （件）                             ❶ 東レグループ      ❶０件          ❶０件          ❶ 0件         ❶○
               4 製品の安全と品質                                                                                   ❷ 売上高比クレーム費用比率               （％）
                                                                                                                          〔2011～2013年度平均比〕
                                             東レ（株）専務取締役               ❷ 東レグループ全体で製品安全と品質保証の管理体制を                                                     ❷ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❷ 50％        ❷ 65％        ❷ 47％        ❷○
                製品安全と品質保証の管理体制を強化し、適                                                                        ❸ 製品安全・品質保証教育の実施状況  （％）                                                                             p.49~50
                                             購買・物流部門・製品安全・品質保証企画室統括     強化します                                                                        ❸ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❸ 100％       ❸ 100％       ❸ 100％       ❸○
                切な情報提供に努め、安全で信頼性の高い製                                                                          ● 全社事務局による教育 ● 本部・部門、
                                             生産本部長                                                                                 各社による独自教育
                品を供給します。


               9 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進          加藤 多夏詩                   ❶ 重要な購買先、外注先に対してｃｓｒ調達を要請します           ❶ 主要な調達先・取引先に対するcsr調達要請の対応お取引先比率（％）      ❶ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❶ 実施せず       ❶ 90%以上      ❶ 実施せず       ❶ー
                                             東レ
                                              （株）                     ❷ 販売先からのすべてのcsr調達アンケートに対応します          ❷ csr調達体制を整備した関係会社比率（％）                  ❷ 東レグループ
                                                                                                                                                            （国内）   ❷ 100％       ❷ 100％       ❷ 100％       ❷○
                調達・購買先、買付先、委託加工先、販売先、物
                流会社と協働し、csr調達などサプライチェー       購買・物流部門長                 ❸ 東レグループ全体でcsr調達の体制を整備します             ❸ 販売先からのcsr調達アンケートへの対応比率（％）              ❸ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❸ 100％       ❸ 100％       ❸ 100％       ❸○    p.51~54
       社会       ン全体でのｃｓｒへの取り組みを促進します。                                                                       ❹ 物流におけるco2排出量原単位の前年対比削減率 （％）            ❹ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❹１％          ❹１％          ❹１％          ❹○
                                                                                                            ❺ 500ｋｍ以上の輸送におけるモーダルシフト
                                                                                                                                  （船・鉄道の使用）
                                                                                                                                          比率（％）      ❺ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❺ 40％        ❺ 36％        ❺ 33％        ❺△

               6 コミュニケーション                   深澤 徹                     ❶「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方針」に           ❶ コーポレートサイト閲覧数
                                                                                                                         （pv／月）                      ❶ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❶ 170万pv/月   ❶ 150万pv/月   ❶ 147万pv/月   ❶△
                                             東レ（株）常務取締役                     ステークホルダーの満足度を向上させます
                                                                        のっとり、                               ❷ ウェブサイトの関係会社展開率（％）                      ❷ 東レグループ      ❷ 国内85％、     ❷ 国内70％、     ❷ 国内47％、     ❷△
                社員、株主・投資家、取引先、消費者、地域社
                                             csr全般統括                  ❷ 各ステークホルダーとの対話と協働を適時適切に経営                                                                     海外60％        海外45％        海外67％
                会、ｎｐｏ、政府・行政、マスメディアなど各ス
                                             総務・法務部門・ir室・広報室・宣伝室統括      行動へ反映させます                           ❸ プレスリリース件数
                                                                                                                      （件）                            ❸ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❸ 200件       ❸ 190件       ❸ 192件       ❸○
                テークホルダーとの対話と協働を促進します。                                                                                                                                                                           p.55~57
                                             東京事業場長                                                         ❹ 投資家対応件数（件）                             ❹ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❹－           ❹－           ❹ 750件       ❹ー
                                                                                                            ❺ 社員懇談会・労働組合との懇談会開催件数
                                                                                                                                （件）                  ❺ 東レグループ      ❺－           ❺－           ❺ 13件        ❺ー
                                                                                                            ❻ 地域との対話件数（件）                            ❻ 東レグループ      ❻－           ❻－           ❻ 58件        ❻ー
                                                                                                            ❼ npoとの対話件数
                                                                                                                      （件）                            ❼ 東レグループ      ❼－           ❼－           ❼ 12件        ❼ー


              10 社会貢献活動                      深澤 徹                     ❶ csr活動とのつながりを意識し、 「東レグループ社会貢献        ❶ 社会貢献支出
                                                                                                                   〔2011～2013年度平均比〕
                                                                                                                                  （％）                ❶ 東レグループ      ❶ 100％以上     ❶ 100％以上     ❶ 135％       ❶○
                                             東レ（株）常務取締役                 方針」 にのっとり、教育・環境・地域・社員を重点領域とし        ❷ 社会貢献活動を行う拠点の数 （件）                      ❷ 東レグループ      ❷－           ❷－           ❷ 140件       ❷ー
                良き企業市民として、地域づくりや未来世代育                                   て、自主的かつ継続的に社会貢献活動を行います
                                             csr全般統括                                                        ❸ 教育支援活動の受益者数 （人）、受益者満足度（％）
                                                                                                                                      、社員有益度
                                                                                                                                           （％）       ❸ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❸ 1万人以上／     ❸ 1万人以上／     ❸ 13,609人／   ❸○    p.58~62
                成に役立つ活動をはじめとした社会貢献活動
                                             総務・法務部門・ir室・広報室・宣伝室統括    ❷ 東レグループの強みや地域の特性を活かし、質の高い教                                                                    90%以上／       90%以上／       97%／
                を推進します。
                                             東京事業場長                     育支援に取り組みます                                                                                   90%以上        90%以上        98%

                                             梅田 明                     ❶「安全の基本」            「安全考動」
                                                                               を明確にし徹底して守り、     を実          ❶ 重大災害件数（件）                              ❶ 東レグループ      ❶０件          ❶０件          ❶ 1件         ❶×
               3 安全・防災・環境保全
                                             東レ
                                              （株）専務取締役                  践して災害防止に努めます                        ❷ 世界最高水準の安全管理レベル達成
                                                                                                                             （目安：休業度数率0.05以下）        ❷ 東レグループ      ❷ 0.05以下     ❷ 0.05以下     ❷ 0.14       ❷×
                原材料の調達から製品の製造、供給、廃棄に至
                るまでのすべてのプロセスにおいて、社会と社        購買・物流部門・製品安全・品質保証企画室統括   ❷「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」に基づい          ❸ 火災・爆発事故件数
                                                                                                                      （件）                            ❸ 東レグループ      ❸０件          ❸０件          ❸ 1件         ❸×
                                             生産本部長                      た一元的な取り組みを推進します                     ❹ 環境事故件数（件）                              ❹ 東レグループ      ❹０件          ❹０件          ❹ 0件         ❹○
                員の安全と健康を守り環境保護に努めます。
                                                                      ❸ 東レグループ全体で、「第４次環境中期計画」（目標達成          ❺ voc大気排出量削減率
                                                                                                                        （％）                          ❺ 東レグループ      ❺ 別途設定予定     ❺ 2000年度比    ❺ 72%        ❺○
       環境                                                                       を推進し、目標を達成します
                                                                        年度2015年度）                                                                                                 70％削減                         p.64~80
                                                                                                            ❻ 廃棄物リサイクル率
                                                                                                                      （％）                            ❻ 東レグループ      ❻ 別途設定予定     ❻ 85%以上      ❻ 87%        ❻○
                                                                                                            ❼ ghg排出量削減率
                                                                                                                      （％）                            ❼ 東レ
                                                                                                                                                        （株）        ❼ 別途設定予定     ❼ 1990年度比    ❼ 17％        ❼○
                                                                                                                                                                                  10％削減継続
                                                                                                            ❽ 生物多様性保全活動の一環として緑化方針・計画策定の推進
                                                                                                                                        （会社・         ❽ 東レグループ      ❽ 35件        ❽ 25件        ❽ 44件        ❽○
                                                                                                              工場数・件）

                   2016年6月末時点です
     ※1 推進責任者および役職は、                                                                                    評価：○ 目標達成 △ 目標に対し50％以上達成 × 目標に対し50％未満の達成 － 当年度は評価しない
                                                                                                                       ｉについては評価は行いませんが、
                                                                                                        ※2 目標値を設定していないｋｐ               実績値の公表およびフォローアップは実施します


13   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                         東レグループ csrレポート 2016      14

              特集

                       1
                    素材の力で
              link “ 社会を変える革新を
                             ”つなぐ
                                                                                                         東レグループは、全社プロジェクト体制で、技術力、インフラなどの強みを生かした
                                                                                                                        （グリーンイノベーション）
                                                                                                         先端材料を開発し、環境課題の解決
                                                                                                        （ライフイノベーション）
                                                                                                                                    や、人々の健康的な暮らし
                                                                                                                   を実現する革新的なビジネスを創出しています。




     グリーンイノベーション                                                                                                                                   ライフイノベーション
     画期的な技術や製品を世に送り出し、                                                                   バイオポリエステル                                                       創業以来培った先端材料技術をさらに発展させ、
                                                                                         「エコディア®pet」     医療機器向け清拭クロス
     地球環境問題や資源・エネルギー問題の解決に貢献する                                                                           「toraysee® for ce」
                                                                                                                                             病院用白衣
                                                                                                                                                            人々が願う健康的な社会生活を実現する
                                                                        再生・
      かけがえのない自然を未来へ残すため、地                                              循環型                                                      医療現場の                                    高齢化が進む日本をはじめとした世界の
                                               水処理プラント
                                                                      社会をつくる                                                   負担を軽減する
     球環境問題は、世界共通の解決すべき課題                                                                                                                                               国々では、生活習慣病や医療費高騰など、健
               この課題解決に貢献
     です。東レグループは、                                                                                                                                                       康分野における課題に社会の関心が集まって
     する新たな価値の創出と革新技術の進展を                                                                                                                                               います。東レグループは、創業以来培ってきた
     通じて持続可能な社会づくりに取り組むこと                             安全な水を           ユニフォームなど
                                                                                                                                                                       先端材料技術と広範な事業分野の基盤技術・
     が、化学企業としての責任であると考えてい                              つくる                                                                                                             ノウハウを融合させることで、医療技術の向
     ます。
       「グリーンイノベーション」
                   は、地球温暖                                                                     有機合成                                                                     上、予防医療の発展、医療従事者の負担軽減
                                                                                                       高分子化学                     防護服                        エアフィルター
                                                                                               化学
     化防止や資源の有効活用につながる画期的                                                                                                                                                  人々が願う
                                                                                                                                                                       を促し、      と
                                                                                                                                                                              「健康」   をより確か
                                                                                                                                                                                  「長寿」
     な技術や製品を生みだそうという、全グルー                                                                                                                                                   「ライフイノベーション」
                                                                                                                                                                       なものにする          を推進し



                                                                                             コア        技術
     プを挙げてのプロジェクトです。サプライ                                                                                                                                               ています。各種の研究機関、医療機関および
                                              空気を                                                                                                        健康・長寿に
     チェーンを通して得られるco2削減貢献量に                               エアフィルター                                                                                                       異業種とのコラボレーションを積極的に進め、
                                              浄化する                                                                                                        貢献する
         「2020年近傍に2億トン／年」
     ついては、              の達                                                                                                                                             東レグループのもつ素材と技術の活用を加速
     成に向けて取り組んでいます。                                                                                                              ウェアラブルモニター機器                          させていきます。
                                                              カーテンなど                                                                    「hitoe®」
                                                              （ハロゲン系を使わない
                                                               難燃素材）
                                                                                               ナノ        バイオ                                       車イス
                                                                                             テクノロジー    テクノロジー
                                                                                                                                                             スロープ
                                                      環境への                                                                              dnaマイクロアレイ
                                           「東レ       負荷を減らす
                                          水なし平版®」
                                                                      風車    太陽電池




                                                                                                                               医療の質を
                                                                       ｃｏ２を
                                                                                                               血液透析器            高める           血液浄化器
                                                                       減らす                                                                   （エンドトキシン除去）
                                                               乗用車                  航空機

                                                                                                                         医薬品             乳がんケアウェア

                                                               燃料電池               圧力容器


      グリーンイノベーション製品の環境貢献区分
                                                                                                                                                （ライフ）
                                                                                                                                             life   の  とinnovation
                                                                                                                                                     「ｌ」                 の
                                                                                                                                                                 （イノベーション）
      貢献項目区分                      基本概念                                     主な製品
                                                                                                                                              の部分を2段組みにすることで、
                                                                                                                                            「ｉ」             これまでにない
      省エネルギー          製品のライフサイクルを通してエネルギー消費を削減できるもの      航空機・自動車・圧力容器用炭素繊維／清涼・暖か繊維／感光性機能材料
                                                                                                                 ブランドマーク                              （ｉ）
                                                                                                                                             イノベーションが人々      （！）
                                                                                                                                                        の驚きと笑顔 を生みだ
      新エネルギー          新エネルギー関連産業で使用される部材・材料・技術全般         太陽電池用バックシート／リチウムイオン電池用セパレータ
                                                                                                                                                         （ｉ）
                                                                                                                                             すさまを表現しました。人々      （！）
                                                                                                                                                           の驚きや笑顔 を構
      バイオマス由来         非化石原料由来製品                                             （繊維・樹脂・フィルム）
                                                         バイオベースpet、3gt繊維／ポリ乳酸
                                                                                                                                                 （・）
                                                                                                                                             成する丸点    （株）
                                                                                                                                                   は、東レ の革新技術のフィールド
      水処理             水の浄化に関連する部材、装置、
                                    システムなど               ro・mf・uf膜／家庭用浄水器トレビーノ®                                                              であるナノテクノロジーの世界や分子・細胞、物質・
      空気浄化            空気の浄化に関連する部材、装置、
                                     システムなど              集塵フィルター／エアフィルター                                                                     性質・反応・構造といったケミストリーの力を表すと
      環境低負荷           有害物質の排出・使用を抑制するもの                          （繊維・樹脂・フィルム）
                                                         非ハロゲン難燃材料          ／東レ水なし平版®                                                        ともに、医薬・医療・健康・長寿を支えることで人や
      リサイクル           リサイクル材を利用するもの、
                                   リサイクルを前提とした製品設計       再生型・循環型リサイクル／マテリアル・ケミカルリサイクル                                                        社会へ貢献する企業姿勢を表現しています。
      プロセス革新          現状プロセスの環境負荷を大幅に低減できる革新的製造技術        低排ガスケミカルズ




15   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                          東レグループ csrレポート 2016   16

          1
     特集
     link        素材の力で 社会を変える革新 をつなぐ


     グリーンイノベーション
                                                                                                    cfrp*                             20%
     先端材料でco2削減に貢献する
                                                                                                                を機体構造重量の
                                                                                                                                    約
                                                                                                    50 %に使用      した航空機は、
                                                                                                    従来航空機（cfrp3％使用）と比べて             軽量
                                                                                                    ライフサイクルにおけるco2排出も

     炭素繊維と高分子材料がつくるクリーンな未来の社会                                                                       従来機合計
                                                                                                    39.5万トン-co2
                                                                                                                    cfrp50%適用機
                                                                                                                    36.8万トン-co2   2.7万
                                                                                                                                        トン-co2/
                                                                                                                                        （機・10年）
                                                                                                                                         の削減
                                                                                                                                                                                           画像提供：boeing 社
                                                                                                                                   出典：炭素繊維協会



     燃料電池を構成する材料と製品を一貫して開発                    それらの高次加工品※2まで一貫して開発・評価できる体制を                       時間短縮とコスト削減、                                      レス成形が可能になるなど、大量生産に適した熱可塑cfrp
       太陽光や風力で発電した電気から水素をつくり、必要な時             整備しました。                                            省エネ省資源を促した成形高速化技術                                を開発し、量産車の構造部品として世界で初めて採用されま
     に燃料電池で電気に変換する、
                  そんな究極のクリーン社会の                水素の製造から輸送・貯蔵、   （燃料電池）
                                                           そして使用    まで、
                                                                      水                            軽くて強い炭素繊維は省エネとco2削減につながる素材                     した。
     実現に向けて、東レグループは先端材料の開発に邁進して               素社会のすべてのシーンで当社材料が貢献することを目指                         として飛行機や自動車に数多く使われるようになっています。                      今後はさらに、生産プロセス中に発
     います。                                     し、
                                               グループの総合力を結集した研究・開発を進めています。                        航空機ではボーイング787、
                                                                                                              エアバスa380といった海外メー                    生する材料端材が出にくいプロセス
       水素社会幕開けの象徴として2014年末に販売開始と              ※１ 構造部品向け熱可塑性炭素繊維複合材料、燃料電池スタックの電極基                 カーの最新鋭機はもちろん、国産初のジェット旅客機の尾翼                      を構築することで、より省エネ・省資
                                                 材用カーボンペーパー、高圧水素タンク用高強度炭素繊維の３部材
     なった、
        トヨタ自動車
             （株）
               の mirai に当社炭素繊維材料※１            ※2 触媒付き電解質膜ccm、膜・電極接合体mea                          部などにも採用され、
                                                                                                          自動車の分野では、    （株）
                                                                                                                  トヨタ自動車 の                        源化に配慮したプロセスの改善を目
     が採用されました。私は燃料電池スタックの性能を大きく左                                                                 戦略的エコカーである燃料電池車 mirai や欧州の高級ス                    指しています。
     右する電極基材の開発に携わっており、燃料電池自動車が               燃料電池の仕組み                                           ポーツ車輌など、各社のフラッグシップカーの軽量化に当社
     本格的に普及するといわれている2020年以降を見据えて、                                                                の炭素繊維が採用されています。
                                                 電極基材                   電解質膜        触媒
     高性能化・低コスト化に日々取り組んでいます。                                     水素                       空気        炭素繊維普及の課題となっていたのがコストでした。東レ
                                                     炭素繊維                                                                                          （株）
                                                                                                                                                  東レ
                     また、当社が強みとする高分子科学を駆              トレカ                                              この解決策として成形方法の高速化に取り組
                                                                                                 グループは、
                                                                 h2                      o2                                                       コンポジット技術第２部長
                   使して、燃料電池スタックの心臓部となる                                                                                   「ハイ
                                                                                                 み、従来2時間半かかっていた成形を10分以下にする
                                                                                                                                                  竹本 秀博
                                   ドイツ
                    電解質膜の開発にも取り組むほか、                                                                      を開発し、自動車向け部品製造に適用、
                                                                                                 サイクルｒｔｍ技術」
                                                    樹脂炭化物
                    にgreenerity社を設立し、電極基材、電                                                      工程時間短縮で低コストを達成しました。また、短時間でプ
                                                   （バインダ）
                     解質膜といった個々の部材だけでなく、
                                              低電気抵抗、排水性、
                                              強度を実現            電気                    水

                                                                    電気と水が発生                         cfrp*
                           東レ
                            （株）                                                                       carbon fiber
                                                                                                 reinforced plasticsの略。
                           環境・エネルギー開発センター                                                         炭素繊維   （写真）   と樹脂を
                           企画推進室長                                                                 組み合わせてつくられる
                                                                                                 炭素繊維強化プラスチック。
                           安藤 隆
                                                                        燃料電池
                                                                            心臓部である
                                                                          電解質膜と電極基材で
                                                                         酸素と水素が化学反応し、
                                                                         動力の電気が得られる。




      voice    関係者の声



                                                                                                                                                        cfrp*                                 30%
     世界に先駆けて市販化したfcv mirai                    燃料電池は、    クリーン・エネルギーの輸送・
                                                                                                                                                                     を車体構造重量の
     において燃料電池スタックの高性能・小型                      貯蔵をする媒体となる水素と、空気を反応
                                                                                                                                                                                           約
     化（世界トップクラスの高出力密度）を達成
     する上で、電極を構成する拡散層基材の開
                                              させて、電気エネルギーを生み出します。
                                              greenerityは20年間培ってきた先端技術
                                                                                                                                                        17% に使用     した自動車は、
                                                                                                                                                                      と比べて
                                                                                                                                                        従来自動車（cfrp使用なし）                    軽量
     発で大きく貢献いただきました。今後、 さら                    により、燃料電池や水電解装置の重要部
                                                                                                                                                        ライフサイクルにおけるco2排出も
     なる高性能・低コスト化に向けて期待して                      材である膜・電極接合体    の開発・供
                                                         （mea）

                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                           トン-co2/
                                                                                                                                                        従来車合計          cfrp17%適用車        （1台・10年）
     います。                                     給を通じて、東レグループの一員として世                                                                                       31.5トン-co2     26.5トン-co2          の削減
                                              界の水素社会実現に貢献しています。                                                                                                                          出典：炭素繊維協会

      トヨタ自動車
           （株）fc技術・開発部 fc機能設計室 mega設計グループ長                   greenerity gmbh managing director
                                    壷阪 健二 様                                   holger dziallas                                                                  画像提供：トヨタ自動車（株）




17   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                            東レグループ csrレポート 2016    18

          1
     特集
     link        素材の力で 社会を変える革新 をつなぐ


     グリーンイノベーション
                                                                                             ro膜イメージ図       塩分
                                                                                                                    汚れの粒子



     膜の力で水不足の解決に貢献する                                                                                                                        （ろ過）
                                                                                                                                   膜による、物質の分離  の仕組み
                                                                                                                                   多孔状のフィルム・中空糸にした水処理膜
                                                                                                                                              （1mmの百万分
                                                                                                                                   の孔は直径１ナノメートル

     海水淡水化と下廃水再利用。キーテクノロジーは膜分離技術                                                                                                     。この孔が海水中にある
                                                                                                                                   の1）
                                                                                                                                   物」
                                                                                                                                    と「水分子」
                                                                                                                                         を分離する。
                                                                                                                                               「塩分や不純



                                                                                             ro膜
     世界規模で進行する水不足の懸念                               問題解決のための海水淡水化と下廃水再利用
        水の惑星 と呼ばれる地球なのに、人が生活で使える淡                     水不足を解決する水源確保の技術として挙げられるのが、                                         穴の大きさ
                                                                                                            水分子          1ナノメートル
     水はそのうちわずか0.01%。一方で、人口増加や経済発展                        と
                                                  「海水の淡水化」        であり、そのために必
                                                          「下廃水の再利用」
     に伴って水需要が増大しているのに加え、昨今の激烈な気                    要な中心技術こそ、東レグループが半世紀近く取り組み続け                       さまざまな膜技術で飲用可能な水にする
                                                                                              海水を原水とし、
            これまで水不足にならなかった地域で、大
     候変動によって、                                      ている膜分離技術なのです。                              「海水の淡水化」
                                                                                             のが      、下水や工場廃水を原水としたものが
     渇水や水不足が発生する事例も現れています。例えば、米国                            さまざまな種類の膜を使い分けることに
                                                      膜分離技術は、                                        です。ro膜
                                                                                             「下廃水の再利用」         を使っての海水淡
                                                                                                          （逆浸透膜）
     では近年、西海岸から中西部地域にかけて深刻な大渇水と                       けん濁物質や水溶液中の塩類を分離する技術です。
                                                   よって、                                      水化は、従来の蒸発法に比べて炭酸ガス排水量が約1/5に                     「ロメンブラ®」
                                                                                                                                   ro/nf膜エレメント
     なり、節水はもちろんのこと、今まで使われなかった水資源、                  東レグループは海水淡水化や下廃水再利用に使うすべての                 （東レ試算）
                                                                                             なる    処理方法でもあり、現在は海水淡水化技術
     例えば下廃水再利用なども大いに注目されています。                                               、中空糸
                                                                     「ロメンブラ®」
                                                   膜の種類を擁し、ro/nf膜エレメント                       の代名詞になっています。
                                                             「トレフィル®」
                                                   uf/mf膜モジュール      、mbr用浸漬膜モジュー
                                                   「メンブレイ®」
                                                   ル      といった膜製品を世界中に納入しています。               東レの水処理膜が貢献するシンガポールの水


                                                                                                                                                            7割は
                                    （水量換算）
                           水処理膜の累積出荷量
                                                   また生産・販売や研究開発の現地化にも取り組んでいます。                シンガポールは国土が狭く水源がほとんどありません。

                           5,050万トン/日
                                                                                                                                                  シンガポールで
                                                                                             生活に必要な水は輸入に頼っていました。そのため、水自給
                                                                                                                                                  製造される水の
                                                   世界中で貢献する東レグループの水処理膜                       率の向上を目指した取り組みを進める中で、同国公共事業

                           1万トン/日
                                以上、最大   50万トン/日
                                    の大型プラント
                                                         （ro膜、mbr） ●海水淡水化
                                                   ●下廃水再利用
                                                         （ro膜）
                                                   ●かん水淡水化
                                                                        （ro膜）
                                                                                  （uf/mf膜）
                                                                             ●河川水浄化
                                                                                             （pub）
                                                                                             庁   は膜分離技術を利用したプロジェクトをスタートさ
                                                                                             せ、前述の水処理膜を使い海水の淡水化と下廃水の浄化を
                                                                                                                                               東レのro膜
                           100
                                                                                                                                                            から生まれています
                                    カ所                                                       行って生活や産業活動に必要な水を確保しています。現在

                                    以上に採用                                                      これらのプロジェクトの約7割に当社のro膜が使わ
                                                                                             では、
                                                                                             れています。海水淡水化プラントは1日あたり44万m3強の
                                                                                             海水を淡水化し、下廃水再利用プラントは1日あたり23万
                                                                                             m 3の廃水を浄化し再生水にする能力をもっています。シン
                                                                                             ガポールは今後もこのプロジェクトを推進し、自国調達でき
                                東レ
                                 （株）                                                         る水資源を増やしていくことでしょう。
                                水処理・環境事業本部
                                水処理事業部門長                                                                                           海水淡水化施設の例         下廃水再利用施設の例
                                                                                              今後も東レグループは、長年の経験で培った膜分離技術
                                橘 真一                                                                                               2005年当時、アジア初の10   世界第２位、東アジア最大規模
                                                                                                 より深化させて、水問題という世界規模の課題解
                                                                                             を提供し、                                 万トン/日海水淡水化プラント    の下廃水再利用プラントにro
                                                                                             決に貢献していく所存です。                         へro膜を納入           膜を納入




      voice    関係者の声                                                                           topic   安全・安心な水が不足しているバングラデシュへ車載型水処理装置を納入

                                                                                               東レグループは、外務省の無償資金援助  （oda）    「気候変動に伴う
                                                                                                                        を活用した
     シンガポールの水需要の30％を満たすチャンギのnewaterプラントでは、東レのro膜によって少ないエネルギー
                                                                                               自然災害対策プログラム」  の一環として、バングラデシュ向け車載型水処理装
     消費で良質の水がつくり出されています。        「海水の淡水化」 「下廃水の再利用」
                                         と        は、世界的な水不足問題に対する
                                                                                               置を受注しました。東レグループ製のuf膜、ro膜を搭載し、河川水、井戸水を
     ソリューションであり、      そこで活用される膜技術は重要なテクノロジーです。toray asiaでは、toray singapore
                                                                                               原水として1日300〜500人分の水量を供給可能な車載型水処理装置を現地
     water research centerとの協力を密にし、膜技術を通じて、水問題の解決に貢献してまいります。
                                                                                               へ計30台納入しています。安全で安心な水が不足しているバングラデシュの
                                                                                               住民の方々に飲料水や生活用水を供給しています。
                                                  toray asia pte. ltd. regional manager
                                                                     yuhendy leevin



19   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                 東レグループ csrレポート 2016   20

              1
     特集
     link          素材の力で 社会を変える革新 をつなぐ


     グリーンイノベーション


     水なし印刷が環境負荷を低減する                                                                世界初、植物からウェアをつくる
     欧州で需要拡大が続く水なし印刷。そのメリットと可能性                                                     １００％植物由来ポリエステル繊維がつくる未来

     環境意識の高い欧州で歓迎される水なし印刷                     されてきましたが、環境意識が高いことに加えて小ロット多品          合成繊維ならではの高機能を植物資源で実現                                エチレングリコールとテレフタル酸を
                                                                                                                               ポリエステル繊維は、
                       インキの油と水の反発
       印刷の主流であるオフセット印刷は、                       種の印刷が多いこと、高級ブランド向けなどに高品質な広告                   合繊メーカーの使命として、
                                                                                      東レグループは、           将来的に枯渇               重合・製糸してつくります。植物由来エチレングリコールから
                                 しめ
                           「湿し水」
     作用を利用しているため、有機溶剤を含んだ大量の                   印刷が求められること、
                                                         ワインラベルやクレジットカードといっ         し、持続的発展が不可能な資源である石油に替わって、植物                  植物由来分が約30％の部分植物由来ポリエステル繊
                                                                                                                              つくる、
                          世界初となる湿
     を必要とします。東レグループは30年ほど前、                   た水を吸収しない媒体への印刷が多いなどの事情から、
                                                                      環境            資源からつくるバイオマス由来ポリマー素材・製品の技術開               維はすでに商業販売していますが、今回私たちは、世界で初
     し水を使わない印刷技術を開発しました。                      によいだけに留まらず、
                                                        生産効率が高く、
                                                               紙以外にも高精細な            発や事業拡大に取り組んでいます。その一環として特に注力                                      ウェアの製
                                                                                                                              めて100%植物由来ポリエステル繊維でつくった、
             シリコンゴムでインキを反発させるので、印
       水なし印刷は、                                 印刷が可能な水なし印刷が広く導入されています。                       植物由来ポリエステル繊維です。
                                                                                    している合繊素材が、                                品化に成功しました。
                          また通常、
     刷工程で有害な物質を含んだ水を排出しません。                              もはや欧州において環境配慮は当たり
                                                 東レグループでは、                                                                     この100％植物由来ポリエステル繊維は、吸汗速乾性や
     印刷開始直後はインキの転移が悪く大量の損紙が出ますが、               前の価値であると考え、環境プラスαの価値提供を図ってい                                                    撥水性、透湿防水性などの、合成繊維ならではの高機能を備


                                                                                     100
     水なし印刷はそのロス                               ます。今後は、偽造防止の観点から簡単に複製できないほど                                                     えつつ、持続的発展が可能な植物資源からつくられるという
                                                                                                植物
     も減らすことが可能と                                の高品質が求められるパスポートや運転免許証などセキュリ                    ％ 由来                               これまで世になかった先端材料の合成繊維です。
                                                                                                                              観点で、
     なります。                                                       超高精細な水なし
                                              ティカードの分野でも活用いただけるよう、                     ポリエステル繊維を                               現在、環境先進企業や団体を対象に100％植物由来ポリ
       欧州では、
           これまでは                               印刷の開発を進めていきます。                                 製品化                             エステル製品をプレマーケティン
     新聞印刷を中心に採用                                                                                                                         スポーツ
                                                                                                                              グしている段階ですが、
                                                                                                                                         ファッ
                                                                                                                              アパレルや自動車内装材、
                                                                                                                                        2020年近
                                                                                                                              ション分野にも展開し、

                  湿し水   インク                                                                             スポーツアパレル              傍での量産化を目指しています。
      水あり印刷




                                                                                                        などへ

                           刷版                     toray textiles
                                                                                    「エコディア®pet」
                                                  central europe s.r.o.                                 東京マラソン2016
                                                  グラフィック部門販売部長                                          参加記念tシャツ
               湿し水（有害な物質を
                                                                                                       （部分植物由来pet使用）
              含んでいる）などを使用する                       林 充則                                                                        東レ（株）
                                                                                                        ©東京マラソン財団
                                                                                                                              繊維gr・li事業推進室長
                                                                                                      ※東レは東京マラソンを応援しています。
                                                                                                                              兼 地球環境事業戦略推進室
                                                                                                                              主幹（2016年6月当時）
                        インク
                  シリコンゴム                                                                                                      佐々木 康次
      水なし印刷




                           刷版


                  湿し水なしのため
                    廃液ゼロ                                                                                       サトウキビ廃糖蜜など




      voice       関係者の声                                                               voice   関係者の声


     水なし印刷には多くの可能性があります。 まず、印刷機がスタッフの作業効率が高まるよう構成されているため、運                          アシックスでは、以前から環境面への配慮を重視してきました。東京マラソンのスポンサーのご縁で、 タイミングよく
     用コストを抑える効果がありました。生産性と印刷品質が高いことが魅力であるとともに、油や湿し水が必要ないた                           東レ様から植物由来の化学繊維        のご提案があり、2014年大会からボランティアウェア・スタッフウェ
                                                                                                   「エコディア®」
     め廃棄物の削減が可能であり、 さらにエネルギーや原材料の節約も実現してくれました。世界新聞協会が主催する                           アに採用したところ、社内外から非常に高い評価をいただきました。
     印刷品質コンペの優秀企業が所属できる 「国際新聞カラー・品質クラブ」で長期の会員資格を保有できていること                           今後も東レ様との協力関係を継続し、100％植物由来のポリエステルの量産化やさらなる環境配慮素材の開発を
     が我々の選択の正しさを示しています。印刷会社の当社としては、東レ製品の品質の高さとフレンドリーなサービス                           期待しています。
     に深く感謝し、これまで以上のパートナーシップが築けることを期待しています。
                                 freiburger druck gmbh & co. kg managing director                        アシックス グローバル法務・コンプライアンス統括部 csr・サステナビリティ部 部長
                                                                                                       （株）
                                                              patrick zürcher 様                                                             吉本 譲二 様



21   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                              東レグループ csrレポート 2016   22

          1
     特集
     link                      をつなぐ
                 素材の力で“社会を変える革新”


     ライフイノベーション


     現場作業の負担を減らす                                                                                          労働者の健康を守る
     高通気、防水透湿、感染対策タイプの防護服で作業者に貢献                                                                          人の生体情報を取得できる機能繊維素材で健康管理

     通気性・透湿性を向上し、                             者の身体的負担を軽くす                                                 業務中の健康状態がわかるサービスを開始                                                       首回りやウエストを
                                                                                                                                                                                    メッシュにするなど、
     作業効率が高まる防護服を実現                           ることを考えました。過酷                                                         （株）
                                                                                                           当社と日本電信電話 は、2014
                                                                                                                                                                                    使用環境に合わせ
                            「高通気タ
       当社では高機能な防護服のラインアップとして、                 な環境下でもより適切に                                                      「hitoe®」
                                                                                                          年に開発した      ※1を使い、作                                                       て素材などを設計
     イプ」
       を2014年より福島県の除染・復興作業員向けに納入、             治療を行う、
                                                   あるいは２次                                                 業者の業務中の体調をリアルタイム
                                                                                                                                                                        メッシュ
     また、2015年には、農作業者の農薬散布用途や原子力発電             感染のリスクを低減する                                                 で確認できるシステムを開発、2016
     所の検査作業用途などに向けて
                  「防水透湿タイプ」
                          を製品化                といったメリットが 得ら                                                年4月よりサービスの運用を開始 ※2
     しています。                                   れ、パンデミック対策にも                                                しました。
             「防水透湿タイプ」
       2016年には       をさらに発展させた
                             「感染              貢献できると考えています。                                                                 「hitoe® 」
                                                                                                           このシステムでは、作業者の生体情報を       が測定し、
                                                                                                                                        ス
          も提供できる見通しです。感染症が懸念される
     対策タイプ」                                                 エボラ出血熱が流行したギニアで行わ
                                                   2016年1月には、                                                                   心拍数、
                                                                                                          マートフォンの回線を通じてクラウドに集約され、  熱への暴露
     患者様への医療行為では、
                ウイルスのような感染源から人を               れた聖路加国際大学・竹内研究室の実証実験に参加して、実                                 度合、作業強度、転倒の有無などが手元のpcなどにリアルタイムで
                 しかし、従来の防護服は熱がこ
     守る防護服が欠かせません。                            際の環境下での使用感と衣服内の温湿度変化のデータを測                                        これらの指標が2つ以上悪い状態と推定された場合、
                                                                                                          送信できます。
     もり熱中症になりやすいなど、着る人の負担が大きいのが課              定し、
                                                より快適に作業ができるという評価をいただきました。                                 監督者もしくは本人に注意メールを発信する仕組みです。
                                                                                                                                                             作業者の心拍データがスマートフォ
                                   ウイルス
                     題でした。私たちは素材の力で、          今後も、東レグループの総合力を発揮して、
                                                                 より良い製品の                                             「屋外作業」
                                                                                                           想定する利用シーンは、         「働く高齢者」
                                                                                                                          「一人作業」     など、                          クラウド基盤へ送信され
                                                                                                                                                             ンを通して、
                                                                                                          本人が体調の悪さを自覚した時には手遅れになるリスクがある作業                     ます
                      などへのバリア性を高く維持したまま、      開発と量産化を進めていきたいと考えています。
                       より快適な防護服を提供し、医療従事                                                                  現場です。実証実験で得られた現場の声から、高齢者向けに腹巻型
                                                                                                                                                              解析結果        心拍データ
                                                                                                                         熱中症を起こしやすい現場では首回りやウ
                                                                                                                   を試作したり、
                                              ギニアで行われた衣服内湿度測定結果
                                                                                                                                 ウェアそのものの形状や通
                                                                                                                    エストをメッシュにするなど、
                                              ■   東レ製品   ■   他社製品                                                                                                   クラウド管理
                                             （%rh）                                                                    洗濯耐久性などの機能も向上させています。
                                                                                                                    気性、                                              蓄積・解析
                                              100
                                                                                                                     熱中症や高齢化は日本だけの社会問題ではありま
                                              80                                                                                                                   作業者安全
                                              60                                                                            グローバル展開にも力を入れてい
                                                                                                                    せんから、今後は、                                      管理システム
                            （株）機能製品事業部
                           東レ                                       歩行        歩行        歩行                             きたいと考えています。すでに中国やアメリカで
                                              40
                                                                    2分        2分        2分
                           特需課長                                                                                                                                                        機能繊維素材hitoe®
                                              20                         休憩        休憩                                   実証実験の話が持ち上がっています。                                      解析結果    着るだけで生体情報の連続
                                                                         2分        2分
                           沢松 登                0                                                                           ※1 導電性高分子をコーティングしたナノファイバー                                   計測が可能
                                                         5          10             15        20   25（分）                       生地。心拍数形などの生体情報を取得・測定で
                                                                                                                               きる機能素材                                                                    ®

                                                                                                                                                （株）
                                                                                                                              ※2 2016 年 5 月末現在、東レ 名古屋事業
                                                                                                                                 場の作業者 5 人を対象に運用中                 作業者
                                                                                                                                                                  データ     管理センター
                                                                                                                                     東レ（株）機能製品事業部            お客様の事務所などから、作業者の状
                                              防護服を着用することで生き生きと活動できる状態となるように       （lively
                                                            との思いを込め、
                                              mode of action）      リミテッドユース     型防護服の総
                                                                           （使い切り）                                                東京ユニフォーム課長（2016年5月当時）       態をモニタリング
                                              合ブランドを   「livmoa™
                                                              （リブモア）」と設定しました。                                                                勅使川原 崇
                                                                                                                                                                     は医療機器ではありません。
                                                                                                                                                             ※「hitoe®」

      voice    関係者の声
                                                                                                           voice   関係者の声
     ギニアにおける実証実験では、東レの防護服の品質の高さと使い勝手の良さを確認することができました。特に湿
     気の透過性や擦り傷に対する抵抗性など、海外メーカーの防護服が弱いとされていた機能をしっかり備えていたこ                                                  私たちの職場は、高温の作業エリアを含め広いエリアを少人数で管理しており、一人作業時の安全確保が課題でし
     とを評価しています。その高い技術をさらに進展させ、生産体制の構築も含めて、よい製品の事業化を急いで欲し                                                   「hitoe®」
                                                                                                          た。      の社内での実証実験の話を聞いた時は、職場のニーズとちょうど合致したので、協力することにしまし
                 「使う人に対する配慮」
     いと考えています。今後も、          というほかの先進国では見られない           を
                                            「日本のものづくり精神」                                                  た。職場での新しいシステムへの関心は高く、全員が前向きに協力してくれ、 より良いシステムになるように開発部
     発揮して、感染症医療現場の課題解決に貢献していただきたいと思います。                                                                   門へ定期的に現場の声をフィードバックしています。このサービスは、警告音が聞こえない環境でも管理者に作業者
                                                                                                          の状況・位置を知らせてくれるので、安心できる良いシステムだと感じています。
                                         聖路加国際大学 公衆衛生大学院設置準備室 特任教授                                                                                         （株）名古屋事業場製造部 重合課長
                                                                                                                                                          東レ
                                                                         竹内 勤 様                                                                                            大坪 智



23   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                          東レグループ csrレポート 2016   24

          1
     特集
     link                      をつなぐ
                 素材の力で“社会を変える革新”


     ライフイノベーション


     新しい心房細動治療システムで                                                                    介護の負荷を軽減する
     患者様の負担を減らす                                                                        福祉用製品をカーボンでつくる
     世界初、日本発となる高周波を利用した温熱型バルーンを開発                                                      素材の力で福祉の現場を支援
                                                                                                                        軽量化を実現し、使いやすさを追求
     心房細動とは？                        従来のカテーテル             satake・hotballoon®
                                                             システム※                                                        （株）
                                                                                                                         東レ                    （炭素繊維強化
                                                                                                                            は、業界最軽量クラス※1となる、cfrp
                                     アブレーション
     正常な心臓の拍動数は1分間に60                                                                                                         製車いす用可搬形スロープ
                                                                                                                        プラスチック）          “dun-slope air（ダ
                                                                                                                                                       ®

     ～100回であるのに対して、不整脈
                                                                               施術時間を                                            ”
                                                                                                                        ンスロープエアー）         （株）
                                                                                                                                   を、住友ゴム工業 様と共同で開発いた
                                                                                                                                 ※2
     のひとつである心房細動では1分間



                                                                               短縮！
     に300回以上不規則に拍動し、心                                                                                                   しました。軽量化を達成するため、従来製品のようなコア材を使わ
                                   焼灼部位
     不全や脳梗塞の発生を高めます。カ                                                                                                                            その特性
                                                                                                                        ない、中空構造の実現を目指しました。織物基材の開発、
     テーテルアブレーションは薬物治療
                                                                                                                        を最大限に生かした形状提案、安定供給可能な成形技術の確立
     と並ぶ有力な治療法で、心臓の左                        左心房                    左心房
     心房の一部を焼灼することで心房                                                                                                    を進めた結果、利用者が安心して使用できる強度と耐久性を有し
                                 カテーテルの先端を少しずつ動かし、      温熱型バルーンで広範囲を面状に
     細動を治療します。                   直径2mmの点状焼灼を数十回行う       焼灼するため、焼灼回数が少ない                                                 つつ、簡単に持ち運べる軽さを実現しています。今後、社会の高齢

                                 ※温熱型バルーン式の発作性心房細動治療用カテーテル・アブレーション・シ
                                                                                                                             このスロープが少しでも介護現場の負担軽減になれ
                                                                                                                        化とともに、
                                  ステムで①高周波バルーンカテーテル  「satake・hotballoon®カテーテ                                             と考えています。
                                                                                                                        ば、
                                  ル」         「satake・hotballoon®ジェネレータ」
                                    ②専用高周波発生装置                          ③カテー
                                         「トレワルツ®」
                                  テル挿入用シース      という3つの医療機器を組み合わせたもの                     中空構造で                               ほかにも車いすや義足など、
                                                                                                                         東レは、           さまざまな介護や福祉現場
                                                                                                                        に貢献するcfrp製品を提供しています。当社のライフイノベー

     心房細動治療用高周波バルーンは、                                 現場に寄り添い早いサイクルで改良を重ねる              軽量化！            スロープの断面         ション事業は、x線診断機器を中心に拡大してき

     世界初・日本発の医療技術                                       カテーテルのような医療機器は、
                                                                      いかに早いサイクルで改                                       ましたが、今後はさらに医療・福祉の現場にお
       東レグループは、心房細動治療の第一人者である佐竹修                      良し患者様の負担を少しでも減らすかが問われていますの        voice   関係者の声                   ける課題解決に貢献すべく、素材の力を生か
     太郎医師との共同開発を通じ、温熱型バルーンにて世界初                       で、専門のドクターや治療現場に寄り添って開発することが                                       した高品質の製品を、幅広く提案していきた
                                                                                       東レ様の炭素繊維が、航空機やレーシングカーなど過酷な条件
              「satake・hotballoon 」
     となる心房細動治療器                  システムを  ®
                                                      重要です。当社のアブレーションシステムは、最適なバルー                                       いと考えております。
                                                                                       のもとで使用され、高い実績を挙げていることは、以前から存じ
     開発しました。特徴はバルーン部の柔軟性の高さにあり、患                      ン加熱方式を探るところからスタートし、最終的に1.8mhz           こうした実績がある素材は、私たちの車いす用
                                                                                       上げていました。
                                                                                                                                         5サイズ
                                                                                                                        ※1“dun-slope air®”   （100～200ｃｍ）
                                                                                                                           を日本で販売されている他社同サイズ製
     部に密着することで心房細動の原因を広範囲に治療します。                      の高周波電流による加熱を採用しました。治療効果を高めた      可搬形スロープに対しても信頼して採用できますし、ユーザー        品と比較した場合     （2015年9月住友ゴム
                                                                                       様にも安心して使用していただけると思います。実際、展示会で       工業（株） 調べ）
     治療法の特性から、異常加温による血栓形成のリスク減少                       使いやすいシステムを目指し、今も改良を重ねています。
                                                                                       ユーザー様が軽さを実感した表情を見た時、東レ製品を選んで     ※2“dun-slope air®”は、住友ゴム工業
                     などにつながる可能性があると考えてい                 このシステムのコア技術は、他疾病               良かったと思いました。                        （株）の登録商標です

                      ます。                             へ応用展開が可能だと考えています                 今後も東レ様とともにさらなる軽量
                                                                                       化と高機能化を進め、ユーザー満足
                            医療機器分野における共同開発で           ので、各分野の第一人者とされるド                                                      東レ（株）
                                                                                       度を上げていきたいと思っています。
                                                                                                                            コンポジット事業第1部
                                       ドクター
                           30年の実績がある当社は、              クターとの協力関係を模索してさら
                                                                                                                            コンポジット販売第2課長
                           の発案を製品化するノウハウが高く           なる展開を図りたいと思います。                       （株）ハイブリッド事業本部
                                                                                       住友ゴム工業
                                                                                           生活用品ビジネスチーム 主査
                                                                                                                            豊田 倫士
                              評価されており、製品生産に
                                                                                                   松下 昌之 様
                               留まらず、製品をより安全
                                に使用する環境づくりに
                                                                                         topic    水洗いのできる人工畳が介護の負担を軽減
                                も努めています。
                                                                                          （株）
                                                                                         東レ  は、水洗いができて滑りにくく、クッション性に優れる人工畳を提供しています。高齢者向
                                     （株）
                                    東レ                 （株）
                                                      東レ
                                                                                         け介護施設などで使用され、高い評価を受けています。「人工畳はハウスダストの心配が少なく、汚
                                    医療用具事業部           医療材技術部
                                                                                         れた時の掃除も簡単です。 フローリング床材に比べて柔らかく、転倒時の危険性を減らせるので施
                                    医療用具製品課長          医療用具技術課主任部員
                                                                                         設としても安心できます。談話室では畳の上に寝そべってくつろぐ方もおられ、精神的な落ち着きに
                                    池田 智彦             松熊 哲律                                     （
                                                                                                （社福）
                                                                                         貢献しています」  ポート愛ランド。老健 看護介護部長 信川千賀子様）




25   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                   東レグループ csrレポート 2016   26

             特集

             link          2  “イノベーションを
                               支える人材を
                                    ”育てる                                                                                        アングラ研究から開発した商品 3d-gene®
                                                                                                                                微細な凹凸構造によって血液中のマイクロrnaを
                                                                                                                                従来より高い感度で検出できるdnaチップ。
                                                                                                                                13種類のがんを早期に発見することなどが期待できる。




     ものづくりの現場力を高める                                                                  アングラ研究を奨励し
     東レグループは長年にわたり、ものづくりの現場で育成を重視し、取り組んでいます。
     さらに、新たな施策も取り入れて人材育成を強化しています。
                                                                                    未来を変える革新を創出する
      東レグループが推進するグリーンイノベーション・ライフイノ                                                  研究者の自発性を引き出す制度と風土
     ベーション事業は、研究者・技術者の熱意と努力による粘り強
     い研究成果と、製造現場における妥協を許さないものづくりで                                                   専門家同士が出会い、新しい価値を生み出す                                                   東レグループのアングラ研究も初めは少人数でスタートし
     支えられています。研究開発現場と製造現場は東レグループの                                                                   「追求すべき」
                                                                                     東レグループには、社員それぞれが     と思った                                                                   その
                                                                                                                                                         ます。初期段階から別分野の研究者同士が議論を重ね、
            それぞれの現場で、誇りをもって研究・技術開
     エンジンであり、                                                                       ことに自発的に取り組み、会社の方もそれを認めることで新                                                         さらに新しい発想が出て
                                                                                                                                                         中から思いもしない融合が生まれ、
     発、製造に汗を流す人がいて、初めて事業が動きます。創立90                さらなる                                                                                                   きます。そして、        に諮り、
                                                                                                                                                                「大型テーマ検討会」
                                                                                                                                                                                 はか
                                                                                                                                                                            より大きな価値
                                                                                    しい何かが生まれると考える企業風土が昔からありました。
     周年を迎えた東レグループが、
                  これから先も
                       「新しい価値の創                イノベーションの進展                                                                                                が見出されていきます。東レグループには、多様性を認め合
                                                                                             （ファジーフロント）
                                                                                    新製品開発の初期段階        で、独自に予備的
                 ために、
     造を通じて社会に貢献する」  こうした現場を支える人材                                                    な実験・調査を行う
                                                                                            「アングラ研究」
                                                                                                   もその一環であり、
                                                                                                           この活                                           うことで新しい価値を生み出すとい
     の力をさらに高めていきます。                                                                 動は必ずしも上司に相談する必要はありません。                                               う機運があふれていると思います。
                           アングラ研究                                                       「dnaチップ」
                                                                                     私自身が      をテーマとして研究を始めたきっか
                                                                                            「バイオサイエンスは新しい研究領域を拓
                                                                                    けは3つあります。
                           自主的な研究を                                                   という自分の関心と、会社方針の
                                                                                    く」                       が
                                                                                                   「ナノとバイオの融合」
                             支援する
                                                                                    一致したこと。2003年のヒトゲノム解析完了によって科学が
                                                                                                         「社会を変え
                                                                                    変革期を迎えたこと。そして、材料開発を通じて
                                                                                          を提供したいという科学者としての想いが
                                                                                    るほどの価値」
                  研究・技術開発現場を                              技能マイスター制度
                                                                                    あったことです。
                     支える人材
                           「深は新なり」     最先端の




                                                                                                                                   所間連携テーマ検討会
     分野横断的な                                                  高度な




                                                                                                         研究所テーマ検討会
                                      専門知識の




                                                                                                                     大型テーマ検討会
                                                                                     ファジーフロント
     研究環境の                                                  技能継承




                                                                                                アングラ研究
       整備                             習得を支援
                                                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                                         東レ
                                                                                                                                                         先端融合研究所
                                                                                                                                                テーマ
     研究所間連携                                                                                                                                              新事業開発部門
                                     海外留学制度
                                                           製造現場を                                                                                創出
                                                                                                                                                         理事
                                                                         実務を通じて
                                              リーダー候補の      支える人材         受講者自らが                                                                          信正 均
                                               若者を育てる
                                                                           考える
                                                        基本に忠実に、現実を直視し、
                             若者の                           自ら考え行動する
                           切磋琢磨を促す
                                              東レ専修学校                      シックスシグマ
                                                                             研修

                            人材交流                                                                  関係者の声
                                                                                     voice

                                                                      現場情報を          （株）
                                                                                    東レ                 「10年後に自分が担うべきものはなにか」
                                                                                        に入社をして、目前の業務以外にも                  を考えるようになりました。
                                                   生産の基本を
                                                                      見える化し
                                                    習得する                                                                     自分が成すべきテー
                                                                                    将来東レが向かう方向性とその中で自分に求められている資質や役割期待を理解することで、
                                                                       分析する
                                                                                    マが見えてきますし、社会に新たな価値をもたらすことにつながるアングラ研究ができるようになると思います。今後
                                                                                    も研究者として常にアンテナを高くし、多くの方の意見を好奇心をもって聞ける人材でありたいと思います。
                                                      （生産本部
                                                    stc            ビッグデータ活用
                                                  トレーニングコース）                                                                                           （株）先端融合研究所 ナノバイオg 主任研究員
                                                                                                                                                      東レ
                                                                                                                                                                        須藤 裕子



27   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                         東レグループ csrレポート 2016   28

            2
     特集
     link                     を育てる
                “イノベーションを支える人材”




      を担う人材が育つ
“現場力向上”
     高い志をもち、自ら考え行動する人材の育成

     生産現場力の向上につながる学習の場があります                          自ら進んで手本を示すリーダーが生まれます
       東レグループでは、生産現場を担う人材の教育・研修制度                      東レグループの生産現場では、各職場で技術者がシフトエ
                     自ら手を挙げ、上司の推
     が充実していると感じます。例えば、                               ンジニアを指導する活動が定着しています。日常のojtでも
               生産現場力の向上につなげる学習の
     薦を受けた社員を集め、                                     各職場のリーダーが部下を指導する習慣が根付いており、誰
         東レ専修学校があります。専修学校では、
     場として、                 1年間各分                      「上司の背中」
                                                     もが     を見て育ったと実感しています。
                        生産現場での改善
     野のエキスパートから指導を受けることで、                                                 さまざまな情報
                                                       今、生産現場ではビッグデータを生かして、
                            また、
     など現場力向上に役立つ幅広い知識が身に付きます。 も                      「見える化」
                                                     を    し、同時にシフトエンジニア一人ひとりが変化を
     のづくり現場を支えるという志を共有した仲間ができます。                      を育んでいます。
                                                  「診る目」      ここに、思考力と実行力、東レ専修
               現在は専修学校で学んだ経験を生産現
       私も３年前に学び、                                                  これまで参加したシックスシグ
                                                     学校で学んだリーダーシップ、
     場で生かし、どんな困難な
           「診る目」
     課題に対しても   を
                                                     マ活動で身に付けた仕事の進め方が生きています。
                                                       東レグループには学んだ人が自然に自ら進んで手本を示           新しい価値の創造
     もち、自ら考え行動すること                                   す風土があります。私もブラックベルト・ホルダー※として、全
                                                                                                すべての製品のもととなる素材には、
     を率先しています。改善活                                    力で後輩の育成に力を注いでいます。
                                                                                                社会を本質的に変える力があります。
     動を継続し、常に進化し続                                    ※シックスシグマ手法をもとに現場の改善活動を指導する認定資格者。ブラッ
                                                                                             東レグループは世界に先駆けた技術革新に挑戦し、
                                                      クベルト＝工場全体の活動を指導、グリーンベルト＝部署内の指導役、イエ
     けていきます。                 東レ専修学校の講義風景              ローベルト＝職場リーダーの3種がある                       地球環境、医薬・医療といった成長分野に、
                                                                                           最先端の技術や新素材を提供することで社会に貢献します。

                    現場力向上支援1               生産現場での原因究明フロー            現場力向上支援2

                     プロセス管理
                                             普段の生産活動
                                                                        技術力を高める                      contents
                     イノベーション                                        マイスター制度など
                                                検証                  で個別技術者の力
                     情報の見える化        現場で起こる事象          仮説   技術検討        を高める                     事業を通じた社会的課題解決への貢献
                          ｔ活用
                     さまざまなｉ                                                                            p.31
                                    データ
                      一人ひとりの        収集     プロセスマネジメント
                     診る目を高める
                    『シックスシグマ』
                            や        ビッグ                    解析
                    東レ専修学校などでの
                        学び
                                     データ      客観的な分析        結果



                           東レ（株）東海工場                        （株）滋賀事業場
                                                           東レ
                           ポリマー製造部pps生産課                    ペフ製造部 技術室
                           大内 一真                               本多 太陽


      voice     関係者の声


     東レグループにおける人材育成の課題は、グローバル化が進む中での全員参加による現場力向上です。雇用形態
     のあり方が多種多様化する中で、全員が安全第一で一人ひとりが活躍し続けるためには、教え合い助け合うこと、
     ictを活用した新たな教育観、たゆまぬ努力、が必要です。
     そのため 「我々はどこを目指していくのか」                         これまでとは
                          を明確にする必要があります。異業種の先進事例に学び、
                                                 ものづくりに関わ
     違う目線で、現場とタイアップした教育を進化させることも大切です。こうした新しい取り組みを、
     る次世代リーダーの成長につなげるべく、継続して      （考動）
                            「自ら考え行動   」していきます。
                                                            （株）生産総務室 主席部員
                                                           東レ
                                                                        内藤 基



29   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                 東レグループ csrレポート 2016   30

     新しい価値の創造



     事業を通じた社会的課題解決への貢献
     気候変動の緩和をはじめとする地球規模の環境問題への対応や医療の質向上、医療現場の負担軽減、                                                   （株）
                                                                                                  ● 東レ のlcmのアプローチ                                              を発売しました。全戸に家庭用燃料電池
                                                                                                                                                      長泉グランマークス」

     健康・長寿に貢献するといった社会的課題にソリューションを提供します。                                                                 分析・実態把握                    環境評価ツール                住戸同士で電気を融通し合うことで、
                                                                                                                                                      を配備し、               省エネとco2
                                                                                                         lca                       環境貢献指標
                                                                                                                                                        経済性など高い効果をもたらします。
                                                                                                                                                      削減、




                                                                                                                                                                                                                事業を通じた社会的課題解決への貢献
                                                                                                   （ライフサイクルアセスメント）                       （度）
                                                                                                                                  co2削減貢献量
        第５次csrロードマップ目標                                                                                製品を環境面で評価
                                                                                                                                  ライフサイクル全体での
                                                                                                                                   co2削減効果を評価                 （電気使用量：多い）
                                                                                                                                                           aさん宅                        （電気使用量：少ない）
                                                                                                                                                                                    bさん宅

                     「ライフイノベーション」
        ❶「グリーンイノベーション」          分野に重点を置き、革新的新素材・新技術の創出によって、                                              lcc                       エコ効率分析
                                                                                                    （ライフサイクルコスト）
         社会的課題の解決に貢献します                                                                                                                t-e2a                                  家庭用                   家庭用
                                                                                                                                  製品を環境と経済面の                                 燃料電池                   燃料電池
                                                                                                      製品を経済面で評価
        ❷ 主要製品のlca分析を実施し、製品のライフサイクル全体を通じたghg削減に貢献します                                                                                両方で評価




                                                                                                                                                                                    使わない電気を融通

                                                                                                   gr製品分野の取り組み
                                                                 （東レグループ）
                                             ● グリーンイノベーション事業の売上高推移
       マネジメント                                ■ ghg削減 ■ 水処理 ■ 空気浄化 ■ 環境低負荷                          東レグループでは、gr製品を下図に示す手順に従って認
                                             ■ リサイクル ■ その他
                                                                                    目標
                                                                                                                                                       リサイクル活動の推進
              中期経営課題
       東レグループは、    “プロジェクト ap-g 2016”        （億円）                                                 定しています。各本部委員会とグリーンイノベーション認定
                                              10,000                               10,000
                                                                       目標
             成長分野における
     の基本戦略として、      「グリーンイノベーション                                                                  委員会による2段階の審査を経て、地球環境問題の解決効                           東レグループは、多様な素材を提供するメーカーとして、
                                                                  6,571    7,000
                                              6,000
        （gr）
     事業拡大        と
           プロジェクト」「ライフイノベーション事業拡大                     5,655                                       果が客観的な裏付けに基づいて立証された製品がgr製品                          資源の有効活用につながるリサイクルを推進しています。
        プロジェクト」
     （li）     を設置しています。併せて成長国・地域での            4,000                                               として認定されます。
     事業拡大のため
           「アジア･アメリカ・振興国事業拡大
                           （ae-ⅱ）
                                プ                                                                 ● gr製品認定手順                                            リサイクル活動指針
                                              2,000                                                                                                     1. 東レは環境負荷の低減に配慮した製品の設計・製造販売
          を進めています。社長をリーダーとして、
     ロジェクト」                 グループ横
                                                                                                              ステップ1                       ステップ2            をします。
     断的なプロジェクトを強力に推進しています。                       0
                                                                                                                                          グリーン          2. 東レは環境負荷の少ない原料・製品の購入・使用をします。
                                                         2014     2015     2016     2020 （年度）
                                                                                    近傍                各部署              各本部委員会           イノベーション
                                                                                                                                        認定委員会※5
                                                                                                                                                        3. 東レはリサイクル事業活動やリサイクル製品の情報開示
                                                                                                                  申請              申請                       をします。
       グリーンイノベーション                 マテリアリティ                                                         各部署は申請
                                                                                                   根 拠 ※ 4 を明 確
                                                                                                                       ● 審査し承認の
                                                                                                                        可否を判定
                                                                                                                                         対象製品の
                                                                                                                                         最終認定を
                                                                                                                                                        4. 東レは自ら販売した製品のリサイクルや適正処理をお客
       事業拡大プロジェクト                              lcm環境経営の推進                          マテリアリティ         にして各本部に             ● gr認定委員          行う                様とともに取り組んでまいります。
                                                                                                                                                                                          2004年3月制定
                                                                                                   申請                   会に申請


                                                                                                  ※4 lcaデータ、t-e2aデータ、co2削減貢献量 など
        グリーンイノベーション事業売上高                        新規lca分析、およびghg排出削減貢献量の
                                                                                                                                                       繊維のリサイクル
                                                                                                  ※5 グリーンイノベーション認定委員会：地球環境事業戦略推進室、 マーケ
        対象範囲：東レグループ                             算定ガイドラインに基づくco2削減貢献量算定の実施件数


                                6,571
                                                                                                     ティング企画室、技術センター企画室と、必要に応じて有識者を招聘                   ナイロン6繊維製品のリサイクルとして、回収循環型リサ

                 ‒
                                                対象範囲：東レグループ



                                                                                   8
        2015年度
        目標
                           実績
                                      億円                                                           2015年度の成果                                                「サイクリード®」
                                                                                                                                                      イクルシステム       と、ペットボトルなどをポリ
                                                2015年度
                                                目標          6   件以上
                                                                          実績
                                                                                       件          植物由来の再生資源をもとにスエード調人工皮革を開発                                                  「エコ
                                                                                                                                                      エステル繊維にリサイクルする再生型リサイクル素材
              「 全ての事業戦略の軸足を地球環境に
       東レグループは、                                                                                    東レ は、植物由来の再生資源を粗原料としたスエード
                                                                                                    （株）                                               ユース®」
                                                                                                                                                          ※6
                                                                                                                                                            の2つのブランドを展開しています。
     置き、持続可能な低炭素社会の実現に向けて貢献していく」               地球環境問題を解決するには、製品やサービスのライフサ                                         を世界で初めて開発し、
                                                                                                      「ウルトラスエード®px」
                                                                                                  調人工皮革                                               ※6 2015年度より、従来の            のブランド定義を繊維以外にも
                                                                                                                                                                       「ecouse ® 」
                                                                                                                                                         拡張し、東レのリサイクル素材・製品を統合する事業ブランドとして
     という経営方針のもと、地球環境問題や資源・エネルギー問                     環境負荷を低減しながら経済的・社会的価
                                             イクル全体で捉え、                                            2016年1月より販売しています。                                     「ecouse（エコユース
                                                                                                                                                               ®     ®
                                                                                                                                                                      ）」を新たに設定しました
     題を解決し、持続可能な低炭素社会の実現に貢献していく                              そのために東レグループ
                                             値を向上させていくことが重要です。                                     本製品にはポリエステルの粗原料の一部に、製糖の副産                                     「サイクリード®」
                                                                                                                                                      ● 回収循環型リサイクル
     ことを目指しています。                                          （lcm）
                                             はライフサイクルマネジメント   を推進しています。                           物であるサトウキビ廃糖蜜から製造されるエチレングリコー                         使用済みのナイロン製品を回収して繊維原料に再生
       2011年度からは、重要性を増す地球環境問題に対応して             lcmは、gr製品のもととなっている考え方であり、lca                  ※2
                                                                                                             「ウルトラスエード®」
                                                                                                  ルを使用。ロングセラーの         と同様の質感                                                                     （株）
                                                                                                                                                                                                 東レ

     「グリーンイノベーション事業拡大  プロジェクト」
                    （gr）     を立              や、
                                              エコ効率分析ツール       を導入し、
                                                      「t-e2a※3」   その普及・定着                         と通気性、イージーケア性など                                        石油原料
                                                                                                                                                                  合成   精製    カプロラクタム      重合
                                                                                                                                                       シクロヘキサン
     ち上げ、取り組みを強化しました。                        活動に取り組んでいます。                                         を備えています。高機能・高感性
       2015年度のグリーンイノベーション事業売上高は、前            ※2 lca(life cycle assessment)：                       と地球環境への配慮を両立させ
                                                製品などのライフサイクルにおける、投入資源、環境負荷およびそれらに                                                                             粗カプロラクタム                      ナイロン6
     年度比16％増の6,571億円となり、2016年度目標値の              よる地球や生態系への環境影響を定量的に評価する手法                                 さまざまな用
                                                                                                  る先端素材として、
                                                                                                                                                                                                    製糸・
                                             ※3 t-e2a(toray eco-efficiency analysis)：
                          また、co2削減
     7,000億円に向けて確実に成長しています。                                                                       途提案を進めています。                 「ウルトラスエード®px」                                                         織布
                                                東レ （株）  が開発した環境分析ツール。複数の製品をライフサイクルの環
                                                                                                                                                                  再原料化        ナイロン6            ナイロン6
     貢献量は確実に拡大しており、2015年度は約79百万トン               境負荷と経済性の双方からマップ化し、環境負荷が少なく、経済性にも
                                                                                                                                                                 （解重合）       回収液・回収屑           生地・製品
                                                優れた製品を選択することが可能
     -co2※1でした。                                                                                   環境配慮型次世代型スマートマンションを実現
     ※1 自社lca分析により削減効果が検証できた主要gr製品の貢献量を積                                                              （株）
                                                                                                   東レ建設 は、2015年8月、日本初採用となるエコロ                          前処理                                       販売
                                                                                                                                                      （金属・他素材・異物類を       回収・前処理       消費者
        算した数字
                                                                                                                        「シャリエ
                                                                                                  ジーシステムを備えた次世代型スマートマンション                         ®    取り除く）




31   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                             東レグループ csrレポート 2016   32

     新しい価値の創造


     事業を通じた社会的課題解決への貢献

                「エコユース®」
     ● 再生型リサイクル素材                                          フィルムのリサイクル                                                                                        2015年度の成果
                                                                                                           ライフイノベーション                        マテリアリティ
     ペットボトルなどを企業のユニフォームや                                         「ルミラー 」
                                                           petフィルム     の製造工程で回収したpetを原                                                                            「レミッチ®カプセル2.5μg」
                                                                                                                                                            そう痒症改善剤              ※8
                                                                                                                                                                                   の
                                                                           ®


     高機能スポーツウェアにリサイクル
                                                                                                           事業拡大プロジェクト
                                                          料として、環境配慮型フィルムの創出や、繊維・樹脂のエコ製                                                                      国内における効能追加承認取得およびプロモーション開始




                                                                                                                                                                                                               事業を通じた社会的課題解決への貢献
                                                 東レグループ   品への活用に取り組んでいます。                                                                                    東レ
                                                                                                                                                              （株）
                                                                                                                                                                は               の新たな効能とし
                                                                                                                                                                 「レミッチ®カプセル2.5μg」
                                                                                                             ライフイノベーション事業売上高                                         「慢性肝疾患患者におけるそう痒症の改
                                                                                                                                                            て、2015年5月に
                                                          ● 製造工程で発生する端材や回収原料の再使用                             対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                    1,569
                                                                                                                                                             の承認を取得しました。治療の新たな選択肢として期待
                                                                                                                                                            善」

                                                                                                                        ‒
                      製わた          わた                                                           東レグループ       2015年度            実績                           されています。
                                                                                                             目標                                      億円
                                                                                               フィルム工場
                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                            ※8 レミッチ®は鳥居薬品 の登録商標です
                                                                                                  b
                       ペレット
                                                            フィルム工場
                                                                               加工        再使用               世界人口が70億人を超えた現在、先進国のみならず多く
       回収ペットボトル                              環境配慮型             a                          ②
       や生産工程内
                      製糸
                                             製品に
                                                                                                         の新興国でも平均寿命の伸びと出生率の低下による急速                                   「核酸医薬品」
                                                                                                                                                            特発性肺線維症対象の     開発に参入
       で発生した                                                         再使用                       繊維工場      な高齢化に直面しています。それに伴い、健康で自立した生                          （株）
                                                                                                                                                             東レ は、  ボナックが創製した核酸医薬品
                                                                                                                                                                  （株）            （bnc-
       端材など                        糸                                  ①
                                                                                         再使用             活を維持するためのヘルスケアや、質の高い医療、負担の少                                   について、2015年12月に国内での開発・
                                                                                                                                                            1021/trk250）
                                                                                          ③
                                                                                                         ない医療の提供が、国際社会共通の課題となっています。                            （原薬を除く）
                                                                                                                                                            製造販売                 （ 株）
                                                                                                                                                                     の権利を取得するとともに、  ボ
      樹脂のリサイクル                                                                                             社会的課題の解決にはイノベーションが不可欠であるこ                        ナックの第三者割当増資を引き受けました。この医薬品は、
       家電リサイクル法の対象であるエアコンの室内機ファン                           炭素繊維のリサイクル                                    とから、東レグループの技術と事業基盤を生かし、健康・医                                 「特発性肺線維症」
                                                                                                                                                            難病指定を受けている       という呼吸困難を
     のリサイクルなど、顧客との1対1の自己循環型リサイクルを                          炭素繊維は使用した製品のライフサイクル全体を通して                                     「ライフイノベーショ
                                                                                                         療分野での社会的課題の解決を目指す                                  引き起こす病気の治療薬として期待されています。
     進めると同時に、市場ニーズの増加に対応し、調達ソースの                          考えると、軽量化効果によりco2排出量を大幅に抑制でき                        （li）
                                                                                                         ン事業拡大  プロジェクト」
                                                                                                                      を2014年度から推進していま                                （デオキシリボ核酸）
                                                                                                                                                             核酸医薬品はdna           （リボ核
                                                                                                                                                                              やrna
     多様化などオープンリサイクル化への取り組みを進めてい                           ることから、地球環境問題の解決に貢献する素材として、航                     「医療の質を向上・医療現場の負担軽減」
                                                                                                         す。                 「健康･長寿に                          の働きを利用して、副作用を低減した新たな医薬品とな
                                                                                                                                                            酸）
     ます。                                                  空機や自動車など幅広い用途で需要が拡大しています。一                       の観点からli事業を設定し、重要な製品・サービス群を
                                                                                                         貢献」                                                る可能性があるとされています。実用化した場合は、吸入剤
      また、フィルム屑、繊維屑など、工程内派生品（プレコン                          方で、需要拡大を背景として、市場からの炭素繊維リサイク                    定めて全社横断的に事業拡大を目指しています。                             として肺に直接投与することによって、効率よく標的組織に
               の活用に加えて、国内外グリーン調
     シューマーリサイクル）                                          ルへの要請が高まっています。                                                                                    届くことが期待されています。
     達関連の法規制への対応のため、ペットボトル屑、pc樹脂製                          東レ
                                                            （株）
                                                              はこれまで、炭素繊維リサイクル技術開発組合                          ライフイノベーション製品の定義とガイドライン
                                                                                                             医療の質を向上・医療現場の負担軽減
     品屑などポストコンシューマーリサイクルの活用を推進して                          （2015年3月末解散）
                                                                     のメンバーとして、
                                                                             リサイクル技術の                                                                       高分子ナノ薄膜を応用した癒着防止材を開発
                                                                                                             ● 治療に用いる製品：治療薬、治療機器、治療用材料
     います。                                                              リサイクル炭素繊維の技術開
                                                          開発に取り組んできましたが、                                                （血清など）
                                                                                                                             調製に関わる製品                        2016年2月、東レ はナノシータ
                                                                                                                                                                      （株）      と共同で、
                                                                                                                                                                             （株）   ポリ乳
                                                          発・用途開発は、多くのお客様と一体となって、具体的な部                        ● 検査・診断に用いる製品：検査・診断システム                        酸樹脂製の高分子ナノ薄膜を応用し、腹腔内などの外科手
                                                                                                             ● 医療現場で用いる資材・製品：医療現場用機能製品
     ● プレコンシューマー／ポストコンシューマーリサイクル                          材・部品を検討していくことが重要です。                                                                               術の際に使用する新たな癒着防止材を開発しました。ガー
                                                                                                             ● その他：分析サービス、製造機器 など
            東レグループ                       リサイクルメーカー                  （株）
                                                           その一環として、東レ     （株）
                                                                      と豊田通商 が共同で取り                                                                          ゼのように取り扱いやすく術後には癒着を妨げるバリアフィ
                                                                                                             健康・長寿に貢献
          プレコンシューマー           or         ポストコンシューマー             「革新省エネルギー熱分解法による高効率リ
                                                          組み、提案した                                            ● 高齢者、障がい者、患者様の生活の質を向上する製品                     ルムとして癒着防止効果が期待できます。
           リサイクル材                          リサイクル材                                                            ● 健康を守る：病気・障がいを予防する製品
          （工程内派生品）                      （回収ペットボトルなど）                     が国立研究開発法人新
                                                          サイクル炭素繊維製造技術の開発」
                                                                                                             ● 介護製品、衛生用品
                 ▼                           ▼                           （nedo）
                                                          エネルギー・産業技術総合開発機構    による2015                        ※ 上記製品用素材・部材を含む
                                                                                                                                                            人工腎臓装置の新製品の本格販売について
                                                           「戦略的省エネルギー技術革新プログラム」
                                                          年度                  に採択さ                                                                                  （株）
                                                                                                                                                             東レ・メディカル は、2016年3月より、個人用透析装
            分別              解体・裁断                粉砕
                                                          れました。この新技術は、熱分解法 による炭素繊維リサイ
                                                                                    ※7
                                                                                                           li事業の売上高は、2014年度の1,422億円から2015                   置tr-3300sの本格販売を開始しました。
                              ▼                           クルにおいて最も消費エネルギーの大きい熱分解工程で、                     年度には1,569億円に拡大しました。2016年度はさらに                       透析施設の多くは透析用監視装置と個人用透析装置の
                            異物除去
                                                          燃料にマトリックス樹脂の可燃性分解ガスを用いることによ                    1,700億円規模への拡大を目標としています。                            組み合わせでシステム構成されています
                              ▼
                                                          り、消費燃料の大幅な低減を目指すものです。                                                                             が、今回発売した新製品と既発売の透析用
                     アロイ     処方設計                                                                                           （東レグループ）
                                                                                                         ● ライフイノベーション事業の売上高推移
         バージン樹脂
                            コンパウンド                         2016年11月にはパイロット設備を建設し、将来の事業化                  （億円）
                                                                                                                                                            監視装置tr-3300mの併用によって、ほぼ
                                                                                                                                             目標
                              ▼                           を見据えて、省エネルギーなリサイクル炭素繊維製造技術                     3,000                              3,000           すべての透析室で生理食塩液を必要としな
                                                                                                                                     目標
             東レグループ         品質保証                                     リサイクル炭素繊維の用途開発を
                                                          の実証を進めるとともに、                                   2,000
                                                                                                                                    1,700
                                                                                                                                                            い自動化透析が可能となりました。
                                                                                                         1,500
                                                                                                                            1,569
                              ▼                           推進していきます。                                              1,422                                       また、装置の操作ミスや血液回路のセッ
                                                                                                         1,000
             東レブランドの品質を保証したリサイクル樹脂                        ※7 熱分解法：炭素繊維複合材料を加熱することでマトリックス樹脂を熱分解                                                              トミスなどのヒューマンエラーを防止するた
                                                             させ、炭素繊維を回収するリサイクル方法                          500
                     さまざまな用途への販売                                                                                                                            め、透析装置の操作やディスポーザブル品
                                                                                                            0
                                                                                                                 2014       2015    2016    2020近傍   （年度）   を共通化しました。                      tr-3300s




33   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                            東レグループ csrレポート 2016   34

                                                                ガバナンス



                                                                企業統治と経営の透明性
                                                                企業が果たすべき社会的な責任の一環として、経営システムや制度を常に見直し、内部統制の強化、
                                                                適時適切な情報開示に努めます。

                                                                  第５次csrロードマップ目標




                                                                                                                                                               企業統治と経営の透明性
                                                                  ❶ 経営の透明性を強化し､ステークホルダーの意見を経営に反映させつつ､説明責任を果たします
                                                                  ❷ 会社法に基づく内部統制システム基本方針に基づき、モニタリングを実行します
                                                                  ❸ 東レグループ全体でcsrマネジメントシステムを整備し､csr教育の拡大等を通じてcsr活動を活性化します




                                                                                                             また、客観性を確保する観点
                                                                                                は例月報酬で構成しています。
                                                                 マネジメント




                                                                                                                                                               企業倫理と法令遵守
                                                                                                から、役員報酬の水準は外部第三者機関による調査結果な
                                                                             「会社は社会に貢献すること
                                                                 東レグループは、草創期より                  ども参考にして決定しています。



                                   ガバナンス
                                                                        という思想を経営の基軸に置き、経営理
                                                                に存在意義がある」
                                                                                                ● 東レグループのガバナンス体制図
                                                                念という形でこの思想を受け継いでいます。
                                                                                                                          株主総会
                                                                             「企業理念」
                                                                 東レグループの経営理念は、    「経営基本方針」
                                                                                                                               選任




                                                                                                                                                               リスクマネジメント
                                                                                                 選任          選任
                             社会から信頼され期待される企業であるために、公正で効率的な             として体系化されており、
                                                                「企業行動指針」          「経営基本方針」                                                監督・意思決定機能
                                                                                                                                    答申
                                                                                                              監査役会 監査
                              ガバナンス体制を整備し、誠実な企業姿勢を追求し続けます。      「誠実で信頼に応える経営」
                                                                に           を行うことを明記し、
                                                                                     「企業行       会計監査人
                                                                                                             （監査役）
                                                                                                                          取締役会            ガバナンス委員会
                                                                                                      監査
                           加えて、経営トップの主導のもと、全社を挙げてさまざまな活動を実施し、      の中で
                                                                動指針」 「高い倫理観と強い責任感をもって公正に行                         監査

                            社員一人ひとりの企業倫理・法令遵守の意識高揚を図っています。      動し 経営の透明性を維持して社会の信頼と期待に応える」       監査部                         社長          全社委員会
                                                                                                             経営戦略会議                       倫理委員会
                                                                ことを定めています。                             協議
                                                                                                       機関
                                                                                                               常務会                        csr委員会
                                                                        ガバナンス体制の構築にあたり、
                                                                 東レグループは、             こうした
                                        contents                                                 内部
                                                                                                 監査     業務執行部門
                                                                理念を具現化していくことを基本的な考え方としています。
                                      企業統治と経営の透明性                                                           東レ（株）
                                                                                                            本部・部門       国内          海外
                                                                                                                       関係会社        関係会社
                                          p.36                                                             事業場・工場
                                                                 経営体制
                                                                                                                    各部署委員会
                                       企業倫理と法令遵守                  （株）
                                                                 東レ             （うち社外取締役2
                                                                    の取締役会は、取締役25人
                                                                                                                                             業務執行機能
                                          p.38
                                                                 で構成しています。東レグループは広範な事業領域でグ
                                                                人）
                                       リスクマネジメント                ローバルに活動を行っています。経営判断や意思決定はも       業務の適切性と透明性の確保
                                          p.41                  とより、その監督にあたっても、現場に密着した専門知識を
                                                                ベースとしていく必要があります。そのため、取締役会は、東      情報公開項目充足率（ホームページに関する独自指標）
                                                                                                        （株）
                                                                                                  対象範囲：東レ



                                                                                                                                         76
                                                                レグループの事業に精通した取締役が、多様な視点から監
                                                                督と意思決定を行う体制としています。
                                                                                                  2015年度
                                                                                                  目標         80 %              実績
                                                                                                                                                   %
                                                                    （監査役4人、
                                                                 監査役会              は、取締役会
                                                                          うち社外監査役2人）
                                                                から完全に独立した立場で、事業に対する理解に加え、財務･      （株）
                                                                                                 東レ         「内部統制システムに関する基
                                                                                                    では、2015年に
                                                                会計や法律など専門的知見に基づき、取締役の職務の執行         を改定するとともに、事業報告においてその運用状
                                                                                                本方針」
                                                                を監視しています。                       況の概要についての公表を開始しました。引き続き、法令遵
                                                                 2015年12月には取締役会の諮問機関としてガバナンス    守、効率的な職務執行、情報の保存・管理、損失の危険の管
                                                                委員会を設置しました。同委員会は過半数が社外取締役で      理などに万全を期してまいります。
                                                                構成されており、委員長も社外取締役が務めます。          また、情報開示に関する原則を定め、経営の透明性確保
                                                                 役員報酬は、経営の透明性・公平性を確保するとともに短     に努めているほか、情報公開項目充足率を当社独自の指標
                                                                期および中長期の業績向上ならびに企業価値向上への貢       として設定しています。2015年度の充足率は76％となり、
                                                                献意欲を高めることを目的に、取締役については例月報酬、     目標を若干下回りました。
                                                                賞与および株式報酬型ストックオプション、監査役について      コーポレートガバナンス・コードを踏まえ、2015年12月に



35   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                            東レグループ csrレポート 2016   36

     ガバナンス                                                                               ガバナンス


     企業統治と経営の透明性                                                                         企業倫理と法令遵守                          マテリアリティ




     「コーポレートガバナンスに関する基本方針」
                         を策定し、必                   項目のcsrガイドラインごとに所管部署が提示した推奨課            社会からの信頼を獲得すべく、すべての役員と社員が常に公正さと高い倫理観、責任感を持ち、
     要な情報を盛り込んだガバナンス報告書を公表しました。                   題を踏まえて各職場がそれぞれの実情に応じた具体的な目             法令遵守の意識に基づいた行動を徹底します。
                                                  標を掲げ、継続的に取り組んでいます。
                         （項目）
        コーポレートガバナンスに関する報告書                                                                第５次csrロードマップ目標




                                                                                                                                                                                企業統治と経営の透明性
       ⅰ コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方及                   csrに関する社内教育                            ❶ 東レグループ全体で重大な法令・通達違反の件数ゼロを達成します
          び資本構成、企業属性その他の基本情報
                                                                                          ❷ 各国・地域の事情に合わせたコンプライアンス活動を推進します
        ⅱ 経営上の意思決定、執行及び監督に係る経営管理                    csr教育を実施している関係会社                      ❸ 企業倫理・法令遵守に関する啓発・教育活動を強化します
          組織その他のコーポレートガバナンス体制の状況                    対象範囲：東レグループ


        ⅲ 株主その他の利害関係者に関する施策の実施状況

        ⅳ 内部統制システム等に関する事項
                                                    2015年度
                                                    目標       100   %
                                                                       実績
                                                                              97   %
                                                                                                                              東レ
                                                                                                                         置しており、   の国際部門、
                                                                                                                                （株）          社内関係部署
                                                                                                                                       csr推進室、
                                                                                          マネジメント




                                                                                                                                                                                企業倫理と法令遵守
        ⅴ その他                                              さまざまな教育機会を通じてグループ
                                                   東レグループでは、                                                             の支援を受けながら自主的な取り組みを推進しています。
                                  2016年6月29日 更新
                                                  全体でのcsrの浸透を進めています。2015年4月には
                                                                            「東            東レグループは、企業経営には法令や社会規範を遵守す
                                                  レグループのcsr」
                                                           をまとめたパンフレットを和文・英文で作           ることが不可欠であると認識しており、企業倫理・法令遵守       （株）
                                                                                                                          東レ          （2015年度）
                                                                                                                             の全社共通課題の展開
      労働組合との意見交換                                  成し、
                                                    グループ社員を対象に配布しました。                    に経営トップ自らが明確な姿勢を示し、その主導のもとグ        （株）
                                                                                                                          東レ では、企業倫理・法令遵守に関する2015年度の
        （株）
       東レ は、年2回、中央労使経営協議会を開催し、常務                   2015年度にcsr教育を実施した会社は97％でした。設          ループ全社を挙げて取り組んでいます。              全社共通課題を以下のとおり設定し、取り組みました。国内・




                                                                                                                                                                                リスクマネジメント
     以上と労組支部長以上が参加して、経営情報などを説明す                   立間もない会社もあることから100％には至りませんでし                                                         （株）
                                                                                                                         海外関係会社においても、東レ の全社共通課題に基づ
     るとともに、継続して労働組合と意見交換をしています。労                  た。2016年3月には、韓国の関係会社でのcsr研修に本社           企業倫理・法令遵守推進体制                  いた取り組みを展開しました。
     使間の問題解決にあたっては個別に労使協議を行うことと                             韓国の東
                                                  担当者が出講したほか、                              （株）
                                                                                          東レ                   「倫理
                                                                                             は、全社委員会として社長を委員長とする         ● グループ内部統制自己点検・相互点検制度の導入
                                                                                                                         ● 安全保障貿易管理教育の徹底
     しています。なお、東レ労働組合の組合員数は、2016年3月                レグループ社長会議に出席して、                           を設置し、企業倫理に関する全体方針を審議し、労
                                                                                         委員会」                            ● 独占禁止法・海外贈賄規制遵守の周知・徹底

     時点で8,451人となっています。                            各社長・役員とcsrに関する意見                       使一体となって取り組みを推進しています。その下部組織と     ● コンプライアンス徹底に向けた取り組み


                                                  交換を行いました。             韓国のグループ会社主要4社に   して経営トップの考え方や倫理委員会で決定された方針な
                                                                        対して実施した意見交換会
                                                                                         どを共有し、第一線の現場における企業倫理・法令遵守に関
       csrの推進とcsr教育の充実                                                                                                    法令違反の防止
                                                                                                     「全社法令遵守委員会」
                                                                                         する取り組み状況を報告する         を設置
                                                   voice      社外取締役からのメッセージ
                                                                                         し、各ラインの課長層を中心とするメンバーが役員層と対話
        csr活動を実施している関係会社                                      経営層の本気度が試される中、             しながら全社共通の活動課題に取り組んでいます。各本部・      法務内部監査の指摘事項の改善率
        対象範囲：東レグループ                                                                                                                 （国内）
                                                                                                                          対象範囲：東レグループ
                                                              これまでの経験を生かし、

                                  100                                                                                                                100
                                                                                                   「csr・法令遵守委員会」
                                                                                         部門、事業場・工場では           を設置し、社
                                                              ガバナンス強化に尽力いたします
        2015年度
        目標       100 %       実績
                                           %                                             員一人ひとりが現場に根ざした活動を実践しています。
                                                                                                                          2015年度
                                                                                                                          目標       100      %
                                                                                                                                                実績
                                                                                                                                                                 %
                                                              社外取締役
                                                              伊藤 邦雄                      ● 企業倫理・法令遵守推進体制
      グループ全体でのcsr推進体制                                     経営の短期化は、
                                                   私はかねてより、      長期的なイノベーションにつ                                            重大な法令・通達違反件数
                                                                                                                          対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                            0
            （委員長：csr全般統括役員）
       csr委員会             は、社長直轄の                     企業と投資家の
                                                  ながらず、        による持続的価値創造が重要と
                                                            「協創」
                                                                                                     倫理委員会
     全社委員会として6つの全社委員会を横断的に統括してい
                                                                企業に対するステークホルダーの
                                                  考えております。ガバナンスは、
                                                  信頼の基盤です。
                                                         この2年間、
                                                              コーポレートガバナンス・コードの策
                                                                                                    （委員長は社長）              2015年度
                                                                                                                          目標        0   件
                                                                                                                                                実績
                                                                                                                                                                 件
     ます。また、各関係会社、各
                                                  定など、
                                                     企業のガバナンス強化が求められる中、
                                                                      東レ（株）
                                                                          において                    全社法令遵守委員会
     本部・部門、事業場・工場単                                                                                                        2015年度は、重大な法令違反、罰金、制裁事例はありま
                                                  も内部統制基本方針の改定などを通じて仕組みが強化されてきま
     位で
      「csr・法令遵守委員                                                                                 csr・法令遵守委員会            せんでした。
                                                    これからは実行段階であり、
                                                  した。           経営層の本気度が試されます。                   （各本部・部門、事業場・工場）
      を設置し、グループ全
     会」                                                        しっかりと取り組んでまいります。
                                                  私もこれまでの経験を生かし、                                                           （株）
                                                                                                                          東レ は、グループ全体の企業倫理・法令遵守意識の
     体でcsrの推進に取り組                                                                         国内関係会社各社ではcsr・法令遵守委員会を設置し、     向上を通じて、重大な法令・通達違反件数0件を継続するた
                           タイ地区のグループ会社主要４社7拠点       web
     む体制を構築しています。          が集まって開催したcsr委員会                web掲載情報                                                （株）
                                                                                         法令遵守担当役員・担当部課長を任命しています。東レ       め、2015年10月に法務部を法務・コンプライアンス部に改
                                                   企業統治と経営の透明性                           の所管本部とも連携しており、年1回の国内関係会社企業      称してコンプライアンス専任グループを新設しました。
      各職場におけるcsr活動の推進                              ● コーポレートガバナンスに関する報告書                  倫理・法令遵守推進連絡会で法令や個別課題への対応につ                             「グルー
                                                                                                                          また、改正会社法への対応として2016年度より
                                                   ● 内部統制システムに関する基本方針
       東レグループのcsr活動は、現場での実践を重視した独                                                        いて理解を深めています。                                    を導入し、グループ全
                                                                                                                         プ内部統制自己点検・相互点検制度」
                                                   ● 情報公開原則
           「csrライン活動」
     自の全員参加型        を特徴としています。10                                                          海外関係会社各社においてもcsr・法令遵守委員会を設     体のチェック体制を強化します。



37   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                             東レグループ csrレポート 2016   38

     ガバナンス


     企業倫理と法令遵守                        マテリアリティ




                                                                                     （株）
                                                                                  ● 東レ  および国内関係会社における「企業倫理・法令                          習教育を行いました。
       一人ひとりが企業倫理・法令遵守を                          新任役員を対象とした倫理研修の開催回数                        の通報・相談対応ルート
                                                                                    遵守ヘルプライン」                                          ②定期監査の実施
       尊重する企業風土の醸成                                         （国内）
                                                 対象範囲：東レグループ



                                                                         1
                                                                                   事案関係部署
                                                                                        （者）      倫理委員会                                  東レグループ各社を対象に書面監査や実地監査を実施
     「企業倫理・法令遵守行動規範」
                   とハンドブック
                                                 2015年度
                                                 目標     年 1 回以上
                                                                   実績
                                                                             回     調査・
                                                                                                                                       し、把握した課題について個別に指導を行い、改善を進めま




                                                                                                                                                                                      企業統治と経営の透明性
                                                                                                 全社法令
                    は、東レグループのすべ
      「企業倫理・法令遵守行動規範」                                                              是正指導
                                                                                                 遵守委員会                                 した。
     ての役員・社員が遵守すべき行動基準です。違反行為は、賞                                                                                  連絡                   ③事例の報告徹底と共有
                                                                                        （者）
                                                                                   調査担当部署
     罰委員会への諮問を経て厳正に処分されます。この行動規                  企業倫理・法令遵守e-ラーニングの実施状況                      報告
                                                                                                           連絡
                                                                                                                                        不自然な引き合いなどの懸念情報を一元的に集約し、必
                                                 対象範囲：東レグループ
                                                           （国内）                                                        連絡




                                                                        100
                    「企業倫理・法令遵守ハ
     範と詳細な留意事項などをまとめた                                                              報告・
                                                                                   支援要請
                                                                                            ラインのcsr・
                                                                                            法令遵守委員会
                                                                                                            各社を所管する
                                                                                                             本部・部門
                                                                                                                              各社の
                                                                                                                            法令遵守委員会
                                                                                                                                       要に応じて関係当局へ報告・相談をして適切に対応しまし
          を東レ
     ンドブック」 （株）       （嘱託、パート、派
              すべての役員・社員
                                                 2015年度
                                                 目標       90   %
                                                                   実績
                                                                              %             報告                                 報告      た。また各種会議においてこれらの情報を共有し、
                                                                                                                                                             リスク管
         に配付し、周知徹底しています。
     遣を含む）                                                                            社内窓口
                                                                                   東レ
                                                                                    （株）          社外窓口
                                                                                                    （東レグループ共通）         関係会社社内窓口        理強化を図りました。




                                                                                                                                                                                      企業倫理と法令遵守
       2015年度は、
              「企業倫理・法令遵守ハンドブック」
                              を大幅                東レ
                                                  （株）
                                                    では、社内イントラネット上に
                                                                 「csr・法令遵守全                                                            ④審査業務システムのさらなる改善
                                                                                  事実確認・                事実確認・                 事実確認・
                                                                                            通報(相談)                 通報(相談)
                                                                                  フィードバック                                    フィードバック
                           マニュア
     に改訂しました。前回改訂以降の法令、社内規定、                        を設置しているほか、各職場では毎月、勉強会や
                                                社掲示板」                                                  フィードバック
                                                                                                                                        次期安全保障貿易管理システム開発のための3カ年計画
     ルなどの新設・改正に伴う項                              企業不祥事などの事例研究を行っています。さらに、独占禁          東レ
                                                                                      （株）で生じている問題の               関係会社で生じている問題の
                                                                                                                                       を着実に推進しました。第1期開発分の成果として、2015
                                                                                        通報（相談）者                     通報（相談）者
     目の追加・修正とともに、記                              止法、労働法、海外贈賄規制など、業務と密接に関連する国                                                            年4月から該非判定と該非証明書の発行をミスなく効率的
     載内容を充実させました。ま                              内外の重要な法律情報を、海外関係会社も含めたグループ                                                             に実施する機能の運用を開始しました。また、第2期開発分




                                                                                                                                                                                      リスクマネジメント
     た、今回の改訂では適用範                               全体に適宜発信しています。                                                                          として、取引審査を管理する機能の開発に着手しました。
                                                                                   安全保障貿易管理の徹底
     囲を国内関係会社へ拡大し                                          （株）
                                                 2012年度から、東レ    （嘱託、パート、派遣を
                                                             の全社員
     ました。海外関係会社にお                               含む）
                                                  を対象に
                                                     「東レ 企業倫理・法令遵守eラーニング」
                                                                        を実         教育の徹底
                                                                                                                                        独占禁止法および海外贈賄規制の遵守
     いても、各国・地域の実情に                              施しています。2015年度は企業倫理・法令遵守ヘルプライ       安全保障貿易管理を確実に遂行するには、社員の意識向
     応じて、ガイドライン、ハンド                             ンをテーマにしました。国内関係会社においても、同様の教       上と、必要な知識や管理手順の教育および徹底が不可欠で                            教育と周知徹底、監査
     ブックなどを作成して徹底を                              材を活用し、教育を実施しています。                 す。東レグループは、社員の実務能力のレベルアップを図る                           東レグループでは、各国の独占禁止法の遵守徹底を図る
     図っています。                                                                                   テーマ別にきめ細かく13種類の
                                                                                  ため、2015年度は対象別、                                          「独占禁止法遵守プログラム」
                                                                                                                                       ために、            「独占禁止法レッドカー
     ▶ 企業倫理・法令遵守行動規範についてはp.5をご覧ください              内部通報制度の整備と運用                     教育を実施しました          。
                                                                                          （延べ受講者数872人）また、
                                                                                                        「安全保障                           の作成に加え、海外関係会社も含めて定期的に教育を実
                                                                                                                                       ド」
                                                                 「企業倫理・法令遵守
                                                 2003年度に構築した内部通報制度                            （一財）
                                                                                              （
                                                                                  輸出管理実務能力認定試験」  安全保障貿易情報セ                                   また、海外贈賄規制に対しては、2014年度か
                                                                                                                                       施しています。
        企業倫理・法令遵守ハンドブックの主な内容                    ヘルプライン」
                                                      を、2010年度から国内関係会社も含めて運            の受験を計画的に推進し、東レグループ全体で
                                                                                  ンター主催）                                                           （株）
                                                                                                                                       ら2015年度にかけて東レ 、国内関係会社およびリスク
        ● 自由・公正・透明な市場競争に基づく適正な取引の実施                             自浄機能を重視し、企業
                                                用しています。同ヘルプラインでは、                           （東レグループ累計2,809人合格）
                                                                                  308人が合格しました                。                         が高い海外関係会社において、接待・贈賄に関する自主基準
         （独占禁止法、下請法、景表法の遵守）
                                                              まず上司に相談することと
                                                倫理・法令遵守に反する行為は、                                                                        を策定しました。2015年度は社内監査を25回実施しました。
        ● 自社および他社の知的財産権の保護

        ● 海外拠点における各国法令の遵守
                                                しています。                             ベストプラクティスの実践
        ● 人権の尊重とあらゆる差別的取り扱いの禁止                   東レ
                                                  （株）
                                                    では、上司への相談が難しい場合の社内の通                               サンプルの輸
                                                                                   東レグループは、あらゆる製品、機器・資材、
        ● 適正な会計処理
                                                                                                                                        個人情報の保護
                                                報・相談窓口として、各本部・部門、事業場・工場ならびに労      出、技術の外国への提供などを安全保障貿易管理の対象と
             税法、
         （会社法、 金融商品取引法などの関係諸法令の遵守）
                                                働組合に窓口を設置しているほか、全社法令遵守委員会事                        およびその複合材料、半
                                                                                             「トレカ®」
                                                                                  しています。特に炭素繊維                                           （株）
                                                                                                                                        東レ   「個人情報管理規程」
                                                                                                                                           では、        を定めるとともに、各
        ● 外国為替および外国貿易法、政治資金規正法および公
          職選挙法の遵守                               務局宛の専用連絡ルート
                                                          （電話、
                                                             ｅメール）
                                                                 を設けています。         導体用コーティング剤、水処理膜など、輸出の際に経済産業                          部署における個人情報管理の状況を定期的に査察していま
        ● あらゆるステークホルダーに対する贈収賄の禁止
                                                2015年度から全社法令遵守委員会事務局に法務・コンプ       大臣の許可を必要とするリスト規制品目について厳格に管                                                    そ
                                                                                                                                       す。国内関係会社についても規程類・管理体制を確認し、
               「企業倫理・法令遵守ヘルプライン」
        ● 内部通報制度
                                                ライアンス部を加え、同部にヘルプライン窓口を新設しまし       理しています。                                              の結果に基づいて整備を促進しました。
           （株）
        ● 東レ の企業倫理・法令遵守推進体制
                                                た。                                   安全保障貿易管理をめぐる内外の情勢を踏まえ、
                                                                                   また、                    リス
                                                 国内関係会社においても各社で社内窓口を設置していま                     以下に取り組みました。
                                                                                  ク管理を強化する施策として、
      企業倫理・法令遵守教育の取り組み                          す。さらに、東レグループ共通の社外窓口を設置することで、      ①該非判定実務能力の計画的強化                                        web
                                                                                                                                               web掲載情報
                                                より通報・相談しやすい仕組みとしています。              該非判定の審査・検証の容易化、信頼性向上のために制                            企業倫理と法令遵守
        重要法令の情報発信・教育の実施状況                        海外関係会社についても内部通報制度の改善・整備の検             「関係項番・判定結果一覧表」
                                                                                  定した独自の            を効率的に作成                             ● ヒト対象研究倫理審査委員会
        対象範囲：東レグループ



                                    100
                                                討を進めており、一部の地域、関係会社ではすでに運用を開       するため、2015年4月より新規システムの運用を開始しま                          ● 東レと医療機関等との関係の透明性に関する指針

        2015年度
        目標        75       %
                               実績
                                          %     始しています。今後、内部通報制度をさらにグローバルに展       した。また、同システム利用者を対象とする専門教育プログ                           ● 東レと患者団体との関係の透明性に関する指針

                                                                                                                                        ● 動物実験倫理に関する情報公開
                                                開していく予定です。                                （株）
                                                                                  ラムを策定し、東レ の主要な事業場・工場を巡回して実



39   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                   東レグループ csrレポート 2016   40

     ガバナンス



     リスクマネジメント
     情報セキュリティを含む全社リスクの管理体制を強化します。また、不測の事態が発生した際にも迅速な                              ワーキンググループを設置し対策を進めているリスク
                                                                                                                                            の取り組み
                                                                                                                                  事業継続計画（bcp）
     対応と的確な情報開示が可能なシステムを構築します。                                                    ①サプライチェーンにおけるリスク対策
                                                                                            （株）
                                                                                   2015年度は、東レ のcsr調達アンケートを改訂した
        第５次csrロードマップ目標                                                            ほか、東レグループのサプライチェーンにおけるグローバル                      bcp緊急対応計画策定状況
                                                                                                                                             （国内）
                                                                                                                                   対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                           100




                                                                                                                                                                                      企業統治と経営の透明性
        ❶ グローバルな事業展開を進めるなかで、グループ全体で全社リスクマネジメント活動を強化し､                             な人権課題への対応を検討しました。
          リスクを確実に低減させます                                                                              「紛争鉱物※1」
                                                                                   東レグループでは、すべての製品について
                                                                                                                                   2015年度
                                                                                                                                   目標       80 %      実績
                                                                                                                                                                       %
        ❷ 大規模地震、新型インフルエンザに対するbcpを整備し、適切に運用します                                              データの一元管理によりお客様からの
                                                                                  の使用状況を確認し、
        ❸ 情報セキュリティ対策を徹底し、インシデント件数を減少させます                                          調査依頼に対する迅速かつ効率的な回答に努めています。                      大規模地震への対応
                                                                                  ※1 紛争鉱物：金、
                                                                                           スズ、
                                                                                             タンタル、タングステンの４鉱物。紛争鉱物を使用す             東レグループでは、大規模地震を重要リスクのひとつとし
                                                                                     る製造者に対して内容を公開・報告義務を課すことにより、コンゴ民主
                                                                                     共和国の武装集団の資金源を絶つことを目的としています                       「大規模地震発生時の事業継続計画」
                                                                                                                                 て位置付け、               に基づく




                                                                                                                                                                                      企業倫理と法令遵守
                                          ● 東レ
                                             （株）
                                               のリスクマネジメント体制図                                                                     活動を続けています。
       マネジメント
                                                                                  ②情報漏洩リスク対策                                      2015年度は、安否確認システムの国内関係会社への導
              リスクマネジメントを企業経営の根幹とし
       東レグループは、                                                                    東レグループでは、eラーニングを主体としたセキュリティ                   入整備、工場建屋の計画的な耐震改修、社会的供給責任が
                             リスク
     て捉え、定期的に経営活動に潜在するリスクを特定し、                              csr委員会                教育を継続的に実施しています。2015年度は国内外14社                   高い製品のbcp確認などを2014年度から継続しました。
                      また、重大な危機が
     低減と発生の未然防止に努めています。                                                           12,729人がグループ共通のｅラーニングシステムを活用し                           「全社対策本部設置訓練」
                                                                                                                                  2012年度以降は          を実施してお




                                                                                                                                                                                      リスクマネジメント
                                                        指示       報告
     発生した時の、被害の拡大防止と早期復旧のための全社危                                                    セキュリティ教育を受講しました。
                                                                                  て、                                             り、2015年度は、東南海・南海地震が発生し、静岡県以西に
              「危機管理規程」
     機即応体制について、      に定めています。                                                                             （独立
                                                                                   また、標的型攻撃などのリスクの増加に伴い、ipa                      所在する東レグループの会社・工場に多数の被害が出たと
                                                        リスクマネジメント部会
                                                                                              のセキュリティ対策のガイドラ
                                                                                  行政法人情報処理推進機構）                                  いう想定で訓練を開始。一部シナリオを非開示にするなど、
                                                                                         「東レグループ電子情報セキュリティ対策
                                                                                  インなどを参考に                                       難易度を上げた内容も盛り込みました。
      リスクマネジメントの体制と取り組み状況                   推進施策指示    活動状況報告   推進施策指示   活動状況報告

                                                                                    を改訂しました。
                                                                                  指針」                                                             （株）
                                                                                                                                  首都直下地震への備えとしては、東レ 東京事業場の
      リスクマネジメントの体制                               事業場・工場における
                                           各本部・部門、              国内・海外関係会社各社における                                                                  を3年振りに改訂し、
                                                                                                                                 「大規模地震発生時 緊急対応計画」
                                             リスクマネジメント委員会         リスクマネジメント委員会
                                                                                   クライシスマネジメントの体制                                最新版を東京本社全社員へ配付して周知徹底しました。
        全社リスクマネジメントの体制設置会社比率                                                       東レグループでは、危機管理規程に、重大な危機が発生                      また、東日本大震災以降に導入した、東レグループおよび
        対象範囲：東レグループ



                                100
                                                                                  した場合の全社対応の基本原則を明確に定め、危機発生                      取引先の被災状況を迅速
        2015年度
        目標       95    %
                           実績
                                      %    優先対応リスクへの対応                                           また、同規程を適宜見直
                                                                                  時にはその運用を徹底しています。                               かつ正確に把握するための
                                                                                  し、社会環境の変化により発現する新たなリスクに備えてい                         「東レ災害マッ
                                                                                                                                 ツールである
       東レ
        （株）
          は、csr委員会の下部組織に
                       「リスクマネジメン            優先対応リスクの特定・改善比率                       ます。                                                 についても、一
                                                                                                                                 プシステム」
                                                  （株）
                                            対象範囲：東レ



                                                                        91
        を設置し、平常時における全社のリスク低減状況を
     ト部会」                                                                                                                        部機能を追加しました。
                                                                                  ● 全社危機即応体制図                                                       全社対策本部設置訓練
     モニタリングするとともに、
                 リスク管理における全社的施策
                                            2015年度
                                            目標       80 %        実績
                                                                             %
                                                                                                         社長
     を企画・立案・推進しています。さらにその下部機関として、                                                                                                 新型インフルエンザへの対応
      （株）
     東レ                 「リスクマネジ
        の各本部・部門、事業場・工場ごとに                  東レ
                                            （株）
                                              では3年に一度、       を見直してい
                                                     「優先対応リスク」                          対策本部設置の進言                                 新型インフルエンザ対策については、強毒性および弱毒
           を設置しています。
     メント委員会」       リスクマネジメント部会で           ます。2015年度は、第3期優先対応リスクに選定した各リス                                                               「東レグループ新型インフルエンザ対策計画」
                                                                                                                                 性に対応した
                リスクマネジメント委員会に指
     決定された全社的施策は、                         クへの対策初年度で、各リスク対策の推進責任部署または、                                         全社対策本部                                      （株）
                                                                                                                                 を2015年6月に改訂しました。この改訂を機に、東レ の




                                                                                                                          緊急広報
                                                                                    csr委員会
                                                                                                 当該危機の        全社対策本部長
                                                                                      または
     示・伝達され、各委員会では個別に設定したリスク低減施策                                 リスク
                                          部署を横断し結成したワーキンググループを中心に、                リスクマネジメント
                                                                                                  責任者           副本部長             各事業場・工場では、国内で人から人への感染が発生した
                                                                                               （本部・部門長など）       本部委員
     と全社施策を連動させてリスク管理を実施しています。            の低減に努めました。これらの結果、2015年度の優先対応               部会委員                                        場合の危機管理体制や感染防止対策などを見直し、運用を
                                                                                                                 事務局

       国内外の関係会社についても、社長を中心としたリスク          リスクの特定・改善比率は目標を上回りました。                                                                 開始しています。
     マネジメント体制を構築し、各社固有のリスクについて低減                       （株）
                                           国内外の関係会社では、東レ の優先対応リスクを参                               第一報         現地対策本部




                                                                                                                          支援工場
                                                                                                            （各社・各国対策本部）
     活動を推進しています。各社の活動状況は年度単位で東レ           考に各社固有の優先対応リスクの選定とそのリスクの低減
                                                                                                              現地対策本部長              web
     （株）
       のリスクマネジメント部会へ報告されています。             に取り組みました。                                     危機発生部署からの報告             本部員                      web掲載情報
                                                                                           マスコミ報道               事務局
       東レグループでは全体的なリスク評価を行い、経営に及ぼ          また、優先対応リスクの活動スキームとは別で管理され                                                              リスクマネジメント
                                                                                                                                   ● 全社リスクマネジメントのpdca
     しうる影響の大きさに応じて優先的に対応すべきリスクを特          る、従来からの重要リスクについても、推進部署が継続的に                         社内関係部署への連絡※2
                                                                                                                                   ● 既存の重要リスクへの対応
       その低減に向けてpdcaサイクルをまわしています。
     定し、                                  リスク低減活動を推進しています。                                                  に従って連絡する
                                                                                  ※2「重大災害・環境事故等危機発生時の緊急報告ルート」




41   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                   東レグループ csrレポート 2016   42

                                                                社会



                                                                人権推進と人材育成
                                                                                        「社員の雇用を守ること」
                                                                人材の確保と育成、雇用の多様化に取り組むとともに、          に努め、
                                                                かつ人権を尊重し、常に職場環境の改善に努めます。

                                                                 第５次csrロードマップ目標
                                                                 ❶ 東レグループ全体で人種、性別、学歴、国籍、宗教、身体的特徴などによるあらゆる差別の禁止を徹底するなど、
                                                                   人権を尊重し、実力による公平な登用を行います




                                                                                                                                                        人権推進と人材育成
                                                                 ❷ 活力にあふれ、誇りとやりがいのある職場風土を実現します
                                                                 ❸ 社員の育成機会を積極的に提供し、グローバルに活躍できる人材の確保と育成を推進します




                                        社会                       マネジメント
                                                                                                    人権に関する国際規範を尊重し、強制労働や児童労働を禁




                                                                                                                                                        製品の安全と品質
                                                                                                    止し、人権侵害やその加担をしないように努めています。
                               人権・雇用などあらゆる面で多様性を尊重するとともに、        人権推進体制                              さらに、グローバルな人権課題については国際社会の動
                                ワークライフバランスの実現にも積極的に取り組み、          （株）
                                                                 東レ では、専任組織として勤労部に人権推進課を設           向などを踏まえ、2015年度にcsr委員会の下部組織である
                                  「人を基本とする」経営を実践しています。          置し、
                                                                  「倫理委員会」
                                                                        のもと
                                                                          「全社人権推進委員会」
                                                                                    と各事業                        に人権リスクワーキンググループ
                                                                                                    「リスクマネジメント部会」
                           調達においては、お取引先と協働してcsrの取り組みを推進しています。   場・工場に人権推進委員会を設けています。さらに、職場ご         を設置しました。海外各拠点の状況についてアンケートやヒ




                                                                                                                                                        サプライチェーンにおけるcsrの推進
                             ステークホルダーの皆様と積極的にコミュニケーションを図り、      とに人権推進委員を任命し、各委員が明るく働きやすい職          ヤリングを行うなど現状把握に着手し、東レグループにおけ
                             伺った声を活動に生かすことで皆様の信頼に応えていきます。
                                                                場環境づくりに努めています。                      る人権リスク低減の検討を進めています。

                                                                   （株）
                                                                ● 東レ の人権推進体制
                                        contents                                                     人権研修の実施

                                       人権推進と人材育成                                                      人権教育・研修の実施状況
                                                                             倫理委員会
                                          p.44                                                                  （国内）
                                                                                                      対象範囲：東レグループ



                                                                                                                             100
                                                                            （委員長は社長）

                                       製品の安全と品質
                                          p.49
                                                                                                      2015年度
                                                                                                      目標       95   %
                                                                                                                        実績
                                                                                                                                         %




                                                                                                                                                        コミュニケーション
                                                                          全社人権推進委員会

                                   サプライチェーンにおけるcsrの推進                                                人権に対する正しい理解と意識向上を促すため、東レ
                                          p.51
                                                                        各事業場・工場の人権推進委員会               では、毎年人権啓発キャンペーンを実施しています。
                                                                                                    （株）
                                       コミュニケーション                                                            「 育てよう一人ひとりの人権感性～コミュ
                                                                                                     2015年度は、
                                          p.55
                                                                                                    ニケーションを深め       笑顔と思いやりのある職場をつくろ




                                                                                                                                                        社会貢献活動
                                        社会貢献活動                                                        を活動方針に掲げ、他者の尊厳を尊重する職場風土
                                                                                                    う～」
                                          p.58
                                                                 人権の尊重                    マテリアリティ
                                                                                                       セクシュアルハラスメント・パワーハラスメント・マタ
                                                                                                    の醸成、
                                                                        すべてのステークホルダーと良好な関係
                                                                 東レグループは、                                                （性的マイノリ
                                                                                                    ニティハラスメント防止のための啓発、lgbt
                                                                                「人権の尊重」
                                                                を築きながら企業活動を行うために、     は欠くこ            への理解促進に取り組みました。さらに、csrの観点か
                                                                                                    ティ）
                                                                とのできない企業経営の基本であると考えています。人権意         ら人権尊重に対する世界的な関心が高まりつつあることに
                                                                               「企業倫理・法令遵守行動
                                                                識の啓発・向上に努めるとともに、                    ついても各職場で理解を深めました。
                                                                  にも人権尊重を謳い、人種、信条、肌の色、性、宗教、国
                                                                規範」                                  本社や各事業場・工場においては、社員一人ひとりの人権
                                                                籍、言語、身体的特徴、財産、出身地などに基づくあらゆる差        意識高揚に向けて、実務担当者・管理者研修や職場会を活
                                                                別的な取り扱いを、募集・採用から配置・処遇・教育・退職に至       用した学習会などを開催しています。2015年度は、前年度
                                                                るまで一切禁止しています。2014年度からは、性自認およ             キャンペーンに合わせて人権推進課長が、東レ
                                                                                                    に引き続き、
                                                                び性的指向による差別の禁止にも取り組んでいます。              および国内関係会社の事業場・工場を訪問し、人権推
                                                                                                    （株）
                                                                 また、事業活動を行うすべての国・地域において法令遵守         進委員実務講座を実施しました。また、国内関係会社53社
                                                                を徹底するとともに、国連世界人権宣言やilo条約などの         において人権研修を実施しました。



43   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                     東レグループ csrレポート 2016   44

     社会


     人権推進と人材育成

     ● 2015年度人権研修開催・受講状況                           （管理・専門）
                                                         職研修」
                                                            、将来の第一線のリーダーを育成する                             海外関係会社各社人材の育成と登用                         voice     海外幹部研修参加者からのメッセージ

                 研修区分           回数       参加者数
                                                              を実施しています。また、
                                                   「マネジメント基礎研修」          「プロ人
                                                                                                           海外ローカル基幹人材に対する研修受講者数                              経営幹部に必要とされる知識のほか、
                                                          「マーケティング＆マーチャンダイジング
                                                   材」育成のための
              本社主催研修※1            48回     2,490人                                                           対象範囲：東レグループ
                                                                                                                     （海外）                                    さまざまな気づきを

                                                                                                                                     276
                                                       「中堅技術者研修」
                                                   戦略研修」              「管理技術講
                                                               「営業実務講座」                                                                                      得ることができました。
                                                                                                                    ‒
      （株）
     東レ       各事業場・工場主催研修       1,029回   14,748人                                                           2015年度
                                                   座」
                                                    、意欲ある社員への能力開発支援策として、自由に応募                                               実績                               toray international america, inc.
                                                                                                           目標                              人
              社外講習など
                   （全社）           54回       95人                                                                                                              textile garment department
                                                     「チャレンジ研修」
                                                   できる         さまざまな研修施策で人材育
                                                             など、                                                                                             general manager




                                                                                                                                                                                                             人権推進と人材育成
              社内研修                159回    9,779人                                                                                                             tara natter
     国内                                            成を推進しています。                                             東レグループは、経営課題のひとつに海外関係会社での
     関係会社     社外研修                125回     198人           グローバル人材の育成を強化・充実しており、
                                                     近年は特に、                                              経営基幹人材の育成強化を掲げ、各社で雇用した人材を経                第20回東レ海外幹部研修に参加しました。11日間にわたる
         （株）
     ※1 東レ 本社主催研修の総時間数：141,940分                             に加え、2011年度には
                                                   「海外若手研修制度」          「東レグロー                                          また、東レ
                                                                                                         営層に積極的に登用しています。   （株）
                                                                                                                             本社の中核                研修期間中、生産、財務・会計、営業、工務、品質管理、知的財
                                                                                                                                                  産、it、csrなど各分野から集まった多様な方々と交流し、学べ
                                                   バル英語スクール」
                                                           を開設するとともに、
                                                                    「ビジネス英語強                             ポスト・経営層への登用も進めていきます。
                                                                                                                                                  たことは貴重な経験となりました。
                                                   化研修」
                                                      の充実、
                                                         「東レ経営スクール」
                                                                  と「海外幹部研修」
                                                                          との                              基幹人材には、経営理念や方針の理解を深めるための階
       新しい価値を創造する                    マテリアリティ                                                                                                       また、東レグループの企業戦略や、社会に有益な素材を生み




                                                                                                                                                                                                             製品の安全と品質
                                                   ジョイントセッションの拡充などを実施しています。                              層別日本研修プログラムによる研修を実施し、個人の長期
       人材の確保と育成                                                                                                                                   出す挑戦の数々についても理解を深めることができたほか、人
                                                    さらに、性別、国籍などを問わず、多様な人材の確保と育                                                  （株）
                                                                                                         育成計画と連動させています。各国・地域では、東レ 本                               とても有意義な機会とな
                                                                                                                                                  材育成への熱意も感じることができ、
                                                   成に継続して取り組み、活力とやりがいのある職場風土の                            社も企画に参画し、各国・地域の事情やニーズに応じたカリ              りました。
        社員ひとり当たりの教育投資額                             醸成に注力しています。2013年度から東レ
                                                                       （株）
                                                                         採用の外                            キュラムを編成したマネジメント研修を実施しています。                研修後は、東レグループと自社の目標をチーム内でしっかり
              （株）
        対象範囲：東レ



                            101,924
                                                   国籍社員などを対象とした
                                                              「グローバルダイバーシティセミ                               インターネット上に
                                                                                                          また、                    を設
                                                                                                                    「東レグローバルhrサイト」                と共有し、事業拡大を念頭に置きながら日々の業務に励んでい




                                                                                                                                                                                                             サプライチェーンにおけるcsrの推進
        2015年度
        目標       ‒         実績
                                           円         を開講し、2015年度に第5回を開催しました。
                                                   ナー」                                                   置し、東レグループの経営方針・hrマネジメントなどに関す             ます。

                                                    このように新たな研修を開講していることもあり、東レ                                             「ｅラーニングシ
                                                                                                         る基本情報やグループ共通の導入研修用
              「企業の盛衰は人が制し、人こそが企業
       東レグループは、                                    （株）
                                                     社員一人あたりの教育投資額は徐々に増加し、2015                              を各社に提供し、海外関係会社社員がいつでも学べ
                                                                                                         ステム」
                                                                                                                                                   ダイバーシティ推進への取り組み
           という基本的な考え方のもと、人材を最も大
     の未来を拓く」                                       年度は101,924円となりました。                                    る環境を整備しています。
              「人材の確保と育成」
     切な経営資源と捉え、        を最重要の経営                      また、研修だけでなく、
                                                              さまざまな人事制度を採用してお                                                                      東レグループは、多様な人々がそれぞれの能力を十分に
                                                                                                         ● 2015年度海外各社基幹人材向けグループ共通研修実績
     課題として取り組んでいます。グローバルな事業拡大に力を                   り、新しいことに果敢にチャレンジする人が、
                                                                       より活躍できる                                                                    発揮し、いきいきと働くことのできる職場の構築に向けて、
                                                                                                         日本開催研修
             「志」
     入れている中、高い をもってグローバルに活躍できる優                    活性化された組織風土づくりを推進しています。                                                                         ダイバーシティの推進に取り組んでいます。
                                                                                                                    研修名             対象層   参加人数
     秀な人材を国内外で採用・育成しています。
                                                          （東レ
                                                   ● 主な人事制度   ）
                                                            （株）




                                                                                                                                                                                                             コミュニケーション
                                                                                                         海外幹部研修                      部長層    25
       東レグループは、以下の3点を目的に人材育成を進めて                                                                                                                   多様な人材の採用
                                                                                                         海外トレーニー研修                  課長層    27
     います。                                          目標管理制度※2
                                                                     年度ごとに各人の目標を設定し、
                                                                                   期末に上司・本                                                          （株）
                                                                                                                                                   東レ では、グローバル化を推進していく上で、1998
                                                                     人とで達成状況を振り返る。                       海外技術開発キーマン研修                課長層    1
       ●「公正で高い倫理観と責任感をもって行動できる社会                                                                                                                  年から国籍を問わない採用活動を行っており、日本の大学
                                                                                                         海外管理・技術研修                   掛長層    8
           の育成
          人」                                                         職務・職責や能力・成果など貢献度に応じた公正                                                       を卒業した外国人留学生、海外の大学を卒業した日本人留
                                                   人事評価制度※2                                              研修受講人数合計                           61
                                                                     な人事評価を実施。
       ●「高度な専門知識・技術、独創性をもって課題解決でき                                                                                                                           それぞれが秀でた能力や個性を生
                                                                                                                                                  学生を積極的に採用し、




                                                                                                                                                                                                             社会貢献活動
               の育成
          るプロ人材」                                                                                         現地開催研修                                   かして活躍しています。
                                                                     年2回上司との個別面談を実施。評価の納得性
                                                   個別面談制度※2
            リーダーシップ、バランス感覚をもって行動で
       ●「先見性、                                                        向上や個人の育成に努めている。                                研修名             対象層   参加人数

          きるリーダー」
                の育成                                                                                      米国幹部研修                     部長層    17     女性が活躍できる企業風土づくり
                                                        （管理・専
                                                   自己申告制度            本人の異動希望、職務経歴などを毎年1回調査
      これら目的の達成に向けて体系的な研修制度を整備し、                      ｇコース※3対象）
                                                   門職、               し、個別の人事異動につなげている。                   米国マネジメント研修                 課長層    17

     あらゆる階層・分野の社員に対して、
                     マネジメント力の強化、                                                                         欧州幹部研修                      部長層     9      管理職に占める女性比率
                                                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                                    対象範囲：東レ



                                                                                                                                                                                    4.4
                                                    キャリア・アセスメント制度 業務発表と人事面接による複眼審査を定期的
     営業力・生産技術力や専門能力の向上、グローバル化対応                                                                          インドネシアマネジメント研修              課長層    24

                                                                                                                                                             ‒
                                                   （ｇコース※3対象）     に実施。将来の育成方向を見極める。
                                                                                                                                                    2015年度
     力の強化などを目的としたさまざまな研修を計画的に実施                                                                          タイ幹部研修                     部長層    25
                                                                                                                                                    目標
                                                                                                                                                                          実績
                                                                                                                                                                                                 ％
                                                                                                                                                                                       ＜2016年4月＞
     しています。                                        社内公募制度
                                                                     社員の主体的なキャリア形成を支援し、最適配               タイマネジメント研修                  課長層    25
                                                                     置の実現を図るため毎年実施している。
            （株）
       例えば、東レ および東レグループの将来の経営リー                                                                          マレーシアマネジメント研修               課長層    29     東レ
                                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                      は、1958年の女性管理職登用、1974年の育児
                         「経営幹部研
     ダー育成を狙いとして2013年度に新設した                         ※2 ks職・gコース ・sコース 従業員の100％が対象                         韓国幹部研修                    部長層    17    休業導入           、2003年の関係会社に
                                                                                                                                                     （法制化される約20年前）
                                                               ※3      ※4


                                                   ※3 gコース：将来の東レグループ経営幹部層もしくは高度専門職を目指す
      、次世代経営リーダーの計画的早期育成を目的とした
     修」                                                     人材育成コース名（global level assignment course）
                                                                                                         華東・華北マネジメント研修              課長層    29    おける社長への登用、2004年の
                                                                                                                                                                 「女性活躍推進プロジェク
     「東レ経営スクール」
              や「東レグループ経営スクール」
                            、管理・                   ※4 sコース：将来の職場における管理・監督層または特定業務分野のエキ                   華南マネジメント研修                部長層    23     発足など、早くから女性の積極的活用と女性が働きやす
                                                                                                                                                  ト」
                                                           スパートを目指す人材育成コース名      （specified assignment
                          「新任ks
     専門職に必須の知識やノウハウを習得するための                                                                              研修受講人数合計                           215   い職場環境の整備を進めてきました。上位の職位に就く女
                                                           course）




45   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                          東レグループ csrレポート 2016   46

     社会


     人権推進と人材育成

     性社員は着実に増えており、2016年4月には掛長級以上に                   （東レ
                                         ● 掛長級以上の女性比率   ）
                                                      （株）                                                               ソフト面では配置時の教育訓練や障
                                                                                                              フリー・安全対策など、                                                  その後も、男性社員の制度の利用を促進する育児関連制
     就く女性比率が8.7％、課長級以上に就く女性比率が4.4％       ■ 部長級 ■ 課長級 ■ 掛長級                                                    がいのある社員の意見・要望を反映した職場運営など、働き                                    （2010年6月）
                                                                                                                                                                          度の改定       、育児・住宅取得支援に重点を置い
                                            課長級以上の女性比率     掛長級以上の女性比率
           また、2015年6月には東レ
     となりました。              初の女性の理
                        （株）              （人）                                                            （％）   やすい環境の整備に取り組んでいます。                                          た選択型ポイント制福利厚生制度
                                                                                                                                                                                        （東レスマイルサポートプ
                                          450                                                 8.7         9
     （職務内容および責任の程度が「役員」
     事                に相当する職位）                                                       8.3                        なお、東レ では法定雇用率2.0％を達成しましたが、
                                                                                                                    （株）                                                     導入
                                                                                                                                                                          ラン）         、育児・介護を行う社員への在宅勤
                                                                                                                                                                              （2011年4月）
                                                                         7.9                 389
                                                               7.4            365
     が誕生しました。                                         7.0
                                                                     336
                                                                                           11                 国内関係会社で達成した会社の比率は58.1％でした。各社                                務制度の導入       、新幹線通勤の拡充
                                                                                                                                                                               （2012年4月）       （2012年
                                                            308              9
                                                    289             7                      86
       2016年4月1日に施行された女性活躍推進法に基づき、       300
                                                           7       79
                                                                            86                           6
                                                                                                              とも、公的機関や人材紹介会社などを活用して雇用促進に                                  10月）
                                                                                                                                                                             、慣らし保育のための特例休暇・子の看護休暇・介護
                                                   5      71




                                                                                                                                                                                                                                  人権推進と人材育成
     2015年度に当社の現状を確認しました。東レ では従
                          （株）                     69                    4.2      4.4                          努めましたが、採用難に加え、予期せぬ退職者もあり、充足                                     （2013年4月）
                                                                                                                                                                          休暇の拡充       、育児・介護等短時間勤務制度の
                                                               3.9                             4.4
                                                      3.8
     来から仕事と家庭を両立しながら継続勤務できる土壌を整          150
                                                                          270       292                  3    に至りませんでした。今後も、積極的に取り組んでいきます。                                見直し       などを実施しています。
                                                                                                                                                                            （2013年7月）
                                                 215     230     250
     えてきたことから、所定外労働時間は多い月で平均23時間
                                                                                                                      （東レ
                                                                                                              ● 障がい者雇用率   ） ＊各年とも6月1日時点
                                                                                                                        （株）                                                              （東レ
                                                                                                                                                                          ● 育児休職・介護休職の利用実績   ）
                                                                                                                                                                                           （株）
                     であり、平均継続勤務年
     （当社の所定労働時間は7.5時間）                     0                                                              0
                                                                                                              （％）
                                                    2012    2013       2014        2015     2016        （年）    2.5                                2.12                        年度        2011   2012   2013   2014   2015
     数については女性が男性を上回っています。一方、管理職に         ＊各年とも4月時点                                                                       1.96       2.03   2.07          2.10
                                                                                                              2.0




                                                                                                                                                                                                                                  製品の安全と品質
                       （株）
     占める女性の割合は4.4％であり、東レ 全体の女性比率                                                                                                                                                    女    81人    62人    56人    71人    53人
                                                                                                              1.5                                                         育児休職
                                                                                                                                                                          利用者
     13.9％、将来の管理職への昇格候補であるgコースの女性                                                                               0                                                                   男     3人     2人     3人     5人     3人
                                               column                                                                    2012       2013   2014   2015   2016       （年）
                            また、2015
     比率13.6％を踏まえると、低い状況にあります。                                                                                                                                             介護休職
                                                                                                                                                                                    女     1人     2人     0人     2人     1人

     年秋に管理職およびgコース社員を対象に実施したモラル            （株）東レリサーチセンターでは、女性の継続就                                               再雇用制度                                                     利用者
                                                                                                                                                                                    男     0人     0人     1人     1人     4人

     サーベイでは、昇進意欲やキャリアアップを思い描ける女性            業を促進しています。                                                                                  （株）
                                                                                                                    60歳を超える高齢者の活用を図るため、東レ では、




                                                                                                                                                                                                                                  サプライチェーンにおけるcsrの推進
                                                                                                                                                                          ＊休職を開始した人数
     の比率は、男性と比較すると少ない結果となりました。                    東レリサーチセンターには、2016年3月末現在、
                                                （株）                                                           2001年度に、原則として組合員層の希望者全員を再雇用
                                               413人の社員が在籍しており、そのうち151人が女性
      こうした課題を踏まえ、
                「個別キャリアプランの策定と確実                                                                              する制度を導入しました。2005年度には対象を管理・専門                                     （株）
                                                                                                                                                                           さらに東レ   ワークライフバランスを職場イノベー
                                                                                                                                                                                 では、
                                                （女性比率36.6％）
                                               です         。女性活躍のためには、出産、
     な実行およびキャリア形成の意識強化に取り組むことによ                                                                               職層にも拡大し、以後、運用を続けています。                                       ションと位置付け、働きやすい就労環境を整備しています。
                                               育児期の就業負担を減らし、仕事と家庭の両立支援に
     り、女性の昇格率を高めていくこと」
                     を行動計画とし、当面の                                                                                                                                          2008年度から、①各職場での話し込みを通じた働き方に関
                                               よって継続就業を促進することが重要と考えています。
     達成目標を
         「2020年度までの5年間の平均男女管理職昇                                                                                                                                           する意識改革、②深夜残業・休日出勤の原則禁止、③一定時
                                               そのため、以下3点のとおり育児休職者が職場復帰し
                                                                                                                 社員が働きやすい                                マテリアリティ
     格比率   ※5
                   と定めました。
                80％」     この数値は、厚生労働省が定         やすいきめ細やかな施策を実施しています。                                                                                                                           （1日／月の
                                                                                                                                                                          間での一斉消灯、④全社一斉早帰りデーの実施
                                                                                                                 企業風土づくり
     める男女間の格差がないと判断される目安です。具体的な                1. 育児休職者に対する
                                                          「相談窓口」 「総合窓口」
                                                               および    の                                                                                                     のほか、時間外労働の削減や年休取得の促進にも取り
                                                                                                                                                                          設定）
     取り組み内容は、以下のとおりです。                            設置                                                            ワークライフバランスの実現に向けた取り組み                                     組み、2015年度は年休取得率が92.9％になりました。




                                                                                                                                                                                                                                  コミュニケーション
       ● 毎年、
                                               2. 育児休職者への情報提供の充実
            個別キャリアプランの策定を依頼し、実行状況を                                                                                                                                                  「ワークライフバランス労使委員会」
                                                                                                                                                                           2010年10月には               を
                                               3. 育児休職者と職場上司との定期的な連絡および面談                                            年休取得率
         確実にフォローする                                                                                                                                                        立ち上げ、仕事と家庭の両立支援、働き方の多様化に対応し
                                                  制度の導入など                                                                  （株）
                                                                                                                     対象範囲：東レ



                                                                                                                                                  92.9
       ● 隔年でモラルサーベイを実施し、課題を明確にした上                                                                                                                                                                  メ
                                                                                                                                                                          た環境整備、過重労働防止・長時間労働削減の取り組み、
                                                 これらの施策を実施してきた結果、直近5年間の産
         で改善計画を実行する                            前産後休暇・育児休職者数は年平均14人、育児短時間
                                                                                                                     2015年度
                                                                                                                     目標         ‒           実績
                                                                                                                                                                ％         ンタルヘルスケアの充実などの観点から、
                                                                                                                                                                                            テーマごとに労使
       ● キャリア形成の意識強化に向けた研修強化を実施する              勤務利用者は年平均26人となり、2016年3月末の課                                                                                                                           「ap-
                                                                                                                                                                          の議論を推進してきました。2014年4月からは、名称を




                                                                                                                                                                                                                                  社会貢献活動
      また、東レグループの女性部長層が自主的に企画した女                長級以上の社員101人のうち女性は15人
                                                                  （女性比率                                              （株）
                                                                                                                    東レ は、男女ともに多様なライフスタイルを選択でき                                       として、取り組みを継続しています。
                                                                                                                                                                          g2016労使委員会」
     性管理・専門職研修を2015年2月および2016年1月に開                  となっています。今後も仕事と家庭の両立支援
                                               14.9％）                                                            ワークライフバランスの実現に向けた制度の充実を
                                                                                                              るよう、
                                                  スキルと経験をもった人材が長期的に活躍でき
                                               により、
     催しました。今年度に第3回を開催する予定ですが、将来的                                                                              図ってきました。特に、育児や介護、母性保護に関連した制
                                               る職場環境づくりを推進していきます。
     にはこの研修を当社の体系的な研修制度に組み込むことを                                                                               度は法定以上の内容で利用しやすいように整備しており、
     検討していきます。                                                                                                2007年度に次世代育成支援対策推進法の行動計画基準
                                                                                                                                                                            web
                                                                                                                                                                                  web掲載情報
       女性活躍推進については、課題を一つひとつ達成してい           障がい者雇用                                                             適合事業主として認定を受けました。
     けば結果は自ずとついてくるという認識のもとで確実に取                                                                                                                                             人権推進と人材育成
                                                                                                              ● 育児支援制度の例
     り組んでいきます。                                  法定障害者雇用率達成状況                                                                                                                ● 体系的・合理的な研修制度

                                                対象範囲：東レグループ
                                                          （国内）                                                        制度名                         内容                        ● リーダー層の早期育成



                                                                                   59.4
     ※5 男女管理職昇格比率＝女性管理職昇格率／男性管理職昇格率
                                                                                                                         1日に2時間を限度として15分単位で育児短時間                                            （g-hrm）
                                                                                                                                                                            ● 東レグローバルhrマネジメント     基本方針
                                                         100
     管理職昇格率とは、管理職昇格者／gコース入社者の管理職昇格対象年次          2015年度                                                         育児短時間勤務制度
                                                                              実績                                         を取得可能。フレックスタイム制度との併用可能。
     在籍者数                                       目標                 %                                %                                                                       ● 海外関係会社各社人材の育成・登用促進のインフラ整備
                                                                                                                                    利用上限  （45時間）
                                                                                                                                        「6日      「2日
                                                                                                                                               /月」      /週」
                                                                                                                                                   （15時間） の
                                                                                                               在宅勤務制度                                                       ● 仕事と家庭の両立支援に関する主な制度内容
                                                                                                                                    中で、終日利用と時間単位での利用の双方が可能。
                                                                                                                                    委託先会社が発行する育児クーポンを利用すること                 ● 次世代育成支援対策推進法の行動計画
                                           東レグループでは、身体障がい者・知的障がい者・精神障                                          ベビーシッターの
                                                                                                                                    で、割引価格で利用することが可能。東レスマイルサ                ● 健康増進の取り組み
                                                                                                               費用補助
                                         がい者を採用・雇用しています。職場では、ハード面でバリア                                                               ポートプランで付与されたポイントも活用可能。




47   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                               東レグループ csrレポート 2016   48

     社会



     製品の安全と品質                               マテリアリティ




     製品安全と品質保証の管理体制を強化し、適切な情報提供に努め、安全で信頼性の高い製品を供給し                                  「製品安全性審査会」
                                                                                   した            この審査会に合格して
                                                                                             を開催し、                                                          お問い合わせい
                                                                                                                                         フリーダイヤルによる窓口を設置するなど、

     ます。                                                                           初めて製品の市場投入を認める仕組みとしています。                              ただきやすい環境を整備しています。
                                                                                                            （化学品の分類および表
                                                                                   ※1 東レグループでは、2012年度から、国連ghs
                                                                                      示に関する世界調和システム）  に対応した最新版jisに基づくsdsへ移
        第５次csrロードマップ目標                                                                行しており、2016年度に完了予定です                                 品質保証活動推進体制の充実
        ❶ 製品事故ゼロ件を達成します
                                                                                   ● 製品安全性審査の流れ
        ❷ 東レグループ全体で製品安全と品質保証の管理体制を強化します                                                                                                    売上高比クレーム費用比率（2011～2013年度平均比）
                                                                                                      当該製品の事業本部・部門長※2                            （株）
                                                                                                                                           対象範囲：東レ



                                                                                                                                                                             47




                                                                                                                                                                                                        人権推進と人材育成
                                                                                              ❺                             ❹
                                                                                              新製品を市場に出す許可
                                                                                                                         当該製品の生産担当役員
                                                                                                                                           2015年度
                                                                                                                                           目標       65   %
                                                                                                                                                                    実績
                                                                                                                                                                                        %
                                              各本部・部門で設置している
                                                          「本部・部門製品安全委員                製品安全管理責任者                 ❶           ❷
       マネジメント                                                                       （事業部長・製造部長など）             新製品の許可申請      諮問
                                                                                                                                    答申
                                                                                                                                    ❸
                                             は、製品安全幹事会での討議を受け、全社課題をさらに
                                            会」                                                                                             （株）
                                                                                                                                          東レ では製品安全と同様に、製品安全・品質保証委員
                                                                                    ●当該製品の安全性を確保
                                                                                                                          製品安全性審査会
              「品質の東レ」
       東レグループは、              を具現
                    「お客様第一の東レ」              ブレークダウンします。当該本部・部門では各々の実行課題                                                                                       「品証部署
                                                                                                                                         会が決定をした全社共通の品質保証課題を、毎年
                                                                                                                         ●製品安全性審査




                                                                                                                                                                                                        製品の安全と品質
     化するために、製品安全と品質保証について方針を定め、両            を毎年設定し、生産、技術、販売部署が協力して、製品安全                       ❻                                             を通じて推進しています。
                                                                                                                                         長会議」
                            「製品
     者を一体のものとして進める体制を整備しています。               管理の徹底と水準の向上を図っています。                                       製品                                  2015年度は、昨年に続き、重大な製品クレームについて、
                                                                                    ●自社製品
               で基本的な方針などを策定し、
     安全・品質保証委員会」            「製品               国内外関係会社についても、会社規模に応じて、同様の              上市製品、委託加工品、購入販売品、試験開発品                              原因究明と対策の実施状況を相互査察で確認し、本質的な
               が施策を企画・立案しています。
     安全・品質保証企画室」                                             これらを東レ
                                            機能をもった推進体制を整備しており、      の
                                                                  （株）              ※2 国内外の関係会社では、社長または担当役員が務めています                        解決を図りました。
                                                                                                                                                 また、外注品の品質管理強化のため、基準
                   “プロジェクト ap-g 2016”
       2015年度は中期経営課題                        所管本部が支援・指導しています。2011年度からは東レグ                                                                      その内容をパートナー企業へ説明したほか、品
                                                                                                                                         類を見直し、




                                                                                                                                                                                                        サプライチェーンにおけるcsrの推進
     で策定した課題の解決に向け、具体的な活動を推進しまし             ループ全体での製品事故の発生や製品安全性審査状況の               製品安全・品質保証教育                                          質監査も行って管理レベルの向上とその定着を図りました。
     た。今後も東レグループ全体の管理システムを、製品安全と            統計を一元的に把握できる体制を確立しています。
     品質保証の両面から強化し、相乗効果を追求し続けます。                                                      製品安全・品質保証教育の実施状況                                              の尊重
                                                                                                                                         「消費者の8つの権利」
                                            ● 製品安全活動の推進体制                                      （国内）
                                                                                     対象範囲：東レグループ



                                                                                                                         100
                                                                                                                                                                お客様に
                                                                                                                                          東レグループは、製品・サービスの提供において、

                                                                                              100
                                                      社長                             2015年度
        製品安全管理の基本方針                                                                                                 実績                            「消費者の8つの権利」
                                                                                                                                         対する基本理念として             具体的
                                                                                                                                                            を尊重し、
                                                                                     目標                   %                         %
                                              製品安全・品質保証委員会
        1. 製品の安全性確保に必要な諸施策は優先して実施します。                                                                                                         製品の安全性と品質の確保に努めています。
                                                                                                                                         活動の中で、
                                              ●重要問題の審議
        2. 製品の販売に先立つ安全性評価検討を十分に行います。                                本部・部門製品安全委員会
                                                                                     （株）
                                                                                    東レ および国内関係会社の新任部課長層に向けて、
        3. 販売を開始した製品についても、一般・顧客情報に留意           基本方針指示
                                                                ●市場に出す製品の安全性                                                              voice      担当者からのメッセージ
          し、
           常に安全性に関する注意を怠りません。                         重要問題提案
                                                                    確認
                                                                                   毎年教育を実施しています。製品安全の重要性と品質保証
                                                      基本方針提案




                                                                                                                                                                                                        コミュニケーション
                                1992年1月制定
                                                製品安全幹事会
                                                                ●製品安全性審査会の答申

                                                                    をフォローアップ
                                                                                   との関係、関連法令、東レグループの製品安全性審査制度・                                                  を目指して
                                                                                                                                                    「品質世界断トツno.1」
                                              ●具体的方策討議          ●sdsの整備のフォローアップ                   これらの定着を進めてい
                                                                                   品質保証体制などを中心に学習し、
                                              ●製品安全性の討議         ●重要事項の審議、基準など
                                                                                     また、2013年度からは、国内外のすべての関係会社に
                                                                                   ます。
        東レグループ品質方針                                                  の制定・改廃の審議
                                                                                                                                                     toray battery separator film korea limited.
                                                 全社事務局
                            お客様に提供
        全ての企業活動において、安全・環境と共に、
                                                                                   おいても各社ごとに独自の製品安全教育を実施しています。                                       品質保証部 次長
                    「お客様第一」
        する製品の品質を最優先し、      の姿勢で品質保            製品安全・品質保証企画室                                                                                           kang-jin bae




                                                                                                                                                                                                        社会貢献活動
                                                                      本部・部門事務局
        証に取り組みます                               マーケティング企画室
                                                                                    製品事故の防止                                               toray battery separator film koreaでは、二次電池用
        1. お客様の要望に応え満足いただける製品・サービスの提
                                                                                                                                               「setelatm」
                                                                                                                                         分離膜フイルム        を製造し、国内外有数の電池メー
           供に努めます。
                                                                                     製品事故件数                                              カーに供給しています。2015年には、自動車産業対応として
        2. 販売、生産、技術、研究等全部門は一貫して品質第一の
                                              製品安全・品質保証への取り組み                        対象範囲：東レグループ                                         ts16949認証を取得しました。

                                                                                                                                0
               製品の品質と信頼性の向上に努めます。
          思想に徹し、
                                                                                                                                                     「品質世界断トツno.1」
                                                                                                                                          私たちが目指しているのは             この
                                                                                                                                                                 です。
        3. 品質要求を達成するために、品質は設計と開発の段階で
           確立し、
              製造工程で作り込みます。
                                              製品安全性審査体制の強化
                                                                                     2015年度
                                                                                     目標           0   件
                                                                                                                    実績
                                                                                                                                    件    実現のために2015年度から顧客満足向上に重点を置いた品
        4. 品質保証体制を継続的に整備し、
                         維持・向上に努めます。          新製品の安全性審査について、東レ
                                                             （株）
                                                               では当該製品の                                                                                「顧客対応」
                                                                                                                                         質活動を展開。顧客の立場で、          「外観
                                                                                                                                                           「新製品開発」
                                2007年6月改定
                                            生産担当役員、関係会社では担当役員などが、それぞれの              2015年度は、東レグループにおいて製品事故発生ゼロを                            「規格」
                                                                                                                                         品位」       の5つのカテゴリー別に活動課題を選
                                                                                                                                              「防塵防虫」
                                            責任で実施します。審査では、製品そのものの安全性チェッ            達成しました。                                                 それぞれについて親会社との組織横断チームを構成して
                                                                                                                                         定し、

      製品安全活動の推進体制                                  （安全データシート） や取扱説明書
                                            クに加え、sds           ※1
                                                                   （警告ラ                                                                  経営陣以下全員が一緒になって活発に活動しています。

       東レ の製品安全活動の推進体制は、右図のとおりで
        （株）                                     、
                                            ベル含む）カタログなど、
                                                       お客様に安全に使用いただくため              製品安全情報の提供                                              web
                                                                                                                                                 web掲載情報
     す。製品安全・品質保証委員会が製品安全管理規程に基づ             の提供情報も審査対象とし、同時に製品の環境への影響も                      さまざまな製品・サービスの特性に応じ
                                                                                    東レグループでは、
     いて決定した全社共通の製品安全課題を、毎年、
                          「製品安全             確認しています。安全上の疑いが少しでもある場合は、必要            て製品安全情報を提供しています。家庭用浄水器、
                                                                                                         コンタク                              製品の安全と品質
                                                                                                                                           ● 消費者の8つの権利
     幹事会」
        を通じて推進しています。                        に応じて社外の専門家を含めた中立性のある有識者で構成                    （株）
                                                                                   トレンズなど東レ の代表的な消費生活用品については、



49   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                 東レグループ csrレポート 2016       50

     社会



     サプライチェーンにおけるcsrの推進
     調達・購買先、買付先、委託加工先、販売先、物流会社と協働し、                                                        csr調達の推進                           ともに、既存の取引先との確約書を締結しています。

     csr調達などサプライチェーン全体でのｃｓｒへの取り組みを促進します。
                                                                                            販売先からのcsr調達アンケートへの対応比率             サプライチェーンにおける人権尊重
                                                                                                  （株）
                                                                                            対象範囲：東レ



                                                                                                                    100
        第５次csrロードマップ目標                                                                                                          （株）
                                                                                                                               東レ は、csr調達ガイドラインで人権尊重を宣言し、同

        ❶ 重要な購買先、外注先に対してｃｓｒ調達を要請します
                                                                                            2015年度
                                                                                            目標       100   %
                                                                                                               実績
                                                                                                                          %   様にサプライヤーにも人権尊重の取り組みを求めています。
        ❷ 販売先からのすべてのcsr調達アンケートに対応します




                                                                                                                                                                                  人権推進と人材育成
        ❸ 東レグループ全体でcsr調達の体制を整備します                                                          東レ
                                                                                            （株）
                                                                                              は、全社共通のcsr調達対応ルールを定め、お           紛争鉱物対応
                                                                                          客様からのcsr調達調査に対して迅速かつ正確に回答すべ          紛争鉱物の使用について米国証券取引委員会登録企業
                                                                                          く、体制を整備し、お客様、サプライヤーの情報を一元管理         に対し開示義務を課す規制が制定されたことへの対応とし
                                                     「物流基本方針」
                                            また、東レグループは      の中で、取引の公正                     して共有しています。                             （株）
                                                                                                                              て、東レ はサプライチェーン・マネジメントの観点から、東
       マネジメント
                                           性・公平性とともに、環境保全に配慮し、物流に関わる環境負                    また、csr調達を推進するにあたって、サプライヤーの         レグループの全製品を対象に紛争鉱物の使用実績を調査




                                                                                                                                                                                  製品の安全と品質
       東レグループは、企業活動におけるcsr調達の重要性を          荷低減と品質向上に継続的に取り組むことを掲げています。                    csr推進状況を定期的なアンケート調査で確認するなど、         しています。対象の鉱物が使用されている場合は、調達先に
     認識して、環境や社会面に配慮した素材・製品を、環境に配                                                          「サプライチェーンにおけるcsrの推進」
                                                                                                             強化を図るための         依頼し、製錬所や鉱山の所在地などを確認しています。
     慮した輸送方法でお客様に供給することを
                       「csr調達ガイド            購買基本方針                                        pdcaサイクルを構築しています。
                                            1. 当社は、取引先の選定や個別購買の決定を、公正を旨とし
     ライン」
        で宣言し、調達パートナーであるサプライヤーや物                                                                                                繊維・アパレル企業における国際的な連携
                                               て、価格・品質・供給安定性・技術力・信頼性等を総合的に
     流パートナーとともに社会的責任を果たせるバリューチェー                                                           取引先へのcsr調達アンケートの実施                  東レグループは、世界各国のアパレル・小売関連企業が




                                                                                                                                                                                  サプライチェーンにおける
                                               勘案し、経済的合理性に基づいて行います。
     ンを構築しています。                             2. 当社は、取引先の選定に当たり、国の内外、過去の取引実                  東レ は、
                                                                                            （株） 主要な調達先・外注先に対してcsr調達を要請        加盟するsac              に参加し、
                                                                                                                                    （サステイナブル・アパレル連合）   ア
                                               績や企業グループ関係などにこだわることなく、広く門戸
                                                                                          し、対応比率90％以上を目標としています。東レ
                                                                                                                （株）
                                                                                                                  の総購         パレル・フットウェア製品が環境に及ぼす影響の削減と労働
                                               を開放します。
                                                                                          買金額の9割をカバーする主要な調達・購買先である一次サ         者の人権問題などに取り組んでいます。
       東レグループのcsr調達・             マテリアリティ    3. 当社は、購買取引において、関連する法令を遵守すると共
                                               に、環境保全に配慮し、企業としての社会的責任を果たし                 プライヤーと生産・販売外注先、物流会社を対象として、csr
       購買・物流活動                                 ます。なお、当社は環境配慮の一環としてグリーン調達・購
                                                                                          調達アンケートを原則2年ごとに実施しており、2016年度は
                                               入に積極的に取り組みます。                                                                    column                                            c
                                                                                                                                                                                  s
       さまざまな素材・製品を提供する先端材料メーカーにとっ           4. 当社は取引先と連携して購買品の品質の維持・向上に努                  526社にアンケートを依頼しました。csr調達ガイドラインに                                                          r




                                                                                                                                                                                  の推進
                       エンドユーザーの
     て原料・資材調達や生産設備の管理など、                       めます。                                       沿った質問項目のほか、
                                                                                                    近年注目されている生物多様性保全           物流パートナーにcsrに関する
     ニーズを反映した源流管理が重要であり、
                       この考えと公正
                                            5. 当社は企業の社会的責任      （corporate social
                                                                                          への意識や紛争鉱物への対応、
                                                                                                       また二次サプライヤーへの対           講演を実施しました。
                                                             を全社的に推進しています。
                                               responsibility）




                                                                                                                                                                                  コミュニケーション
     な取引を実現するために、東レグループは
                       「購買基本方針」                                              2004年12月改定          網羅的にcsr推進状況を確認しています。
                                                                                          応についてなど、                               2015年度の物流基本方針説明会に社外講師を招き、
                                                                                                                                         「コーポ
                                                                                                                               物流パートナー73社に
     を制定しています。
                                                                                                                               レートガバナンスとリスクマネジメ
                                                                                           csr調達アンケート結果の分析と書面・訪問調査
                                                                                                                                    をテーマとした講演を
                                                                                                                               ントの実践」
        csr調達ガイドライン                         物流基本方針                                         2013年度に532社を対象に実施したアンケートの分析
                                                                                                                               行いました。各社のcsr活動に生
       1. csr推進のための社内体制を確立し、
                           誠実に取り組むこと        1. 当社は、輸送および保管委託先の選定や個別委託の決定
                                                                                          結果では、自社でcsrを推進しておりパートナーシップを構




                                                                                                                                                                                  社会貢献活動
                                               を、公正を旨として、価格・品質・供給安定性・技術力・信頼                                                    かされることを期待しています。     講演の様子
       2. 企業倫理と法令遵守の強化・推進を図ること
                                               性・環境負荷削減への取り組みなどを総合的に勘案し、経                               （s、a、b評価の合計）
                                                                                          築できると評価した企業が88％          、改め
       3. 安全・防災・環境保全をあらゆる経営課題に優先すると共
          に、グリーン調達・購入の推進に配慮すること                済的合理性に基づいて行います。                                              （c、d評価の合
                                                                                          て実態調査が必要と判断した企業が12％
       4. 不測の事態への迅速な対応と的確な情報開示をするな          2. 当社は、                 過去の取
                                                   輸送および保管委託先の選定にあたり、
                                                                                          計）
                                                                                           となりました。                             国内関係会社におけるcsr調達活動の推進
          ど、
           リスクマネジメントを展開すること                    引実績や企業グループ関係などにこだわることなく、広く
                                               門戸を開放します。                                   改めて実態調査が必要と判断した企業の中から対象先
       5. ステークホルダーとの対話と協働を促進すること
                                            3. 当社は、輸送および保管委託において、関連する法規を遵                 を抽出し、2015年度には書面調査と実地訪問を実施しまし         csr調達体制を整備した関係会社比率
       6. 製品の安全性確保を製品供給にあたっての前提条件とす
                                               守すると共に、環境保全に配慮し、企業としての社会的責                                                                （国内）
                                                                                                                               対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                       100
          ること                                                                             た。実地訪問では、各社と改善のための対策について協議
       7. 人権を尊重して、あらゆる差別を排除し、職場環境の改善           任を果たします。
          に努めること                            4. 当社は、輸送および保管委託先の協力を得ながら、
                                               よび保管における品質向上を目指し、
                                                                     輸送お
                                                               また環境負荷を把握
                                                                                          しました。この訪問をきっかけにcsrの重要性を改めて認識
                                                                                                                               2015年度
                                                                                                                               目標       100   %
                                                                                                                                                  実績
                                                                                                                                                                   %
          また強制労働・奴隷労働・児童労働・不当な低賃金労働を                                                      し、推進体制を構築した企業も出てきています。
          させないこと                                この削減に努めます。
                                               し、
                                                                             2004年12月制定                                        東レグループは、csr調達ルールを整備した国内関係会
       8. 機密情報の漏洩防止および知的財産の尊重をしていること
                             2004年12月制定                                                    サプライチェーン全体でのcsr調達の取り組み             社の比率を100％とするという目標を、2014年度末に達成
                                                                                           調達・購買先に対する取引基本契約書に、2010年度から        しました。また、2015年度には、csr調達アンケートを実施
                                                                                          法令遵守や人権、環境・安全などのcsrに関する条文を追加        した国内関係会社の比率も100％となりました。引き続き各
                                                                                          しました。新規契約や改訂時に新しい契約書に切り替えると         社の意識向上と取り組み強化を促していきます。



51   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                               東レグループ csrレポート 2016   52

     社会


     サプライチェーンにおけるcsrの推進

      海外関係会社におけるcsr調達活動の推進              ● 物流におけるco2排出量の推移
                                                        （東レ
                                                          （株）
                                                            ）                                          エコレールマークの取得状況                                                         2015年度は東レグループの物流会社である東洋運輸
       2014年度に、csr調達に関するアンケートを海外関係会     ■ co2排出量      ■ 削減量      原単位※1                                  （株）
                                                                                                       東レ は、2011年3月に国土交通省と  鉄道貨物
                                                                                                                         （公社）                                              （株）   これまでの品質向上活動をさらに深堀し、東
                                                                                                                                                                             において、
                                        （千トン）                                                （指数）
     社52社に実施しました。2015年度はこのうちcsr調達活                                                                   協会から、環境にやさしい鉄道貨物輸送に積極的に取り組                                            （株）
                                                                                                                                                                           レ 製品の輸送・保管時における破損などのトラブルを前
                                        40.0                                                  6.00
                                                  5.73    5.68
     動推進の優先度が高い会社の取り組みを詳細に把握し、課                                   5.31     5.27
                                                                                                             「エコレールマーク取組企業」
                                                                                                     んでいる企業として            に認定さ                                             年度対比31％削減。東レグループに大きく貢献しました。
                                                                                   5.22
     題を抽出しました。今後も各国・地域の実情に合わせ、csr       35.0                                                  5.00               「東レ テトロン 」
                                                                                                     れています。また、製品では        で「エコレール                    ®
                                                                                                                                                                             今後も、          物流品質向上に努めます。
                                                                                                                                                                                物流パートナーとともに、
     調達アンケートの実施など、活動を推進していきます。                                                                            の認定を取得しています。
                                                                                                     マーク商品」                                                                ※2 2015年度表彰パートナー（50音順）
                                                                                                                                                                              味の素物流 （株）／四国名鉄運輸 （株）／ダイセー倉庫運輸 （株）／千種




                                                                                                                                                                                                                                           人権推進と人材育成
                                        30.0      30.1                     29.8               4.00
                                                          29.0    29.6             29.4                2015年度のモーダルシフト化率は33.6％に増加しまし                                           興産（株）／東礪運輸（株） ／東洋運輸（株）／長浜冷蔵 （株）（株）
                                                                                                                                                                                                             ／  ハマ
                                                                                                                                                                              キョウレックス／（株）富士ロジテック／名港海運 （株）
                                                                                                     た。多頻度輸送が増えたことから船舶輸送は0.6ポイント低
       東レグループの物流活動                      25.0                                                  3.00
                                                                                                     下したものの、鉄道輸送への積極的な切り替えによって鉄
                                                                                                                                                                             voice             担当者からのメッセージ
        （株）
       東レ は、物流に関わる環境負荷軽減と品質向上に継         20.0                                                  2.00                         モーダルシフ
                                                                                                     道利用率は0.8ポイント上昇しました。今後も、
                                                  2011    2012    2013     2014    2015     （年度）
     続的に取り組むために、毎年、
                  「東レ物流基本方針説明会」
                              を                                                                      ト化を積極的に検討していきます。                                                      現場主体の活動によって、物流品質が大きく向上




                                                                                                                                                                                                                                           製品の安全と品質
     開催しています。2016年は物流会社67社と国内関係会社                        co2削減効果         約0.3千トン                                                                                              （株）
                                                                                                                                                                           東洋運輸
                                                                                                                  （東レ
                                                                                                     ● モーダルシフト化率の推移   ）
                                                                                                                    （株）                                                    環境保安部 主幹            池田 幹人
     23社の物流責任者が参加し、東レの物流施策への理解推
                                                                                                      ■ トラック ■ 船     ■ 鉄道         モーダルシフト化率                                  当社にとって、物流品質の向上は最重要課題です。2015年
     進とパフォーマンス向上を図っています。                                                                  co2削減量     （％）                                                            （％）
                                                           取り組み内容
                                                                                          （千トン）       100                                                            50    度は営業所ごとに自ら目標を定め、活動についても本社主導だ
                                             （最大積載量、
                                        計算精度向上     平均積載率見直し、
                                                           燃費見直し など）                         0.00          11.9      13.9        12.5                20.2                  けでなく、現場主体の活動を取り入れました。例えば、製品の取
                                                                                                                                           19.4
                                                                                                      80                                                              40
      物流に関わる環境負荷低減への取り組み                                                                                   15.7                                    13.4                    り扱いの見える化や、協力会社との定期的な安全会議の開催、




                                                                                                                                                                                                                                           サプライチェーンにおける
                                        モーダルシフト                                              0.06                    14.7        17.2    14.0
                                                                                                                                        29.7      33.4      33.6
                                            （門前倉庫設置 など）
                                        まとめ輸送                                                0.12     60           27.6      28.6                                     30   事故事例の分析による問題点・課題の追求などです。
                                                                                                                                                                                                  また、製品
        物流におけるco2排出量原単位の前年対比削減率                                                                                                                                            ごとに取り扱い方法の対策を積み重ねました。
                                             （最寄港揚げ など）
                                        輸送距離短縮                                               0.12     40                                                              20
              （株）
        対象範囲：東レ



                                1
                                                                                                           72.4      71.4
                                                                                                                                                     66.4                    こうした活動により2015年
                                                                                             0.31                                70.3      66.6

                   1                                                                                                                                                       度のトラブル件数は前年度比
        2015年度                                                                                        ２０                                                              1０
                           実績
        目標             ％            ％   ※1 原単位＝物流におけるco2排出量÷売上高
                                                                                                       0                                                               0
                                                                                                                                                                           31％削減という大きな成果に
                                                                                                              2011        2012      2013      2014       2015      （年度）    つながりました。今後もさらな                                                  c
                                                                                                                                                                                                                                           s
       東レ
        （株）
          では、在庫拠点の見直しや地方港の積極活用に         輸出製品の内航船利用による環境物流の推進                                                                                                               る削減ができるよう努めます。                                                  r




                                                                                                                                                                                                                                           の推進
     よる輸送距離の短縮化、
               また、環境負荷の少ない鉄道輸送             （株）
                                          東レ 愛媛工場では、最寄港である松山港を活用し、                                   ● モーダルシフトの推進
     への切り替え
          （モーダルシフト）
                  などの取り組みを積極的に          繊維製品の輸送に環境負荷の小さい船舶を利用していま                                                                                                          ● 物流トラブル発生件数の推移
                                                                                                                               企業認定                   商品認定




                                                                                                                                                                                                                                           コミュニケーション
     実施することで、co2排出量削減に努めています。           す。これまで、輸出先によっては阪神港までの往復輸送を余                                                         （東レ株式会社）取得            （繊維製品 東レ テトロン®）取得        ■ 事故件数
                                                                                                                            認定基準：500km以上の         認定基準：500km以上の            （件）
                   （約29.4千トン）
       2015年度のco2排出量        は、モーダルシ     儀なくされていましたが、松山港から阪神港まで内航船を活                                                            陸上輸送に                 陸上輸送に
                                                                                                                                                                            750
                                                                                                                                 鉄道を15％               鉄道を30％                                          735
                                                                                                                                                                                                             679    687
                               こ
     フトの推進などにより前年比2％削減となりました。また、        用することで、片道輸送化に成功。年間33.7トンのco2排                                                             以上利用                   以上利用                           626    628
                                                                                                                                                                                                                           目標
                                                                                                                                                                                                                           569
     れらの物流施策の改善を継続的に行うことで、co2排出原        出量削減を実現しました。                                                                                                                        500

     単位については、前年度対比1％減となり、特定荷主に課せ         変更前




                                                                                                                                                                                                                                           社会貢献活動
                                                                                                                                                                            250
         「エネルギー消費原単位
     られている         （当社は売上高で割り返
           を中長期的にみて年平均1％以上低減する」
     した値を使用）                                                                                           2016年度までにモーダルシフト化率40％以上を目指す。
                                                                                                                                                                             0
     義務についても、確実に果たすことができています。                                                                                                                                                           2011   2012   2013   2014   2015   2016（年度）

      また、物流施策による改善は、東レグループ（国内）
                             で共                                                                        物流安全・品質への取り組み                                                         物流環境の変化を主因に路線輸送時の事故が増加し、事
                                                （株）
                                               東レ
                     （株）
     有するとともに、特定荷主である東レ 、東レフィルム加工               愛媛工場
                                                                                                        （株）
                                                                                                       東レ では               を推進し
                                                                                                            「輸送保管品質向上プロジェクト」                                               故件数は前年比8件増となりました。
       、東レace
     （株）      の3社では、東レグループ物流基盤シ
            （株）                                       変更前：大阪cy
                                                             （空コンテナ）
                                                                   ⇨工場  ⇨大阪cy
                                                                     （松山）   （実入）                                   「事故分析表」
                                                                                                     ています。同プロジェクトでは、     や「物流品質向
     ステムを利用してco2排出量を把握し、原単位の削減に取         変更後                                                              の発行、
                                                                                                     上レポート」                 の配
                                                                                                             「物流事故危険予知トレーニング」                                                     web
                                                                                                                                                                                         web掲載情報
     り組んでいます。                                                                                        信などを実施しています。さらに年1回、品質向上に大きく貢
                                                                                                                                                                              サプライチェーンにおけるcsrの推進
                                                                                                     献した物流パートナーを表彰※2することで、製品の輸送や保
                                                                                                                                                                              ● 梱包荷資材の回収と再使用拡大
                                                                                                     管における損壊、遅配・誤配などのトラブル防止に努めてい                                              ● デジタルタコグラフを活用した運転品質の向上

                                                                                                     ます。また、現場ラウンドの実施やパートナーとの品質会議                                              ● イエローカードによる緊急時対応

                                               東レ
                                                （株）                                                                                                                           ● 過積載防止の取り組み
                                               愛媛工場
                                                                                                     を開催するなど、物流パートナーと一体となって物流安全・
                                                                                                                                                                              ● 輸出入でのコンプライアンス・セキュリティ対策
                                                 変更後：松山cy
                                                        （空コンテナ）
                                                              ⇨工場
                                                                （松山）
                                                                   ⇨松山cy
                                                                       （実入）
                                                                          ⇨神戸cy                      品質向上・トラブル削減を進めています。



53   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                        東レグループ csrレポート 2016   54

     社会



     コミュニケーション
     社員、株主・投資家、取引先、消費者、地域社会、npo、政府・行政、マスメディアなど                                        客サービスの向上につなげています。                                         （社会的責任投資）
                                                                                                                                              sri       などからの評価
     各ステークホルダーとの対話と協働を促進します。                                                            （株）
                                                                                       東レ は2016年に会社創立90周年を迎え、お客様と                              （株）
                                                                                                                                              東レ は、2016年3月末現在、以下のsriインデックス
                                                                                      のコミュニケーションを図る記念行事の一環として、10月に                          などに採用されています。
        第５次csrロードマップ目標                                                                ｢東レ先端材料展･シンポジウム｣を開催します。                               ● djsi asia pacific     ● msci esg indexes

                                                                                                                                            ● ethibel pioneer & excellence registers
                                 にのっとり、ステークホルダーの満足度を向上させます
        ❶「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方針」
                                                                                                                                                                （ms-sri）
                                                                                                                                            ● モーニングスター社会的責任投資株価指数
        ❷ 各ステークホルダーとの対話と協働を適時適切に経営行動へ反映させます
                                                                                       株主・投資家とのコミュニケーション                                    ● euronext vigeo world 120 index




                                                                                                                                                                                                          人権推進と人材育成
                                                                                                                                            ● snamサステナビリティ・インデックス
                                                                                        （株）
                                                                                       東レ は、独自の情報開示ポリシーに従い、法令・規則
                                                      一環として、
                                                           東レグループのグローバルウェブサイトの拡充に     で定められた情報を適時・適切に開示するのはもちろん、
                                                                                                               そ                              参加しやすい株主総会の運営
       マネジメント
                                                             2014年度までに東レの事業拠点のあるアメ
                                                      取り組んでおり、                        れ以外の情報も積極的に開示しています。対応窓口として                              株主総会は、株主の皆様が出席しやすいよう、集中日を
       東レグループは、
              「ステークホルダーとの対話の促進に関す                       中国、
                                                      リカ、       タイ、
                                                          インドネシア、      インド、
                                                                  マレーシア、  台湾向けの       社長直轄のir室を設置し、株主・投資家の皆様とできるだけ                          避けて開催しています。また、招集通知は、株主の皆様が十




                                                                                                                                                                                                          製品の安全と品質
          のもと、企業活動のあらゆる場面でさまざまなス
     る基本方針」                                                             新たにヨーロッパ、
                                                      サイトを公開しました。2015年度は、       ブラジ   多くの機会を利用してコミュニケーションを図っています。                           分に総会議案を検討できるように、早期のお届けを目指して
                                活
     テークホルダーとのコミュニケーション活動を展開しており、                     ル向けのサイトを公開しました。今後も各国・地域でのビジネス                                                         おり、開催日の約3週間前に発送しています。2015年度の
     動内容については、        「広報委員会」
             経営陣が委員を務める     （年2                       に寄与すべく、海外関係会社のウェブ展開を含め拡大予定で      積極的なir活動と株主・投資家の声の反映                                 総会出席者数は1,972人            でした。
                                                                                                                                                        （2014年度1,893人）
     回開催）
        にて定期的に報告・連絡・相談を実施しています。                           国内関係会社のウェブ展開は、
                                                      す。一方、            更新計画の一部が予       機関投資家や証券アナリストの皆様に対しては、四半期
                                                      定どおり進まなかったことから目標を達成できませんでした。    ごとの決算発表日と同日に開催する決算説明会をはじめ、




                                                                                                                                                                                                          サプライチェーンにおける
        ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方針
                                                                                                                                              お取引先とのコミュニケーション
                                                       また、東レグループでは、各国・地域の事業で活用しやすい    取材対応などを通じて積極的にコミュニケーションを図って
        1. 東レグループをあげて、 すべてのステークホルダー、すな                           スマートフォンやタブレットなどウェブ
                                                      ウェブサイトにするため、                    います。                                                    ともに企業活動に取り組むパートナーとして、常日頃のコ
           わち、お客様、株主・投資家、お取引先、  行政、
                              社員、  地域社
                                                                          どんな画面サイ
                                                      サイトを閲覧するデバイスの多様化に対応し、            2015年度の主なir活動は以下のとおりです。こうした説                         ミュニケーションに加え、方針説明会やcsr調達アンケート
           会、   市民、
             npo、  国際社会、マスメディアなどとの対話と協
           働を促進します。                                                  「レスポンシブデザイン」
                                                      ズでも最適なデザインで表示できる                明会や日常の株主･投資家の皆様とのコミュニケーションを                           などを通じて、相互理解を深めています。
        2. 東レグループ各社は、ステークホルダーとの対話と協働を                 を導入しています。                       通じて得たご意見は、定期的に取締役会や広報委員会でも                            ▶ csr調達についてはp.51〜53をご覧ください
                                                                                                                                                                                                          c
           通じて、皆様の満足度の向上に向けた行動改革に取り組                                                                                                                                                                      s
                                                                                      報告し、経営・事業活動に反映するよう努めています。                                                                                           r




                                                                                                                                                                                                          の推進
           むこととします。
                                                                                                                      開催      延べ出席者数・
        3. 東レグループ社員は各々の職場単位で、csr活動推進の                                                   活動内容           当社出席者
                                                                                                                      回数       対応件数           社員とのコミュニケーション
           一環として、ステークホルダーの満足度向上のための課                                                               社長、ir室統括役員、
                                                                                      決算説明会                           年4回       567人




                                                                                                                                                                                                          コミュニケーション
                その解決に取り組みます。
           題を設定し、                                                                                  財務経理担当役員
                                                                                                                                              東レグループでは、冊子の社内報やイントラネット、全社
                                         2005年9月制定                                    投資家・         ir室統括役員、ir室長、
                                                                                                                      随時        750件
                                                                                      アナリスト対応      室員ほか                                          さまざまな媒体を活用し、社員とのコミュニケー
                                                                                                                                            掲示板など、
                                                                                                                                            ションを図っています。すべての媒体に社長からのメッセー
                                                                                       ir情報発信に対する社外からの評価                                    ジを掲載しているほか、社内報は和文版・英文版・中文版を
      ウェブサイトによるコミュニケーション
                                                                                       ウェブサイトに株主・投資家の皆様向けコーナーを設け、                           作成し、経営・事業トピックスやプロジェクトの解説などの情




                                                                                                                                                                                                          社会貢献活動
                                                      東レグループのグローバルサイト                 経営方針・戦略、財務・業績情報をはじめとする各種情報を                           報共有化、理解促進に努めています。
        コーポレートサイト閲覧数                                                                         また、機関投資家向け説明会で使用した資
                                                                                      掲載しています。                                                中文版の社内報は、読者である中国東レグループ社員か
              （株）
        対象範囲：東レ



                                        147
                                                                                      料や各種資料の英文版も速やかに掲載するなど、公平な情                                    オリジナルコンテンツを徐々に拡充して
                                                                                                                                            らの要望に沿って、
                                               万       お客様とのコミュニケーション
        2015年度
        目標       150       万
                           pv/月
                                   実績
                                               pv/月
                                                                                      報開示に努めています。2015年度は次のような評価をいた                          います。2015年度に実施したアンケート調査結果では、す
                                                       東レグループは、｢お客様第一の東レ｣を実現するために、    だきました。                                                                「役立ち評価」
                                                                                                                                            べての内容について読者からの一定の     がなさ
                                                      営業担当部署を中心としたお客様とのコミュニケーションを             評価機関                       内容                 れており、満足度は9割を超えています。
                                                                                      大和インベスター・
        ウェブサイトの関係会社展開率                                大切にしています。加えて、日常の商談からは分からない声                             2015年インターネットir・優良賞
                                                                                            （株）
                                                                                      リレーションズ

                                             47
        対象範囲：東レグループ                                                                                                                            東レグループ社内報発行部数
                                                      をお聴かせいただくために、定期的にお客様満足度アンケー                             2015年度全上場企業ホームページ

                       70
                                                                                             （株）
                                                                                      日興アイ・アール
                                        国内      %                                                             充実度ランキング総合 最優秀サイト               「ぴいぷる」  （和文社内報）：
                               %                      ト調査を実施しています。調査結果は、現場の業務改善や従

                                             67
        2015年度    国内                                                                                                                           約15,000部／回（隔月、年6回発行）
                                   実績                                                                        2015/2016 mercury excellence
                       45
        目標                                                                                                                                    「people」（英文社内報）：
                  海外           %        海外      %     業員のモチベーション向上に生かせるよう、役員会や社内報                 （米国）
                                                                                      mercomm, inc.
                                                                                                             awards                            約3,000部／回（季刊、年4回発行）
                                                                                                             アニュアルレポート 総合部門 業種別               「東麗人」 （中文社内報） ：
                                                      を通じて社内で共有しています。問題があれば、職場単位で                            chemicals: silver                 約6,500部／回（季刊、年4回発行）
                                                                                                                    2015 vision awards        「東レマネジメント  （社外秘） 」管理職層対象）
                                                                                                                                                               （      ：
               全社横断プロジェクト
       東レグループでは、        「アジア・アメリカ・                    個別にフィードバックし改善を促すことで、社員一人ひとり        （league of american
                                                                                      lacp
                                                                                                                    アニュアルレポート部門                約6,000部／回（年5回発行）
                                                                                      communications professionals）
           （ae-ⅱ）
     新興国事業拡大          を推進しています。その
                プロジェクト」                               が課題を真摯に受け止め、受発注業務のレベルアップや顧                                    企業カテゴリー：マテリアル gold受賞




55   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                       東レグループ csrレポート 2016   56

     社会                                                                                  社会


     コミュニケーション                                                                           社会貢献活動                               マテリアリティ




      また、
        お客様満足度アンケート調査と同時期に東レ
                           （株）
                             社                                                           良き企業市民として、地域づくりや未来世代育成に役立つ活動をはじめとした社会貢献活動を
     員および国内関係会社への出向者を対象とした社員意識                                                           推進します。
              お客様のニーズと社員の意識に隔たり
     調査を実施しており、
     がないかどうかをチェックするとともに、調査結果を社内に                                                          第５次csrロードマップ目標
     フィードバックしています。                             npo主催の失明予防チャリティーイ 近隣住民への事業・環境説明会を実施                         「東レグループ社会貢献方針」
                                                                                          ❶ csr活動とのつながりを意識し、            にのっとり、教育・環境・地域・社員を重点領域として、
                                                    （香港東レグループ） （東レ
                                               ベントに参加                名古屋事業場）
                                                                   （株）
                                                                                            自主的かつ継続的に社会貢献活動を行います




                                                                                                                                                                                                人権推進と人材育成
                                                                                          ❷ 東レグループの強みや地域の特性を活かし、質の高い教育支援に取り組みます
       マスメディアとのコミュニケーション

        プレスリリース件数
              （株）
        対象範囲：東レ                                                                           マネジメント                                          2015年度の実績

                                    192
                                               地域の方々含め、約1,100人参加の 地元神社で開催された祭典に参加

                 190
                                                    （東レ
                                               夏祭りを開催  （株）愛媛工場） （大垣扶桑紡績   ）
                                                                        （株）




                                                                                                                                                                                                製品の安全と品質
        2015年度
        目標                 件
                               実績
                                        件                                                        地域社会との信頼関係は事業活動の基盤
                                                                                          東レグループは、
                                                                                         と考えており、
                                                                                               「地域社会への貢献
                                                                                                       （社会貢献活動）
                                                                                                              」をマテリ                          社会貢献支出（2011～2013年度平均比）
                                                                                                                                             対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                                         135
       広報・広聴活動は社会的説明責任を果たすという役割に                                                            （重要課題）
                                                                                         アリティ    のひとつと位置付けています。
                                                 column
     加え、世論形成の一端を担っているとの認識に基づき、社長                                                                   「東レグループ社会貢献方針」
                                                                                          2005年に策定した            は、企業理
                                                                                                                                             2015年度
                                                                                                                                             目標       100%以上        実績
                                                                                                                                                                                  %
     直轄の広報室が、
            さまざまなマスメディアに対してコミュニ                 「humanitarian innovation forum japan     「わたしたちは新しい価値の創造を通じて社会に貢献します」
                                                                                         念




                                                                                                                                                                                                サプライチェーンにおける
     ケーションを図っています。                                   で事例を発表
                                                 2016」                                                        持続的な発展
                                                                                         に基づいています。地域社会からの期待に応え、                           東レグループは、
                                                                                                                                                 1990年に  日本経済団体連合会
                                                                                                                                                      （一社）       （日
       情報開示にあたっては、       のもとに、不利
                 「 情報公開原則」                                  仙台市で開催された
                                                  2016年3月13日、       「humanitarian        に資する活動を目指し、
                                                                                                   東レグループのリソースをこれまで以                        が設立した
                                                                                                                                        本経団連）         のメンバーとして、
                                                                                                                                                「1％クラブ」       連結経常
     益情報なども含めて適時・適切に、公平かつ公正な情報発                  innovation forum japan 2016※」 （株）
                                                                             に東レ csr推進               活動の企画と実行を進めます。
                                                                                         上に効果的に活用しながら、                                  利益の1％程度を社会貢献活動に投じることを表明しました。
                                                 室のメンバーが参加しました。ngo、企業、国際機関な
     信に努めています。2015年度はプレスリリース192件のほ                                                                                                                         （連結経常利益の約
                                                                                                                                        2015年度は、連結ベースでは約15億円
                                                 どさまざまなセクターが集まり、新しい人道支援のあり
     か、285件の取材に対応しました。                                                                              東レグループ社会貢献方針                            、
                                                                                                                                        1.0％） （株）
                                                                                                                                             東レ         （単体経常利益の約1.5％）
                                                                                                                                                単体では約10億円
                                                 方を議論しました。                                                                                                                                      c
                                                                                          1. 東レグループは、企業理念
                                                                                                        「新しい価値の創造を通じて社                                                                          s
     ▶「情報公開原則」についてはp.37をご覧ください
                                                          （株）
                                                  事例発表では、東レ と国際ngoである
                                                                    （特非）                                                                の支援を実施しました。主な支援先として、
                                                                                                                                                           （公財）
                                                                                                                                                              東レ科学振興                            r




                                                                                                                                                                                                の推進
                                                                                                    に基づき、
                                                                                             会に貢献します」     地域社会・国際社会のなかで、
                                                 オペレーション・ブレッシング・ジャパンが共同で、2013                                                           会およびマレーシア・タイ・インドネシアにおける東レ科学振興
                                                                                                       それら社会の持続的発展に貢献す
                                                                                              よき企業市民として、
                                                 年にフィリピン台風被災地に災害対策用小型造水機
                                                                       「ト                     るとともに、
                                                                                                   社員の社会貢献活動を継続的に支援します。                       上海国際マラソンへの協賛がありました。
                                                                                                                                        財団への拠出、
      地域社会との                         マテリアリティ




                                                                                                                                                                                                コミュニケーション
                                                 レスキュー 」
                                                       を寄贈した経緯や意義について紹介しま
                                                        ®
                                                                                          2. 東レグループは、科学技術の振興を柱として、
                                                                                                                 地域の社会                      （重要達成指標）
                                                                                                                                          kpi      としては3つを設定しています。1つ目
      コミュニケーション                                  した。また、グループワー                                福祉向上、伝統文化を通じた国際交流支援、 スポーツ振
                                                                                                                                        「社会貢献支出」
                                                                                                                                        は      で、2011〜2013年度の平均比100％以
                                                                                             興などのプログラムを独自に推進していきます。
                                                   「水と衛生」
                                                 クでは    という
                                                                                          3. 東レグループは、ボランティア活動など社員の社会参加を                 上という目標値に対して、2015年度は135％と目標を達成。
                                                 テーマでディスカッション
        地域との対話件数                                                                             促進するため、会社表彰制度などで風土の醸成を図り、                     「社会貢献活動を行う拠点の数」
                                                                                                                                        2つ目は                （株）
                                                                                                                                                         で、東レ 21拠
        対象範囲：東レグループ                              を行い、幅広い技術をもつ                                地域に根差した支援活動を行います。


                                    58
                                                                                                                                        点、国内関係会社53社、海外関係会社66社の計140拠点




                                                                                                                                                                                                社会貢献活動
                                                 東レグループへの期待を
                  ‒
        2015年度                                                                            4. 東レグループは、マーケティング活動や広報・宣伝活動を
                               実績                                  「水と衛生」に関するグループ                                                                 「教育支援活動の受益者数、受益者満
                                                                                                                                        となりました。3つ目は
        目標            件                 件        実感しました。
                                                                   ワーク
                                                                                             行う際も、その実施内容について、常に社会貢献の観点
                                                                                             から見直し、実行します。                                       で、受益者数約1万3,600人
                                                                                                                                        足度、社員有益度」             （目標1万人
                                                 ※主催：特定非営利活動法人 ジャパン・プラットフォーム、特定非営
                                                                                          5. 東レグループは、              社会
                                                                                                    連結経常利益の1％程度を目安に、
                                                  利活動法人 国際協力ngoセンター、防災・減災日本csoネット                                                         、
                                                                                                                                        以上）        （目標90％以上）
                                                                                                                                           受益者満足度97％       、社員有益度98％
                                                  ワーク、東北学院大学、外務省                             貢献活動に資金などを拠出していきます。
        npoとの対話件数                                                                                                                               といずれも達成しました。
                                                                                                                                        （目標90％以上）
                                                                                                                        2005年5月制定
        対象範囲：東レグループ

        2015年度
        目標        ‒   件
                               実績
                                     12 件                                                ● 社会貢献活動の重点領域
                                                                                                                                        ● 社会貢献支出の実績
                                                                                                                                        災害被災地支援その他
                                                                                                                                                  （2015年度）
                                                                                                                                                                             学術・研究・教育

                                                                                                                                        8%                                         43%
       東レグループでは、近隣住民との定期的な懇談会を実                  topic 「東レグループcsrレポート2015」が                                                             地球環境保全
                                                                        「優良賞」
                                                            環境コミュニケーション大賞   を受賞                            教育       東レグループの
     施しているほか、自治体の開催する各種イベントへの参加                                                                                     得意分野の強化                                連結ベース
                                                  今回の受賞では、経営トップのコミットメントのもとに、中                                                           5%
     や工場敷地内で開催される夏祭りへの招待など、
                          さまざま                   期経営課題や3年計画であるcsrロードマップを軸に、分                               社員
                                                                                                          社員の参画と
                                                                                                                                        地域社会・国際交流              15
                                                                                                                                                               億円
     な機会を通じて、地域住民の方々とのコミュニケーションを                 野ごとの取り組みを主要データとともに開示したことによ
                                                 り、東レグループのcsr活動に対する考え方を明確に伝え               新たな社会的
                                                                                                           意識向上
                                                                                                                        経営戦略との          19 %
                                                                                                     地域            環境
           また、npoを通じたcsr活動にも積極的に取
     図っています。                                     た点などが高く評価されました。
                                                                                           要請への対応                       連動
                                                                                                                                        芸術・文化・スポーツ
     り組んでいます。                                                                                                                           25%


57   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                             東レグループ csrレポート 2016   58

     社会


     社会貢献活動                   マテリアリティ




               東レグループでは長年、科学技術振興の一環として、さまざまな科学技術系人材の育成に取り組んできました。                              東レグループは、持続可能な社会づくりに向けて、さまざまなステークホルダーの意識を高めることが
       教育      近年では小・中学生にも裾野を広げ、東レグループの製品を教材とした教育プログラムを実施するなど、                            環境   重要であるとの認識のもと、事業場・工場周辺の美化清掃活動、環境展やワークショップでの環境教育、
               各地で積極的な教育支援に取り組んでいます。                                                           npoを通じた環境・水資源問題への取り組みを進めています。



     学校の理科教育支援                                   ボーイング社の小・中学生向けイベントに協力                   地域の環境保全活動                                行政機関との連携による環境改善の取り組み
       2007年に開始した東レグループ社員による小・中学校理                2015年9月、東レ
                                                           （株）
                                                             は   日本科学技術振興財団・
                                                              （公財）                        東レグループの各事業場・工場では、地域の美化と社員                        インドネシア政府・タンゲラン市主催
                                                                                                                                   2015年11月、               「環境




                                                                                                                                                                                          人権推進と人材育成
     科の出張授業は、2015年度、福井、滋賀にも実施拠点を広                科学技術館が主催する
                                                          「ボーイングstemプログラム in             の環境意識向上のため、継続的に清掃活動に取り組んでい                       の一環として共同研修が開催され、環境
                                                                                                                                  改善プロジェクト」
     げ、東京、大阪、愛知、米国などの34校で実施しました。この               ジャパン～シアトル航空博物館がやってくる」   ワー
                                                                     に協力し、                   （株）
                                                                                         ます。東レ 愛知工場では社員が地域住民や他企業など                優良企業としてp.t. indonesia synthetic textile millsが
     うち約3分の1は、前年に引き続いて要請をいただいた学校                     「世界を変える高機能繊維」
                                                 クショップ           を小・中学生を対象に                  「 庄内川アダ
                                                                                         と協働で、                                    研修の場所に選ばれました。41企業と2つの官庁から54人
                「先端材料の仕組みと、社会での
     です。実施先の学校からは                                実施しました。講師を務め                                が始まった10
                                                                                         プト活動」                                    が参加し、同社の安全・環境活
     役割がわかり、子どもたちの科学への好奇心が引き出せる」                 た複 合 材 料 研 究 所の研                        年前から継続して、工場                              動の事例を紹介するとともに、




                                                                                                                                                                                          製品の安全と品質
     と高い評価をいただきました。また、実験器具・教材を16校                究員は「子どもたちが 科                            近くを流れる庄内川の清                              廃水処理・リサイクル・省エネ・
     に無償で提供しました。                                 学技術に興味をもち、将                             掃活動を行っています。     （株）
                                                                                                        東レ    「庄内川アダプト活動」
                                                                                                           愛知工場                   防災対策などについて意見交
                                                 来の動機付けになれば嬉                                                                      換を行いました。                 共同研修にてスピーチする辻社長

                                                 しい」
                                                   と話していました。        楽しそうにクイズに参加する子どもたち   npoを通じた水・衛生環境改善
                                                                                          東レ
                                                                                           （株）
                                                                                             は、ｎｐｏ法人日本水フォーラムの協力を得て                マングローブの植樹活動に参加




                                                                                                                                                                                          サプライチェーンにおける
                                                 キャリア教育支援                                2011年からインドネシア・ロンボク島にある12の小学校の             toray plastics（malaysia）sdn.berhadは、2015年
     日本での出張授業              米国での出張授業               東レグループは、地域の子どもたちを対象に、キャリア教             水環境改善プロジェクトを支援し続けています。2015年度                                                    （npo
                                                                                                                                  12月、penang inshore fishermen association
       中国のtoray plastics（shenzhen）co., ltd.では、   育支援を進めています。2015年度も各地で、見学の受け入             これまでに設置したトイレや雨水貯留タンクのモニタリン
                                                                                         は、                                         が主催するマングローブ植樹活動に、社長をはじめと
                                                                                                                                  団体）
                    「地球の水を大切にしま
     2015年6月に深圳市の小学校で                            れや、社員によるキャリア教育イベントへの協力など、職業             グと修繕、教員を対象としたワークショップの開催、施設の              する24人の社員が参加しました。自然災害から沿岸地域を
        をテーマとした出張授業を行いました。
     しょう」                                        選択時の視野を広げる活動を行いました。                     自主管理についての検討を                                     さまざまな生物のすみかとなっているマ
                                                                                                                                  守るだけではなく、                                               c
                                                                                                                                                                                          s
      また、2015年8月には、thai toray synthetics co.,     静岡県富士市では、
                                                          「男女共同参画に関する授業」
                                                                       の一環               進めました。                                   ングローブ林の重要性                                              r




                                                                                                                                                                                          の推進
                                タ
     ltd.がバンコク工場近隣の小学校6年生60人を対象に、                として、東レ
                                                      （株）
                                                        医薬・医療品質保証部の女性研究者が、中               2016年3月には西ロンボ                           についてより深く学びま
     イで初めてとなる出張授業を行いました。約半年かけて、行                 学校の生徒に薬の研究開発・品質保証の仕事内容について              ク県教育文化部長による学                             した。また、マングロー




                                                                                                                                                                                          コミュニケーション
                 タイ語でのプログラムづくり、
     政区や学校との打ち合わせ、                               説明し、実際に実験をしてもらいました。                     校視察と、校長との意見交                             ブ林の木製歩道橋の建
                                                                                                          教育文化部長による学校視察
     講師養成などの準備をしました。当日は開会セレモニーも行                  また、東レ
                                                      （株）
                                                        地球環境研究所では、
                                                                 「科学教育の一環と               換会が開催されました。                              設費の一部を同団体に
     われ、子どもたちの授業への反応もよく、大成功に終わりま                            という中学校からの要請に応え、
                                                 して研究所を見学したい」                                                                     寄付しました。             マングローブを植樹する参加者
                                                                                          voice   ステークホルダーからのメッセージ
     した。                                         所員が水処理膜の研究について紹介しました。
                                                                                                        dn pelangan 1 小学校校長       サイエンスイベントに協力




                                                                                                                                                                                          社会貢献活動
                                                                                                        mustalim s.pd 様（写真右）        （株）
                                                                                                                                   東レ は2016年2月20日に霞ケ浦環境科学センター
                                                                                                        西ロンボク県 教育文化部長                   サイエンスラボ
                                                                                                                                  で開催された、                に協
                                                                                                                                              「水をきれいにする技術」
                                                                                                        h. ilham, s.pd, m.pd. 様                「ペットボトルろ過器づくり」
                                                                                                                                  力しました。同センターによる            に
                                                                                                                                                 「水をきれいにする方法を
                                                                                                                                  続いて、当社の社員が講師となり、
     中国での出張授業              タイでの出張授業              薬の品質検査に使う器具を紹介       水処理膜評価装置に
                                                                      興味津々の生徒たち                                                       と題した実験プログラムを、参加した約30人の親子
                                                                                                                                  知ろう！」
                                                                                          以前は近隣の家と共有している井戸だけが水源でしたので、
                                                                                         雨水貯留タンクの設置によって2つの水源をもてたことはあり             を対象に実施しました。同センターは市民、研究者、企業、行
        科学技術振興のために                                                                       がたいですね。
                                                                                               また、水と衛生に関する啓発活動によって、
                                                                                                                  トイレ             政のパートナーシップにより、霞ヶ浦をはじめとする湖沼、河
         （公財）
            東レ科学振興会は、1960年に設立され、民間研究助成財団の草分けとして当時大                                       掃除を児童が当番制でするようになりました。ずいぶんと状況             川の水環境保全に取り組
        きな話題を呼びました。科学技術の研究を助成振興し、科学技術および文化の向上発展に寄                                                   （校長）
                                                                                         が改善し、喜んでいます。
                                                                                                                                      「水を専門とする
                                                                                                                                  んでおり、
        与することを目的に、自然科学分野の若手研究者への資金援助、科学技術で優れた業績を挙
                                                                                          学校保健に関するこうした活動はとても重要です。一般家庭              （株）
                                                                                                                                  東レ との取り組みによ
        げた方の表彰、中等理科教育に携わる先生方の表彰と表彰作品の普及活動を行っています。
                                                                                         ではトイレに石鹸を置かないことも多く、児童が健康で衛生的             り、地域の環境保全意識
                               マレーシア・タイ・インドネシア各国の財団は、日
        また、1993年から1994年にかけて設立した、
                                                                                                 もち帰って実践してくれることを期待してい
                                                                                         な習慣を家庭にも、
        本と同じく、各国の科学技術の向上発展に寄与しています。                                                                                                         と
                                                                                                                                  を高めることができた」
                                                                    第56回東レ科学振興会贈呈式
                                                                                           （教育文化部長）
                                                                                         ます。
                                                                                                                                  評価をいただきました。           水処理膜について説明




59   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                       東レグループ csrレポート 2016   60

     社会


     社会貢献活動                         マテリアリティ




                （株）
               東レ  および東レグループ各社は、地域社会に関心と責任をもつ企業市民として、
       地域
               地域コミュニティとともに発展していくことを目指しています。




     社員が故郷の学校の発展を支援                                      大学の人材育成強化支援                             に協賛
                                                                                        「上海国際マラソン」                                     の授業を支援する活動を始めました。まずは東京都
                                                                                                                                    ボール」
       luckytex（thailand）public company limited           マレーシア東レグループは、現地の人材育成強化に貢献        （株）
                                                                                          東レ     （中国）
                                                                                             および東麗         「上海国際マ
                                                                                                    投資有限公司は、                               ボールに慣れるためのボール遊びや基本的
                                                                                                                                    の2校で実施し、




                                                                                                                                                                                        人権推進と人材育成
                        「beloved
     は、社員の故郷の学校・施設などを支援する                                                   （usm）
                                                         するため、2013年にマレーシア科学大学   内に「東レ   ラソン」
                                                                                           への協賛を通じ、中国のスポーツ振興に取り組んでい                 な技術、簡易化された
                     （郷土愛プロジェクト）
     hometown project」         を開始しました。                  usmナレッジトランスファーセンター」
                                                                           を建設する費用とし    ます。20周年記念大会と                                ゲームを楽しく学んで
                               自
       この活動では、社員の故郷の学校や公共施設のために、                                         を寄付し、
                                                                  （約1.2億円）
                                                         て400万リンギット          その開所式典が    なった
                                                                                          「2015上海国際マ                                      「チーム
                                                                                                                                    もらいました。
     らが会社に支援を申請します。選ばれた支援策には会社から                         2015年12月に執り行われました。                には、フルマラソ
                                                                                        ラソン」                                        で1つのボールをつな
     寄付金が贈られます。初回となった2015年度は、3つの学校                        usmは本施設を活用し、同国の文化、歴史、伝統、環境な    ハーフマラソン、
                                                                                        ン、      10km                                         と
                                                                                                                                    ぐ楽しさがわかった」




                                                                                                                                                                                        製品の安全と品質
     への支援が選ばれ、小学校内の通路整備や図書館の建設、                          どを保全・継承するプログラムを進めます。マレーシア東レ        健康
                                                                                        マラソン、     マラ
                                                                                              （5km）                                 いう声が子どもたちか
                                                                                                                                                     東レアローズob・ogらによる
     補修を実施しました。                                          グループは、共同研究や研究者の交流、見学やインターン     ソン合わせて約3万5千人                                ら聞かれました。         小学校体育の出張授業
                                                                                                              11月8日に開催した「2015上海国際
                                                         シップ受け入れ、奨学金支給など、同大学との連携をさらに    が参加しました。              マラソン」のスタートゲート

                                                         深めます。                                                                      さまざまな運動部による地域貢献
                                                                                                に特別協賛
                                                                                        「日本ダンス大会」                                           ボート部、柔道部、剣道部、バレーボール
                                                                                                                                     東レグループは、




                                                                                                                                                                                        サプライチェーンにおける
                                                                                           （株）
                                                                                          蝶理 は、日本の高校部活チームから優秀校を選出し、                 部などの運動部が地域の子どもたちのスポーツ指導をした
                                                                                                        「日本ダンス大会 ～
                                                                                        最優秀チームを決定するダンス選手権                                                    り、合宿受け入れをす
                                                                                                   に、2013年度の第1回から特別協
                                                                                        あなたの夢に挑戦します」                                                         るなど、スポーツを通
                                                                                                               賛しています。出演者が「観                                 じて地域との対話を
      生徒と一緒に校内通路を塗装する社員
     （bann jomsri school）                                                                                          場として、
                                                                                                               て、学ぶ」   ダンスエキ                                 進め、人 材 育 成やス               c
                                                                                                                                                                                        s
                                                                                                               シビションも同時開催し、生涯                                ポーツ振興に貢献し                  r




                                                                                                                                                                                        の推進
                                                                                                                                    元日本代表の松田周也が大津市立
                                                                                                               スポーツとしてのダンスの普        瀬田北中学校ボート部を指導            ています。
                                                         完成したセンターと開所式典に参加した                                        青少年の健全な育成
                                                                                                               及・振興、
                                                         マレーシア高等教育大臣ほか来賓の方々




                                                                                                                                                                                        コミュニケーション
                                                                                        第4回日本ダンス大会表彰式          支援に寄与しています。          災害被災地の支援
                                                         南アフリカで農業教育プログラムを開始                                                                             （株）
                                                                                                                                                       東レ は東日本大震災で被
                                                          東レ
                                                           （株）   （株）
                                                             はミツカワ と共同で、南アフリカの貧困地区                       を実施
                                                                                        「オリンピック・パラリンピック講座」                                           災した子どもたちを支援するた
                                                         にあるソロヘロ小学校において、ポリ乳酸繊維
                                                                             （pla）
                                                                                 「エコ      2015年12月、元東レアローズで2008年北京五輪日本                               め、       「トレシー®」
                                                                                                                                                      クリーニングクロス
      図書館の完成を祝って、同社社員、生徒、先生で記念撮影
                                                                                                                                    お年賀トレシー® 2016年
     （bann sumphu school）                                    を筒状にした
                                                         ディア®」    「ロールプランター®」
                                                                            を校内に設置し、          （東レ建設
                                                                                        代表の齋藤信治     ）
                                                                                                  （株）が、東京の小学校からの要                                    の年賀用商品の売り上げの一部




                                                                                                                                                                                        社会貢献活動
                                                         農作物を育てて給食にするための農業教育プログラムを開         「オリンピック・パラリンピック講座」
                                                                                        請に応えて                の講師を務                   （公社）
                                                                                                                                    を、           「東日本大震災子ども支援
                                                                                                                                        日本ユネスコ協会連盟
       voice       担当者からのメッセージ
                                                         始しました。                         め、
                                                                                         「 あきらめない                                     に継続的に寄付しています。
                                                                                                                                    募金」
                    故郷を支援することの誇り                           （株）
                                                          東レ は「ロールプランター 」
                                                                        と点滴灌漑設備を提供
                                                                              ®
                                                                                        心」
                                                                                         「感謝の気持                                      2016年4月の熊本地震の被災地に対し東レグループは
                    luckytex (thailand) public company   し、学校が主体的に植物の育成管理を行います。2016年4   ち」の 大 切さを伝                                  約3,000万円の義捐金と医療用弾性ストッキング、耐切創
                    limited
                    human resources department            ほうれん草や葉キャベツなどの葉物野菜が育つのを楽し
                                                         月、                             えました 。同 氏 は                                 手袋、災害対策用小型造水機、浄水器などの支援物資を提
                    deputy general manager
                                                         みにしながら、子どもたちは種まきを行いました。        2 0 1 5 年 度 、静 岡                            供しました。
                    nantika hirunus                      ＊ロールプランター はミツカワ
                                                                       （株）
                                                                         の登録商標です。       県の3校でも講演・
                                                                  ®



       2015年にスタートした当社の「beloved hometown                                                 バレー教室を実施                                       web web掲載情報
            は、社員の願いを後押しする形で実行した地域貢献活
     project」
                                                                                        しました。              講義する齋藤信治
       故郷の学校や公共施設の整備・充実化を支援することが目
     動で、                                                                                                                              社会貢献活動
     的です。社員は故郷の人々の喜ぶ姿や感謝の気持ちに触れ、恩
                                                                                                                                      ● 2016年度以降の社会貢献活動推進計画
     返しできたことを誇りに思い、
                  またこの機会を与えてくれた会社に                                                      体育の出張授業を開始
                                                                                                                                          東レ科学振興会
                                                                                                                                      ●（公財）
     感謝していました。本プロジェクトは、遠く離れた地域の発展と、                                                                     （男子・女子）
                                                                                          2015年度から、東レアローズ     のob・og・元
                                                                                                                                      ● アセアン地域における科学振興財団
     会社・社員・地域のより良い関係構築に大きく寄与しました。                        種まきの様子                                           体育
                                                                                        指導者が特別講師として小学校に出向き、 「ソフトバレー



61   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                     東レグループ csrレポート 2016   62

                                                             環境



                                                             安全・防災・環境保全
                                                             原材料の調達から製品の製造、供給、廃棄に至るまでのすべてのプロセスにおいて、
                                                             社会と社員の安全と健康を守り環境保護に努めます。

                                                                   第５次csrロードマップ目標
                                                                          を明確にし徹底して守り、
                                                                   ❶「安全の基本」               を実践して災害防止に努めます
                                                                                     「安全考動」
                                                                                          に基づいた一元的な取り組みを推進します
                                                                   ❷「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」
                                                                              「第４次環境中期計画」
                                                                   ❸ 東レグループ全体で、                      を推進し、目標を達成します
                                                                                        （目標達成年度2015年度）




                                                                                                                                                                        安全・防災・環境保全
                                                                                                              化問題、循環型社会構築への対応などについて、それぞれ
                                                              安全・衛生・防災・環境マネジメントシステム
                                                                                                              審議・決定しています。
                                                                             と
                                                             「安全・衛生・防災・環境活動方針」「重点活動項目」


                                    環境
                                                                                                              ● 安全・衛生・防災・環境保全の推進体制
                                                                                    「安
                                                              東レグループでは、前年度の活動結果を顧みて毎年




                                                                                                                                                                        環境データ
                                                                                                                               （株）
                                                                                                                              東レ 全社委員会
                                                                           を定めており、それぞれに重
                                                             全・衛生・防災・環境活動方針」
                                                                                                               ●リサイクル委員会
                                                                                                                              ●安全・衛生・環境委員会
                                                             点活動項目を掲げて取り組んでいます。2015年は下表のと                                     ●地球環境委員会
                       東レグループは早くから           を経営の最優先課題と定め、
                                  「安全・防災・環境保全」
                                                             おり16の重点活動項目を定めました。
                           製品の製造、供給だけでなく原材料の調達から廃棄に至る




                                                                                                                                                                        第三者保証
                                                                                                                                                   海外関係会社
                                                                                                                                   （全体）
                                                                                                                              国内関係会社
                                                                                                                                                   （国・地域別）
                               製品のライフサイクルの各段階において、           ● 2015年東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針
                                                                                                                              ●安全・衛生・防災・環境      ●安全・衛生・防災・環境

                                 社会と社員の安全と健康を守り、                        方針                     重点活動項目                          会議                委員会




                                                              共通
                                                                                                                              ●安全・衛生・防災・環境
                                                                   リスクマネジメントの充実    ●リスクの着実な低減
                             環境を保全することに継続して取り組んでいます。                                                                           責任者会議

                                                                   3z 活動※1               「安全考動」
                                                                                   ●一人ひとりの    再徹底
                                                                   -ゼロ災害への挑戦-      ●掛長・主任層の一層の安全意識改革            （株）
                                                                                                               東レ 各事業場・工場      各国内関係会社            各海外関係会社
                                                                                   ●管理者の現場把握強化
                                     contents




                                                              安全
                                                                                   ●コミュニケーションの充実による明           ●製造部長相互査察      ●安全・防災            ●国・地域別相互査察
                                                                                     るく風通しの良い職場作り              ●環境保安管理委員会      相互ラウンド           ●安全・衛生・防災・環境

                                   安全・防災・環境保全                                      ● 回転体作業及び刃物作業の総点            ●安全衛生委員会       ●安全・衛生・防災・環境       監査
                                                                                     検と安全対策の見直し                ●安全・衛生・防災・環境
                                                                                                                               監査               ●安全・衛生・防災・環境
                                       p.64                                                                     監査            ●安全・衛生・防災・環境       委員会
                                                                   化学物質管理の徹底       ●有害化学物質管理の充実強化
                                                                                                                               委員会




                                                              衛生
                                                                   労働衛生管理の徹底       ●新型インフルエンザ対策の確実な
                                     環境データ                                          実行
                                       p.77                                        ●メンタルヘルス管理の充実

                                                                   火災事故ゼロへの挑戦      ● fp              （fp-ⅱ）
                                                                                           プロジェクトpartⅱ    の                  での活動結果フォロー
                                                                                                               「安全・衛生・防災・環境監査」
                                                                                          ※2


                                     第三者保証                                          完遂




                                                              防災
                                                                   大規模地震発生時の対応強化   ●大規模地震・津波対策訓練の確実             毎年の東レグループ各社、事業場・工場の活動結果をフォ
                                       p.80
                                                                                    な実行
                                                                                   ●関係会社におけるbcpの策定
                                                                                                                     「安全・衛生・防災・環境監査」
                                                                                                              ローするために、             を実施してい
                                                               「第４次環境中期計画」
                                                                         の推進       ●温室効果ガス
                                                                                         （ghg）
                                                                                             削減               ます。これは、製造業各社、ならびに事業場・工場の活動状




                                                              環境
                                                                                   ●化学物質大気排出量削減
                                                                                   ●廃棄物削減目標の達成                況や管理状況を客観的に評価し、改善するために行ってい
                                                                   環境事故ゼロへの挑戦      ●環境事故防止対策の徹底
                                                                                                              るもので、グループ統一の調査書を利用して内部調査した
                                                             ※1 3z活動：2011年から中期経営課題の一環として取り組んでいる       「パ
                                                                ワーアップ3z活動」      のことで、
                                                                                    「ゼロアクシデント、ゼロトラブル、ゼロク      後に、役員・他社管理者などが直接現地で取り組みを確認・
                                                                レーム」 の3つのゼロを目指すもの
                                                                                                              指導しています。
                                                                                 （火災防止）
                                                             ※2 fp：fire prevention
                                                                                                                       東レ
                                                                                                                2015年度は、   全12工場・1研究所、
                                                                                                                         （株）         国内関係会社
                                                              安全・衛生・防災・環境保全の推進体制                                                      「掛長・主
                                                                                                              25社47工場、海外関係会社42社57工場を対象に
                                                              東レグループの安全・衛生・防災・環境保全活動を推進す                      任層の一層の安全意識改革」
                                                                      （株）
                                                             るため、最上位に東レ     （
                                                                        全社委員会「安全・衛生・環境委                                    （fp-ⅱ）
                                                                                                              「fpプロジェクトpartⅱ    」
                                                               「地球環境委員会」
                                                             員会」       ）        （右上図参照）
                                                                        を組織しています。                                       などに
                                                                                                              「環境事故防止の徹底」
                                                                         は、グループ全体の意思決定機
                                                             「安全・衛生・環境委員会」                                             各拠点で
                                                                                                              重点をおいて実施し、
                                                                                また
                                                             関で、東レグループの方針・施策について、 「地球環境委                      設備や管理上の問題点を抽出
                                                               では、グリーンイノベーション事業の拡大や、地球温暖
                                                             員会」                                               計画的な改善を図りました。
                                                                                                              し、                              （株）
                                                                                                                                       東レコーテックス での監査風景




63   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                     東レグループ csrレポート 2016   64

     環境


     安全・防災・環境保全

      iso14001認証取得                             では、必要な事前準備を確実に行い、2015年6月に2014           東レグループの安全成績                               ● 全労働災害発生件数の推移
       東レグループでは、各社、事業場・工場が環境マネジメント             年度実績の届出を完了しました。                                                                      （株） ■ 国内関係会社
                                                                                                                                 ■ 東レ          （殖産会社含む） ■ 海外関係会社
                                                                                                                                 （全災害件数）
     システムiso14001の認証を取得し、環境管理の改善に生             ※5 化審法：化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律             重大災害件数                                   300
                                                                                        対象範囲：東レグループ



                                                                                                                       1
                                                                                                                                         11
             （株）
     かしています。東レ は2000年末までに全12工場で取                                                                                                 250


                                                                                                  0
                                                                                                                                         61
                                                                                        2015年度
     得を完了し、関係会社では、2015年度までに国内22社36                                                                             実績
                                                                                                                          件
                                                 労働安全・防災活動
                                                                                                                                 200
                                                                            マテリアリティ     目標            件
       および海外39社52工場が認証取得しています。
     工場、                                                                                                                         150

                     （p.t. toray polytech
       2015年度は新たに2社2工場                           従業員は東レグループの重要なステークホルダーであり、                                                      100   206

     jakarta
           （インドネシア）
                  、東麗即発
                      （青島）
                         染織股份有限公司              安全が確保されて、初めて従業員は能力を発揮できると認識              火災・爆発事故件数                                 50                       2           6        7          1




                                                                                                                                                                                                             安全・防災・環境保全
                                                                                        対象範囲：東レグループ                                                        7          14        7         12


                                                                                                                       1
        ）
     （中国）で認証を取得しました。                           しています。
                                                    “一人ひとりかけがえのない命を守る”
                                                                     との人間                                                          0                       8           7       12          9
     ▶ iso14001の認証取得状況についてはp.78をご覧ください                 すべての役員・従業員が一体となって、
                                               尊重の精神に則り、                ゼ
                                                                                        2015年度
                                                                                        目標        0   件
                                                                                                               実績
                                                                                                                          件
                                                                                                                                             1990          2012        2013      2014      2015   （年）


                                               ロ災害を目指して地道な安全活動に取り組んでいます。                                                                      （東レグループ）
                                                                                                                                 ● 労働災害度数率※6の推移
               （rc）
      レスポンシブル・ケア  活動                             このことを全従業員に意識付けるため、
                                                                  「東レグループ安                                                                  （休業+不休業）
                                                                                                                                       東レグループ                                   （休業）
                                                                                                                                                                           東レグループ
                                                                                                                                       日本の製造業（休業）
                                                                                        世界最高水準の安全管理レベル達成
       rc活動は、化学物質を取り扱う事業者が、化学物質の開                    を毎年定めており、2015年も前年に引き続
                                               全スローガン」                                  （目安：休業度数率0.05以下）                         （度数率）




                                                                                                                                                                                                             環境データ
                                                                                                                    0.14
                                                                                        対象範囲：東レグループ                               4
     発、製造、物流、使用、廃棄に至るまでの全ライフサイクルに              き、常に安全について考えながら行動していくことを目標に
                                                                                                                                 3.5 3.53
        自主的に安全・健康・環境面で対策を実施し、活動の
     おいて、                                           というキーワードを掲げて、東レグループ全体
                                               「安全考動」
                                                                                        2015年度
                                                                                        目標       0.05   以下
                                                                                                               実績
                                                                                                                                  3
     成果を社会に公表して社会とのコミュニケーションを図る活                             「anzen koh-doh」
                                               で共有しています。海外拠点でも             と
                                                                                                                                 2.5




                                                                                                                                                                                                             第三者保証
     動です。                                      して、徹底に努めています。                           2015年は海外関係会社において、回転体が破損し飛散
                                                                                                                                  2 2.01
       東レ
        （株）
          は「rc世界憲章」
                  ※3
                    に沿って活動し、2015年度は              また、防災については、
                                                           ひとたび事故が起きれば社内だけ                            （株）
                                                                                      した部品で負傷する災害が１件、東レ において、建屋内
                                                                                                                                 1.5
                  「防災対策の強化
     「第4次環境中期計画の推進」      （fp-ⅱの完               でなく近隣へもご迷惑をお掛けすることになることから、経            設備の一部が損傷する火災事故が１件ありました。こうした                 1    1.3                 1          0.94      1.06           1.06

      「
      」改正安衛法による化学物質リスクアセスメントへの対
     遂）                                        営の最重要課題として取り組んでいます。                    災害、事故の再発を防止するため、全工場において回転体                                                        0.28
                                                                                                                                 0.5
                                                                                                                                                               0.19 0.18       0.140.28
                                                                                                                                                                                               0.23
      を重点項目に設定しました。
     応」                                                                               破損時のリスクを一斉点検するとともに、設備の防災管理                  0                 0.15                                       0.14
                                                  東レグループ安全スローガン                                                                          1990          2012           2013      2014       2015   （年）
     ※3 rc世界憲章：2005年に制定された
                         「rc世界憲章」
                                は、外部ステークホ                                             手法を見直しました。
        ルダーにわかりやすく、具体的な行動につなげるべく、2014年に改訂さ        ap-g 2016                                                                      ※6 労働災害度数率：100万労働時間あたりの労働災害による死傷者数
                                                                          ・
           （株）
        れ、東レ  もこれに署名しました                                ゼロ災必達 一人ひとりが  “安全考動”!                    これら災害・事故の本質原因を究
                                                                                       東レグループとしては、
                                                            ̶ 本気・やる気・気付き ̶
                                                                                      明し、再発防止対策を実践することで、引き続きゼロ災害を                  安全・防災教育の充実
      reach規則など海外化学物質規制への対応状況                                                         目指し、安全最優先を徹底してまいります。                         東レグループでは安全防災教育はもとより、危険感受性
       欧州のreach規則などの海外化学物質規制に対応する                毎年、各社・事業場・工場のトップが集合して、東レグルー               （株）
                                                                                       また、東レ では1980年から、東レグループとしては                           を高めるため、種々の体感教育を
                                                                                                                                 （危険を危険と感じる力）
         （株）
     ため、東レ 全事業部門、国内・海外関係会社それぞれで                プ安全大会を開催しています。活動方針や重点活動項目を             1990年からすべての労働災害統計を取っています。発生し               各社・工場で工夫を凝らして実施しています。安全面では、
     プロジェクト体制を整えています。reach規制については              周知し活動の方向性を合わせるとともに、各社・工場の安全            た労働災害情報はすべてグループ全体で共有し、貴重な教                 ロールへの巻き込まれ、感電・残圧などの危険性を擬似的に
     2018年5月末が最終登録期限となる物質に対し、本登録に              活動報告や社外講師による安全講演を行うことで、安全意             訓として類似災害の防止対策に役立ててきました。その結                            グループ内有識者によるフォーク
                                                                                                                                 体験できる装置の活用や、
     向けた計画的な対応を進めています。また、台湾、韓国など               識の高揚を図っています。そして、各トップのリーダーシップ           果、統計開始当初に比べ、全労働災害件数、休業度数率とも                リフト実習などを行っています。また防災面では、火災・爆発
     世界各国の化学物質規制について、その動向を調査し、必                のもと、グループ従業員全員が一丸となり、
                                                                  ゼロ災害達成に             に減少しています。                                  のデモンストレーション実験により爆発の恐ろしさを体感す
     要に応じ、情報提供および対応支援を行っています。                  向け安全活動に取り組んでいます。                        一方、東レグループ全体の2015年の休業度数率は0.14              る教育や、防災基礎知識教育を社員教育体系に組み入れて
            （株）
       さらに、東レ および一部の関係会社では、世界各国の                                         「安
                                                 また、国・地域単位、
                                                          および東レグループ各社・工場でも            （前年と同値）
                                                                                            であり、日本の製造業
                                                                                                     （1.06）
                                                                                                          と比較すると良                実施しています。
     化学物質規制や危険有害性に関する包括的な外部データ                              」
                                                 （セーフティーサミット）
                                               全大会           や「東レ役員による安全講話」           好な成績ではありますが、目標とする0.05以下は未達とな                 また、東レグループの社内報
                                                                                                                                               「ぴいぷる」
                                                                                                                                                    にて安全・防災に
       （loli
     ベース        ※4
                     を活用し、化学物質に関する法令遵守およ
                     ）                         などを開催し、東レグループ安全スローガン、活動方針、重点           りました。そのため、個々の災害の本質原因を追究し、類似                ついて各種情報を提供しています。2015年は、近年の化学
     び安全な取り扱い管理を実施しています。                       活動項目を周知して、安全活動に取り組んでいます。               災害の防止を徹底すると                                産業の火災・爆発事故の増加などを鑑み、火災・爆発基礎知
                                                                                             ・
     ※4 loli：米国chemadvisor社が提供する海外法規検索ツールデータ                                             「 安全考 動」の徹
                                                                                      ともに、                                       識についての特集を組みました。
        ベース
                                                                                      底や「職場での安全話し
      化審法への対応状況                                                                           などを推進し、
                                                                                      込み活動」
       国内では2011年4月に化審法       ※5
                                  が大幅に改正され、一                                          今後もさらなる安全レベ
     般化学物質などに関する製造・輸入量や用途情報の実績届                                                       ルの向上とゼロ災害を目
                                                2015年東レグループ安全大会    マレーシア東レグループの安全大会                          話し込み活動の一環となる掛長層に    火災・爆発デモンストレーション                           東洋実業（株）から講師を招いたフォー
     出が義務付けられています。東レ
                   （株）
                     および国内関係会社                 （東レ総合研修センター）                           指します。                  よる討議報告会  （株）
                                                                                                                    （東レ  岡崎工場）   実験教育（東レフィルム加工（株））                              （東レ・アムテックス
                                                                                                                                                                           クリフト教育        （株））




65   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                        東レグループ csrレポート 2016     66

     環境


     安全・防災・環境保全

       voice       担当者からのメッセージ                                   を実施しました。その中で、
                                                            互安全査察」           フォークリフト作業               物流安全への取り組み                                       こうした結果を踏まえ、東レグループの環境への取り組
                                                            や梱包作業などの危険作業                              （株）
                                                                                                     東レ では、危険有害性物質を輸送する際の安全管理                    みを一層充実させるために、2020年度を目標達成年とする
                    教育プラントを活用し、
                                                            を実査し、改善すべき点があ                               お客様や原料メーカー、運送業者との間で具体的
                                                                                                    に関して、                                                  を新たに策定しました。高機能フィ
                                                                                                                                                 「第5次環境中期計画」
                    ケミカルプラントオペレーターの
                    現場力・防災力を強化しています。                                 その改善
                                                            ればアドバイスして、                              な責務と役割を定めた保安協定を締結し物流安全に努めて                   ルムや炭素繊維などは今後の事業拡大による増産が見込ま
                    東レ
                     （株）                                    状況についても互いに確認し                           います。                                         れますが、環境対策を継続し、目標達成を目指します。
                    東海工場 総務課
                                                            合いました。
                    小池 正廣                                                                                                                                   の目標
                                                                                                                                                 ●「第5次環境中期計画」
                                                            ※9 殖産会社：東レ
                                                                     （株）
                                                                       出資の工場    殖産会社相互安全査察における       石綿による健康影響と対応について
       東海工場教育プラントは、2011～2012年にかけて国内の                           運営付帯業務請負会社       作業実査
                                                                                   （石川殖産（株）
                                                                                          ）                                                           分野      東レグループ目標（達成年度：2020年度）
                                                                                                      東レグループでは、過去に石綿を含む建材などを製造・輸                         温室効果ガス15％削減を継続達成
     大手化学会社で多発した化学工場爆発災害を教訓に、化学プ




                                                                                                                                                                                                                安全・防災・環境保全
                                                                                                     入・販売したことがあり、また、建屋や設備の一部に石綿を含                 地球温暖化 （1990年度比）  （株）
                                                                                                                                                                 ：東レ
     ラントオペレーター層の現場力強化と防災力強化を目的として                            防災訓練による事故への備え                                                                        防止
                                                                                                     む建材・保温材などを使用していました。石綿による健康被害                        温室効果ガス売上高原単位15％以上削減
     2014年3月に建設されました。本プラントでは現在、新入社員                                     それぞれ特有の火災・爆発に備えた
                                                             各社・事業場・工場では、                            が社会問題化した2005年度から設備対策などを推進すると                       （1990年度比）      （国内）
                                                                                                                                                                 ：東レグループ
                                                                                                                                                               prtr法対象物質大気排出量
     ～6年目の若手層オペレーターなどを対象に下記の基本教育を                           防消火訓練を実施して防災力の向上に努めています。放水訓              ともに、過去に多少とも石綿を取り扱った東レグループの社                               70％削減         ：東レグループ
                                                                                                                                                                    （2000年度対比）
                                                                                                                                                  化学物質
     実施しています。                                                                                        員・退職者で希望する方について石綿健康診断を実施し、所                  管理           voc（揮発性有機化合物） 大気排出量
                                                                  怪我人の救助や、
                                                            練はもとより、      薬液が流出した場合の対応に
                                                                                                     見が認められた方については、労災申請への協力や継続検                                70％削減          ：東レグループ
                                                                                                                                                                    （2000年度対比 ）
        工具・ポンプ類の取り扱い、
       1．           および配電盤操作                                ついても訓練を実施しました。                           診の実施など、誠意をもって適切に対応しています。なお、近                              ゼロエミッションの推進：東レグループの45工場以上で達成




                                                                                                                                                                                                                環境データ
        フロー図の作成、計装・dcs※7の概要・操作
       2．                                                                                            隣住民の方からの健康影響に関する相談はありません。                                 単純処分率    22.5％以下：東レグループ
                                                             また、大規模地震への備えと                                                                        廃棄物削減
        化学プラントのスタート・定常運転・ストップ操作
       3．                                                                                                                                                      リサイクル率   86％以上を継続達成：東レグループ
                                                                                                      2016年3月末現在で確認している東レグループ社員およ
                                                            して、海に隣接する工場では、                                                                                     埋立率               （国内）
                                                                                                                                                                     1.3％以下：東レグループ
                 プラントの運転、基本原理・操作を座
       特に若手層の教育では、                                                                                   び退職者の方への健康影響は次のとおりです。
     学・現場実習で学び、理解度テストによるライセンス制を取り入                          津波を想定した避難訓練も行                            ●石綿の取り扱いによる東レグループ労災認定者




                                                                                                                                                                                                                第三者保証
                                                                                 津波を想定した避難訓練            （うち、
                                                                                                      78人  死亡された方 58人）
     れています。私は指導者の一員として、どうすれば受講者に効                           いました。               （東レ（株）
                                                                                     愛媛工場）
                                                                                                     ●東レグループの石綿健康被害救済法受給者数                            省エネおよび地球温暖化                           マテリアリティ
     率的かつ最大限に教育内容を理解し、習得してもらえるかに、
                                                                                                      8人
                                                                                                       （うち、
                                                                                                          死亡された方 8人）                                  対策への取り組み
     日々、心を砕いています。防災力強化では、2015年度から下記                          防災力強化への取り組み                             ●東レグループ石綿健康診断受診者数
     のカリキュラムの実施を目標に進めています。                                   近年、国内の大手化学会社で火災・爆発事故が多発して                3,959人                                          東レグループは、持続可能な低炭素社会の重要性を認識
        仮想トラブルに対する解決力の養成
       1．
                                                            いることを受けて、東レグループの防災力を強化するため、                                                                     （ghg）
                                                                                                                                                 し、早くから温室効果ガス   削減に取り組んでいます。
        アラーム・インターロック設定の理解
       2．
                                                                                 （fp-ⅱ）
                                                            2012年7月から火災・爆発防止プロジェクト    を実                                                                 「第4次環境中期計画」
                                                                                                                                                 2011年度からは             プロセス
                                                                                                                                                                   を通じて、
       3．
        hazop※8手法による危険性の評価                                                                                    の推進結果と
                                                                                                    「第4次環境中期計画」
       今後はより充実した教育カリキュラムを計画し、対象受講者                                       「ダクトの再点検と対策の推進」
                                                            施しています。2015年は、                                                                       改善による省エネルギー推進およびガスコジェネレーション
                                                                                                              の策定
                                                                                                    「第5次環境中期計画」
     を他工場・関連会社へも広げていきます。                                      「有識者委員会活動による
                                                            および          『4つの仕掛け』の東レグ                                                            設備の導入などを計画的に実施しました。2016年度からは
     ※7 dcs：distributed control system（分散制御システム）                        を実施しました。また、火災事
                                                            ループへの展開・定着活動」                            東レグループは、環境負荷低減に向け2011年度から                   新たな削減目標の達成に向け、引き続き削減対策を確実に
                                           （プロセス危険性の特定手法）
     ※8 hazop：hazard and operability studies
                                                            故が発生した工場では、有識者委員会による防災査察を行                         「第4次環境中期計画」
                                                                                                    2015年度を期間とする         を策定し、温                  実行していきます。
                                                            い、本質原因を究明し、対策を立案しました。                       （ghg）
                                                                                                    室効果ガス   、化学物質大気排出量削減、廃棄物削減
                                                                                                            すべての2015年度目標を達成しました。
                                                                                                    に取り組んだ結果、                                          （株）
                                                                                                                                                      東レ の省エネ活動
                                                                            「4つの仕掛け」
                                                            ● 有識者委員会活動として設定した
                                                                                                                                                       （株）
                                                                                                                                                      東レ はエネルギー原単位年率2％低減を努力目標とし
                                                             仕掛け     内容・目的         2015年活動結果
                                                                                                               の推進結果
                                                                                                    ●「第4次環境中期計画」
                                                                                                                                                 て省エネ活動に精力的に取り組んでいます。2015年度は、
        （左）
     現場教育 とdcs教育の活動風景                                                                                                  東レグループ目標        2015年度
                                                                                               （改
                                                                              1.より使いやすいfpチェックリスト      分野
                                                                                訂版）および活用手引書発行                        （達成年度：2015年度）     実施結果                          エネルギー原単
                                                                                                                                                 エネルギー使用量が前年度比1.6％減少し、
                                                            fpチェック fpチェックリストの
      協力会社と一体となった安全管理                                       リスト活用 充実化・有効活用    2.チェックリスト運用部署のキーパーソ             温室効果ガス10％削減を継続達成
                                                                                                                                       17％削減
                                                                                                                                                 位は、生産増による効率向上に加えて、各工場の地道な省エ
                                                                                ン選任と教育による育成（前年と合                     ：東レ
                                                                                                             （1990年度比） （株）
       構内でともに働く多くの協力会社の方々の安全を守るこ                                                わせ約550人）            地球温暖化                                        ネ活動・社内専門家による省エネ診断などを推進した結果、
                                                                                                    防止        温室効果ガス売上高原単位
     とも東レグループの使命と考えています。協力会社の代表                                    防災教育テキストの 1.防災教育テキストの改訂版、および
                                                                                                              15％以上削減                  16％削減               （基準年度比13.8％改善）
                                                                                                                                                 前年度比0.04％改善            しました。
                                                                               ダイジェスト版の作成・発行                 （1990年度比）      （国内）
                                                                                                                      ：東レグループ
                                                                   見直し・発行および
     者に月1回実施する安全衛生委員会にオブザーバー参加し                             人材育成
                                                                   全社防災教育体制の 2.防災教育体制の確立 （防災原理原則教              prtr法対象物質大気排出量                                      （東レ
                                                                                                                                                 ● エネルギー使用量および同原単位指数   ）
                                                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                     71％削減
     ていただくほか、安全協議会や連絡会などを定期的に開催                                    整備・実行       育、パイロットプラントでの技能教育）              70％削減         ：東レグループ
                                                                                                                    （2000年度対比）
                                                                                                    化学物質管理                                       （百万ギガジュール） ■ エネルギー使用量             原単位             （指数）
                                                                                                               voc（揮発性有機化合物） 大気排出量
     することで、東レグループの方針、計画、施策などを周知徹                                             1.全社基準書（設備、作業者・作業方                                      72％削減       50
                                                                                                                                                                     88.7   87.2
                                                                                                                                                                                                    100
                                                                                                               70％削減（2000年度対比）
                                                                                                                             ：東レグループ                   100.0                         86.2   86.2
                                                            変更管理   製造条件、  設備
                                                                        作業、    法、製造条件など）を作成・制定
                                                                                                                                                                                                      80
     底しています。また、安全ポスターや安全標語への応募、安                            の強化    変更手順の基準化  2.東レ
                                                                                （株）12工場へ、全社基準書の説               ゼロエミッションの推進：            22社40工場
                                                                                                                                                 40
                                                                                                                                                       基準値
                                                                               明会実施                            東レグループの30工場以上で達成        達成        30    30.3          29.3   29.6     29.5   29.0      60
     全提案などを含め、安全活動全般にわたって参画していた
                                                                              1.火気工事保安ガイドラインの日英版               単純処分率    25％以下：東レグループ   21.1％     20                                                   40
     だいています。                                                                                        廃棄物削減
                                                            工事保安   火気工事ルール・     制定                             リサイクル率 85％以上を継続達成：                10                                                   20
                                                                                                                                       87.2％
                          お互いに各社の現
       2015年も殖産会社※910社の社長が、                                 の強化    手順の基準化     2.東レ
                                                                                 （株）、国内関係会社の火気工事               東レグループ
                                                                                基準改定と運用状況フォロー                                                     0                                                   0
                        「 殖産会社相
     場を見て安全活動の推進状況を確認し合う、                                                                                      埋立率             （国内）
                                                                                                                     2％以下：東レグループ       1.5％             1990         2012   2013     2014   2015   （年度）




67   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                             東レグループ csrレポート 2016   68

     環境


     安全・防災・環境保全

            の推進
      「省エネ診断」                                                       あるバイオマス燃料     の利用にも注力しており、
                                                                            （木質チップ）                                                                 オゾン層保護への取り組み                                                       vocの大気排出量削減
       東レグループでは、省エネ活動の一環として省エネチーム                                    （株）
                                                                    東レ       自家発電ボイラーにて木質チップの
                                                                       東海工場では、                                                                       （株）
                                                                                                                                                    東レ は、1994年に製造工程での特定フロンの使用
     を編成し、
         すべての工場を対象に、計画的に
                       「省エネ診断」
                             を                                      混焼拡大によってボイラーからの                                                               を全廃し、併せて冷凍機補充用フロンの購入も全廃しまし                                             voc大気排出量削減率
                                                                                                                                                                                                                         対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                                                                                                                                         72
     実施しています。2015年度は                                                co2排出量削減を図っています。                                                              た。今後、特定フロン使用の冷凍機については、2019年度
                                                                                                                                                                                                                         2015年度
                                                                                                                                                                                                                                     2000年度比
      （株）4工場、国内関係会
     東レ                                                               これらの対策により、2016年                                                             までに更新を完了させる予定です。                                                       目標          70％削減
                                                                                                                                                                                                                                                                実績
                                                                                                                                                                                                                                                                              ％
     社6工場、海外関係会社1工                                                  度には、co2排出量を年間約4万
                                                                                                                 バイオマス燃料増量設備
     場で実施し、その省エネ効果                                                  トン削減できる見通しです。                               （東レ（株）東海工場）                                                                                            2015年度の東レグループ全体のvoc大気排出量は
                                                                                                                                                    化学物質大気排出量の                                        マテリアリティ
     で温室効果ガス約25,400ト                                                                                                                                                                                                               （56トン）
                                                                                                                                                                                                                     1,013トンで、前年対比6％    増加しました。基準年
                                                                                                                                                    自主削減




                                                                                                                                                                                                                                                                                            安全・防災・環境保全
                                        省エネ診断中の検討会
     ン-co2/年を削減しました。                   （東レ（株）
                                            東海工場重合課）                       （国内）
                                                                      東レグループ  の取り組みとghg排出量                                                                                                                           度（2000年度）比では72％削減となり、70％削減という
                                                                           （国内）
                                                                      東レグループ    「ghg排出量原単位
                                                                              では、        （売上高）                                                      化学分野で事業を展開する東レグループにとって、化学                                        2015年度削減目標を達成しました。
        （株）
       東レ の地球温暖化対策                                                                            を目標
                                                                    を2015年度までに1990年度比15％低減すること」                                                   物質の大気排出量削減は環境負荷低減の最優先課題のひ
                                                                                                                                                                                                                     ● vocの大気排出量
                                                                    に、地球温暖化防止に取り組んできました。                                                          とつと考えています。
                                                                                                                                                                                                                        （株） ■ 国内関係会社
                                                                                                                                                                                                                     ■ 東レ                         ■ 海外関係会社
           ghg排出量削減率                                                              （国内）
                                                                      2015年度の東レグループ  のghg排出量は前年                                                                   （揮発性有機化合物）
                                                                                                                                                    prtr法対象物質およびvoc        の大                                        （トン）




                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境データ
                 （株）
           対象範囲：東レ                                                                                                                                                                                                   4,000       基準値



                                                      17
                                                                                              は
                                                                    度比0.4％減少しました。ghg排出量原単位（売上高）                                                   気排出量削減に向け、2011年度から2015年度までを期間
           2015年度
                    1990年度比                                                                                                                                                                                                     3,620

           目標     10％削減継続
                                             実績
                                                           ％        0.3ポイント改善し、基準年度比では16％低減しました。                                                    「第4次環境中期計画」
                                                                                                                                                  とする         に目標を設定して取り組み、
                                                                                                                                                                          い                                                   409
                                                                                                                                                                                                                     3,000
                                                                                                                                                  ずれも達成しました。
                                                                    ● ghg排出量およびghg売上高原単位の推移




                                                                                                                                                                                                                                                                                            第三者保証
        （株）
       東レ               「2015年度ま
          は、ghg排出量削減目標として                                            （東レグループ（国内））                                                                   今後、事業拡大による増産が見込まれますが、2020年度
                                                                                                                                                                                                                     2,000 1,902
                      を掲げ、計画的な削減
     で1990年度比10％削減継続達成」                                             ■ 東レ ghg排出量 ■ 国内関係会社ghg排出量
                                                                       （株）                                                ghg売上高原単位               までの新たな削減目標の達成に向け、削減対策を確実に実
                                                                                                                                                                                                                                                                             目標
                                                                    （万トン-co2）                                                            （指数）
     対策を実施してきました。2015年度のco2排出量は、前年                                  500                                                                    100
                                                                                                                                                  行していきます。                                                                               1,036
                                                                                                                                                                                                                                                                     1,013 1,086
                                                                                                                                    目標                                                                               1,000                                         （72％削減）
                                                                                                                                                                                                                                                   955      957
     度比で3.2万トン減少、ghg排出量は前年度比1.4％減の                                         100.0                                                                                                                                             1,309
                                                                                                                                                                                                                                        327
                                                                                                                                                                                                                                                          249
                                                                                                                                                                                                                                                                   310
                                                                    400               92.1       88.0                               85.0    80                                                                                                   284
                                                                                                            84.3        84.0                                                                                                            418               445      380
     212万トンとなり、1990年度比では17％削減し、目標を継                                        基準値                                                                      prtr法対象物質の大気排出量削減                                                                   291
                                                                                                                                                                                                                                                 400
                                                                                                                                                                                                                                                                   323
                                                                                                                                                                                                                        0                        271      263
                                                                    300                                                                     60
     続達成しました。                                                               277        262      263         259          258
                                                                                                                                                    2015年度の東レグループ全体でのprtr法対象物質                                                   2000     2012     2013     2014     2015    2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                （年度）
                                                                          22
                                                                                     43       44          44           46
       今後、事業拡大による増産が見込まれますが、2020年度                                  200                                                                     40                     （2000年度）
                                                                                                                                                  の大気排出量は669トンで、基準年度      比では
     までの新たな削減目標の達成に向け、削減対策を確実に実                                     100 255                                                                             「第4次環境中期計画」
                                                                                                                                                  71％削減し、         の削減目標である基準
                                                                                   219        219         215      212
                                                                                                                                            20
                                                                                                                                                                                                                       大気汚染・水質汚染防止の                                      マテリアリティ
     行していきます。                                                                                                                                     年度比70％削減を達成しました。
                                                                      0                                                                      0                                                                         取り組み
                                                                           1990       2012       2013       2014        2015        2015 （年度）                     （株）
                                                                                                                                                    2015年度の主な改善は、東レ 愛媛工場で排ガスの
               （東レ
     ● ghg排出量の推移   ）
                 （株）
                                                                                                                                                  吸着回収がフルに効果を発揮し、prtr法対象物質の大気                                          東レグループでは、製造工場における環境保全対策に継
     （万トン-co2） ■ 二酸化炭素排出量       ■ 一酸化二窒素排出量
     300     基準値                                          目標
                                                         （合算）
                                                                      東レグループのghg排出量                                                                            また、東レバッテリーセパレータ
                                                                                                                                                  排出量を2トン削減しました。                                                     続的に取り組んでおり、今後も脱硫装置の設置や燃料転換
             255
     250
            42         219      219
                                                         230          2015年度の東レグループ全体のghg排出量は、前年度                                                    （株）
                                                                                                                                                  フィルム では、吸着回収装置での回収などがフルに効果                                         によるsox削減や、排水処理設備の増強などによるcod
                                         215      212
     200             18       13       10       10
                                                                    比5.2％増の550万トン-co2でした。                                                         を発揮し、2015年度の大気排出量を25トン削減しました。                                      削減などに努めていきます。
     150
           213
                     201      206      205      202                                     「エネルギー原
                                                                      今後は、東レグループ全製造会社・工場で
     100                                                                                                                                          ● prtr法対象物質の大気排出量
      50
                                                                    単位年率2％低減」
                                                                            に取り組み、グループ全体でghg排出                                                    ■ 東レ
                                                                                                                                                     （株） ■ 国内関係会社              ■ 海外関係会社                                   （2015年度実績）
                                                                                                                                                                                                                       大気管理
             1990      2012     2013     2014     2015   2015（年度）   量削減に努めていきます。                                                                  （トン）                                                                           nox、
                                                                                                                                                                                                                       東レグループのsox、  ばいじんの排出量は、
                                                                                                                                                                                                                                             3,192ト
                                                                                                                                                  2,500      基準値
       マークを付した東レ（株） ｇｈｇ排出量については、   （ロイド レジスター
                                ｌｒｑａ
     クオリティ アシュアランス リミテッド）社による第三者保証を取得しました                                                                                                                    2,271                                                   ン、2,318トン、331トンとなり、前年度比でsox、noxともに
                                                                              （東レグループ）
                                                                    ● ghg排出量の推移
                                                                                                                                                  2,000    394                                                           ばいじんは増産などにより13％増となりました。
                                                                                                                                                                                                                     13％減、
                                                                       （株） ■ 国内関係会社
                                                                    ■ 東レ                         ■ 海外関係会社
       ガスコジェネレーション設備導入                                              （万トン-co2）                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                                                                                       東レ では三島工場でのガスコジェネレーション設備
                                                                    600
       およびバイオマス燃料混焼拡大                                                                     510           515        523          550               1,500
                                                                                                                                                                                                                                    （前年度比22％減）
                                                                                                                                                                                                                     の導入などで、soxは298トン        、noxは
                                                                               495                                                                        1,094
       東レグループでは、計画的に天然ガスへの燃料転換お                                     400
                                                                                                                           292                    1,000
                                                                                                                                                                                                                           （同12％減）
                                                                                                                                                                                                                     1,456トン     となりましたが、愛媛工場での増産の
                                                                           240        248           252         264
                                                                                                                                                                                                          目標
     よび省エネ目的でコジェネレーション設備を導入しており、                                                                                                                                       718      666               669                       ばいじんは108トン
                                                                                                                                                                                                                     影響などにより、             となりました。
                                                                                                                                                                                                                                     （同6％増）
                                                                    200       41         43          44           44           46                                                        695    （71％削減）   681
                                                                                                                                                                     254      186      157
               （株）
     2015年度には、東レ 三島工場にてコジェネレーション                                           214        219           219         215
                                                                                                                                                   500                                          196                    また、海外関係会社のp.t. indonesia synthetic
                                                                      0                                                    212                             783       251      265      336      265
     設備の運転を開始しました。                                                                                                                                                                                                   textile millesでは、使用する燃料品質の改善によって
                                                                               2011       2012          2013       2014         2015       （年度）
                                                                                                                                                     0               213      215      202      208
       また、生物の生体活動から生まれるエネルギーの一種で                                    ▶ 物流におけるco2排出量についてはp.53をご覧ください                                                            2000     2012     2013     2014     2015    2015（年度）   soxの削減などを進めました。



69   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                        東レグループ csrレポート 2016    70

     環境


     安全・防災・環境保全

     ● 大気への排出量
             （sox）                                                                       ● 水域への排出量
                                                                                                 （cod）                                                       ● 東レグループの水資源管理                                                      2015年度の実績
        （株） ■ 国内関係会社
     ■ 東レ                                 ■ 海外関係会社                                       ■ 東レ
                                                                                            （株） ■ 国内関係会社               ■ 海外関係会社                                取水                使用                       排出                 単純処分率
     （トン）                                                                                （トン）                                                                （input）    （reduce reuse recycle）          （output）
     5,000                                                                               3,000                                                                                                                                       単純処分率については、東レグループ各社が廃棄物の削

     4,000                                                                                                                2,439      2,462                     海水
                                                                                                                                                                                                        水質                   減、再資源化に取り組み、前年度に比べて1.3ポイント改善し
                                                               3,658                                2,315                                       2,385                                                   監視
                                   3,502                                                                       2,204                                                            冷却水
                                                 3,116                       3,192       2,000                                                                                                                               て21.1％となりました。
     3,000           2,908                                                                                                                                    工業用水
                                                                                                                                                                                         reuse
                                                                                                                                                               地下水
                                                                                                 1,353




                                                                                                                                                                                                                   河川・湖沼・海
                                                                                                                       1,521      1,604
     2,000
               1,922
                             2,897                                                                          1,283                            1,621                                                                                    （東レグループ）
                                                                                                                                                                                                                             ● 単純処分率の推移
                                          2,737         3,252         2,870              1,000
     1,000
                 39                                                                                38         41         39                                             浄化     プロセス水
                                                                                                                                                                                                        排水                            （株）
                                                                                                                                                                                                                                     東レ          国内関係会社               海外関係会社            ★ 東レグループ
                                                                                                                                    31                                                                  処理
                               25            23            24            24                                                                    41                                                                            （%）
                947           580                                                                 924




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    安全・防災・環境保全
           0                                356           382           298                                  880        879        827        723                                     recycle                                40
                     2011          2012          2013          2014          2015 （年度）      0                                                                                                                                                                      34.0                             目標
                                                                                                                                                                                                 浄化                                                   29.9                      29.7
                                                                                                     2011       2012       2013       2014       2015 （年度）                                                                           29.7                                                     25.0以下
                                                                                                                                                                                                                                                                   25.1
                                                                                                                                                                                                                                     23.0★
                                                                                                                                                                                                                                                      22.3     ★                22.4     27.0    ★
     ● 大気への排出量
             （nox）                                                                                                                                                                                      排水                   20                   ★                         ★           ★21.1
                                                                                            （株）愛媛工場、東海工場、東レダウコーニングシリ
                                                                                           東レ                                                                 上水道               生活水
                                                                                                                                                                                                        処理                           20.9
     ■ 東レ
        （株） ■ 国内関係会社                      ■ 海外関係会社                                                                                                                                                                                             17.1                                       15.7
                                                                                                                                                                                                                                                          15.8        16.5
     （トン）                                                                                コーン福井工場、luckytex (thailand) public company                                                                                                   8.6
     4,000                                                                                                                                                                                                                                      6.9          6.0                          4.1
                                                                                         limited
                                                                                               （第2工場）
                                                                                                    で排水処理設備増強などを行い、排水処                                                                                                           0                                        4.7




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境データ
                                                                                                                                                                                                                                        2011     2012         2013         2014        2015        2015 （年度）
     3,000
                  2,801
                                                                                         理の安定化に効果を上げました。                                                         （2015年度実績）
                                                                                                                                                              用水管理
                                2,648        2,528         2,652         2,318
                991
                                                                                           また、各製造拠点の排水管理レベルをさらに高めるため、                                         東レグループの用水使用量は222百万トンとなり、前年度                                    埋立率
     2,000                    899          852            952
                 50            56                                      828               排水担当者を対象とした定例の排水管理情報交流会を開催                                                        （株）
                                                                                                                                                             比5％減となりました。また東レ について、2001年度を                                            埋立率については、国内関係会社で倉庫破損に伴う保管
                                            61             49




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    第三者保証
     1,000                                                              34
               1,760        1,693
                                                                                            （2015年度参加人数は東レ
                                                                                         しました              9工場：27人、国内
                                                                                                         （株）                                                 100とした用水量売上高原単位指数で表すと、2015年度は                                   品の廃棄による増加を主因として、東レグループでは前年
                                          1,615         1,651         1,456
           0                                                                                      。
                                                                                         関係会社5社：5人）                                                          56.2ポイントとなり、前年度比3.5ポイント改善しました。                                  度に比べ0.4ポイント悪化して1.5％となりました。
                     2011          2012          2013          2014          2015 （年度）
                                                                                                                                                             ▶ 用水量についてはp.77をご覧ください
                                                                                                                                                                                                                                    （東レ
                                                                                                                                                                                                                             ● 埋立率の推移   および国内関係会社）
                                                                                                                                                                                                                                      （株）
             （ばいじん）
     ● 大気への排出量
                                                                                                                                                             ● 用水量売上高原単位指数
                                                                                                                                                                         （東レ
                                                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                                             ）                                                       東レ
                                                                                                                                                                                                                                      （株）       国内関係会社             ★ 東レグループ
        （株） ■ 国内関係会社
     ■ 東レ                                 ■ 海外関係会社
                                                                                                                                                                                                                             （%）
     （トン）                                                                                                                                                                                                                    4
     500                                                                                                                                                        年度      2001   2011    2012      2013   2014   2015

                                                                                         luckytex (thailand) public            排水担当者による情報交流会
                                                                                                                                                                                                                             3                                                            3.2      目標
     400                        386                                                                                                                                                                                                                                   2.5
                                                                                         company limited の排水処理設備                                             用水量売上高                                                                                                                               2.0以下
                  326                                                    331                                                                                            100    76.7    75.6      66.7   59.7   56.2          2        1.7       1.9
                                             314                                                                                                             原単位指数                                                                                           1.3                                     ★
     300                                                   294                                                                                                                                                                          ★         ★                             1.1     ★1.5
                             232                                                                                                                                                                                             1        1.6       1.6            ★1.1         ★
     200
               209                                                    220                                                                                                                                                             1.6       1.4                                       0.6
                                          203            191                                                                                                                                                                                                 0.9
                               2                                                                                                                                                                                             0                                        0.4
     100         3
                             152
                                            1              1            3                  水資源管理の取り組み                                        マテリアリティ
                                                                                                                                                                                                                                       2011      2012         2013         2014        2015        2015 （年度）
               114
                                                                                                                                                              廃棄物削減への取り組み
                                          110            102          108                                                                                                                               マテリアリティ
       0
                  2011          2012         2013          2014          2015    （年度）      東レグループは水資源に関して、従来より以下の方針に                                                                                                         リサイクル率
                                                                                         基づき、水処理事業を通じた世界各地の課題解決に取り組                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                                                                                                     東レ および国内関係会社では再資源化が微増したも
       水質管理
          （2015年度実績）                                                                     んでいます。自らの事業活動においても、循環再利用などに                                           廃棄物リサイクル率                                                     のの、海外関係会社において有価物が減少した結果、東レ
                                                                                                                                                               対象範囲：東レグループ



                                                                                                                                                                                                      87
       東レグループでのbod、codの排出量は、973トン、                                                       よる用水の有効活用と、適切な管理に努めています。                                                                                                            グループのリサイクル率は前年度に比べて1.0ポイント悪化
     2,385トンでした。排水処理を強化したためcodは前年度
                                                                                                                                                               2015年度
                                                                                                                                                               目標       85    %以上
                                                                                                                                                                                          実績
                                                                                                                                                                                                               %             して87.2％となりました。
     比3％減となりましたが、bodは生産量増加により前年度                                                             1. 東レグループは、水は人間にとって最重要資源のひとつ
                                                                                                であること、世界の多くの地域で人々が水資源にかかわ                                                                                                              （東レグループ）
                                                                                                                                                                                                                             ● リサイクル率の推移
     比4％増となりました。                                                                                                                                              東レグループは、持続可能な低減型社会の形成に向け、
                                                                                                る問題を抱えていることを認識します。                                                                                                                   東レ
                                                                                                                                                                                                                                      （株）        国内関係会社               海外関係会社            ★ 東レグループ
                                                                                             2．東レグループは、製品・技術およびサービスを通じて世界                                             ゼロエミッションを推進することが重要
                                                                                                                                                             資源を有効に活用し、                                                      （%）
             （bod）
     ● 水域への排出量                                                                                                                                                                                                               100                                            97.7           97.9
                                                                                                  の水資源問題の解決に貢献します。                                           と認識しています。
                                                                                                                                                                     「第4次環境中期計画」
                                                                                                                                                                               ではゼロエミッショ                                                          96.6         97.1
        （株） ■ 国内関係会社
     ■ 東レ                                 ■ 海外関係会社                                                                                                                                                                                   95.7
                                                                                             3．東レグループは、地域の水資源の状況を常に注視し、貴                                                                                                                                       96.1         95.8           95.9
     （トン）                                                                                                                                                    ンに向けた取り組みを表す指標として、単純処分率※10、埋立                                    90 91.6
                                                                                                                                                                                                                                                  95.4                                             目標
     1,200                                                                                     重な水資源を地域社会と分かち合うとの基本的な考えの                                                                                                                              ★        ★                ★                  85.0以上
                                                           935           973                     適切な水資源管理を行います。
                                                                                               もと、                                                           率※11およびリサイクル率※12について、
                                                                                                                                                                                 それぞれ2015年度                                          87.0★        89.7         88.1         88.2         ★            ★
                  927           930             906                                                                                                                                                                                                                                           87.2
      800 153                163           164           197           236                                                                                                                                                                        84.1
                26            25
                                                                                                                                                             の数値目標を設定してグループ全体で取り組みました。                                        80
                                                                                                                                                                                                                                     80.0
                                            24            23            24                                                                                                                                                                                     81.1
                                                                                                                                                             ※10 単純処分率：
                                                                                                                                                                      （単純焼却＋埋立）／総廃棄物                                                                                        79.8           77.7
      400                                                                                                     （リデュース、
                                                                                           水の取水や使用時においては、水資源の3r
               748           742           718           715           713                                                                                   ※11 埋立率：埋立廃棄物／総廃棄物                                               70
                                                                                             リサイクル）
                                                                                         リユース、    に努めるとともに、排出時は水質を確                                                    （再資源化物＋有価物）
                                                                                                                                                             ※12 リサイクル率：         ／（総廃棄物＋有価物）                                            2011      2012         2013         2014        2015       2015 （年度）
           0
                  2011          2012         2013          2014          2015    （年度）    認した上で公共用水域へ排出しています。



71   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                                                              東レグループ csrレポート 2016      72

     環境


     安全・防災・環境保全

      各社・工場でのゼロエミッション活動の取り組み                                                                                         （東レ
                                                                                                              2015年度実績   ）
                                                                                                                       （株）                                                            ● 2015年度の東レグループにおける
                                                                       環境リスクマネジメント                                                                                                      安全・衛生・防災・環境・省エネルギー関係の設備投資額
                           「単純処分
       東レグループでは、廃棄物ゼロエミッションを                                                                                   投資額は27.0億円で前年度比4.6億円増、費用は65.6
                                                                                                                                                                                      ■ 環境保全          ■ 省エネルギー ■ 廃棄物処理・削減                  ■ リサイクルほか
                     と定義し、2015年度
     廃棄物が総廃棄物発生量の1％以下」                                                                                      億円で前年度比5.2億円減となりました。                                                      ■ 安全        ■ 防災   ■ 衛生
                                                                                                                                                                                                                        2.0
     に30工場以上でゼロエミッション達成を目標にして取り組                                        環境事故件数
                                                                        対象範囲：東レグループ                            （株）
                                                                                                            ● 東レ の2015年度環境会計


                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                        東レ
                                                                                                                                                                                                                         （株）        17.8
     んでいます。2015年度のゼロエミッション達成工場は6増3                                                                                                                                                                         17.9

                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                        投資額
                                                                        2015年度                                                                   コスト
     減の合計22社40工場となりました。                                                 目標           件
                                                                                             実績
                                                                                                        件                                                        投資額    費用                      1.3
                                                                                                                                                                                                                        54.3
                                                                                                                            項目                  小区分・内容
                                                                                                                                                                （百万円） （百万円）                              3.9              億円               3.0 1.5
     ● 2015年度ゼロエミッション達成会社・工場                                                                                                              大気
                                                                                                                                           （フロン対策含む）                 364      2,046
                                                                                                                                                                                      5.5
                                                                                                                                                                                                                                   8.4
                                                                       2015年度の環境・防災についての法令遵守状況                                            水質                       1,190      2,118
                                                                                                                                                                                                国内関係会社
                                                                                                                                                                                                  投資額
                                                                                                                                                                                                                     7.4 0.2 0.6            海外関係会社
                                                                                                                                                                                                                                              投資額
                                                                                                                                                                                                                                                       16.6




                                                                                                                                                                                                                                                                   安全・防災・環境保全
                                                                       および事故など




                                                                                                             事業エリア内コスト
      （株）
     東レ
                滋賀事業場、瀬田工場、愛媛工場、愛知工場、岡崎工場、
                三島工場、千葉工場、土浦工場、岐阜工場、石川工場                                                                                 公害防止コスト          騒音・振動                           2      2              20.4           4.7
                                                                                                                                                                                                                                   9.2
                                                                                                                                                                                                                                             41.3
                                                                       東レグループ各社・工場において2015年度は法令・条例                                        緑化                              5    277                億円                                           億円
                                                                                                                                                                                                                                     2.1
                大垣扶桑紡績 （株）［扶桑］ 、東レコーテックス（株）、                                                                                              悪臭・その他                     217       194
                丸一繊維 （株）、東レ・モノフィラメント（株）、
                                                                      違反による行政処分はありませんでした。                                                                                                   4.9          0.1                                   8.9
                                                                                                                                          省エネルギー、
                                                                                                                         地球環境保全コスト                                   838          -
                東レハイブリッドコード  （株）、                                                    （株）
                                                                       しかしながら、前述のとおり東レ では1件の火災爆発                                          地球温暖化防止
                東レエンジニアリング  （株）［滋賀、瀬田］、
                                                                                                                                          産業廃棄物削減、再資源化、
                東レ・プレシジョン （株）、東レ・オペロンテックス（株）、                          （p.66参照）
                                                                      事故      が発生しましたが、速やかに再発防止対策                        資源循環コスト
                                                                                                                                          処分、
                                                                                                                                            pcb廃棄物処分
                                                                                                                                                                      59      1,331




                                                                                                                                                                                                                                                                   環境データ
     国内関係会社
                東レ・デュポン（株） 、東レプラスチック精工（株）      、
                                         ［三島、岡崎］
                                                                      を実施しました。                                                            製品リサイクル                     20         5           （株）
                                                                                                                                                                                            東レ の環境会計の集計方法について
                東レペフ加工品（株）、                                                                                  上・下流コスト
                東レフィルム加工 （株）［中津川、三島、高槻、福島］ 、                           また、騒音や臭気など近隣からの苦情・要望は12件ありま                                        容器包装リサイクル                       0      1          ●   環境省ガイドライン（2005年度版）
                                                                                                                                                                                                                 を参考に、一部集計区分
                東レ・ファインケミカル （株）［守山、松山］、                                                                                                   間接労務費、iso認証取得・
                                                                                                                                                                                                を変更して集計しています。
                東レ・メディカル（株）                                           したが、真摯に受け止め、改善しました。                    管理活動コスト
                                                                                                                                          維持、環境広報、環境教育
                                                                                                                                                                          0    335
                                                                                                                                                                                            ●   効果については確実な根拠に基づいて算出されるものに限っ




                                                                                                                                                                                                                                                                   第三者保証
                                                                                                             社会活動コスト                      地域活動、団体支援など                     0     46                     いわゆる見なし効果については、算出してい
                                                                                                                                                                                                て算出しており、
                toray plastics (america), inc.
                                            ［virginia、rhode island］
                                                                  、   ● 2015年度環境・防災関係事故などの発生状況               環境損傷対応コスト                    sox賦課金、土壌浄化ほか                   0    202
                                                                                                                                                                                                ません。
                p.t. easterntex 、penfibre sdn. berhad、
     海外関係会社     東麗即発   （青島）   染織股份有限公司、
                                                                       （東レグループ）                              合計                                                    2,695      6,557
                                                                                                                                                                                            ●   設備投資には、環境を主目的としていない投資案件に含まれ
                東 麗 塑 料（ 深 圳 ）有 限 公 司 、東 麗 尖 端 薄 膜 股 份 有 限 公 司 、
                                                                                                                                                                                                る設備投資を含みます。  リースによる設備投資額を含み
                                                                                                                                                                                                           また、
                                                                      法令・条例などの違反による行政処分※13        0件                                              効果                                            ます。費用には、   減価償却費を含みます。ただし、
                                                                                                                                                                                                        労務費、             地域
                toray chemical korea inc. ［亀尾2、安城、    ユグ］
                                                                      事故など
                                                                         （火災・爆発・環境事故など）           1件                                      項目                          金額
                                                                                                                                                                       （百万円）
                                                                                                                                                                                                のボランティア活動に関する社内労務費などは含みません。
     ＊緑太字は2015年度新規達成会社・工場               ＊[   ]は工場名                                                                                                                                          ●   エネルギー費用の削減効果：省エネルギー対策設備の完成後
                                                                      軽微かつ一時的な基準値などの超過※14         0件                            エネルギー費用の削減効果                                   565
                                                                                                                                                                                                12カ月間にわたるエネルギー費用の削減効果を計上してい
                                                                      苦情・要望
                                                                          （騒音・臭気など）               12件        経済効果               産業廃棄物処分費用の削減効果                                  25
                                                                                                                                                                                                ます。  費用については効果を算出する際にあらかじめ差
                                                                                                                                                                                                   また、
       voice       担当者からのメッセージ                                                                                                  資源循環に係る有価物の売却額
                                                                                                                                             （屑品の売却額）                          686              し引いているため、記載していません。
                                                                                              「事故など」
                                                                      ※13 改善命令、罰金を含みます。改善指導、勧告は    に含みます
                                                                      ※14 生活環境などへの被害が生じず、行政から改善指導・勧告を受けな     物量効果 温室効果ガス排出量削減効果                                      12.5千トン-co2            ●   廃棄物処分費用の削減効果：廃棄物削減活動や再資源化を
                    環境負荷低減に向けたさまざまな                                       かったものです                                                                                                               進めることにより削減できた廃棄物処分費用を対策実施後
                    活動に取り組んでいます。                                                                                                                                                                12カ月間にわたって効果として計上しています。
                                                                                                               （株）
                                                                                                            ● 東レ の環境設備投資と環境保全費用                                                             ●   温室効果ガス排出量の削減効果 : 省エネルギー対策設備の
                     （株）
                    東レ                                                 土壌・地下水汚染防止対策                         ■ 環境設備投資               ■ 環境保全費用                                                     完成後12カ月間にわたる温室効果ガス排出量の削減効果を
                    愛媛工場 繊維製造部                                         東レグループは、危険・有害薬品を周囲に流出させたり、           （億円）                                                                                計上しています。
                    二宮 一歩                                                                                    100
                                                                      土壌中に浸透させないために、取り扱い設備やタンクの周
                                                                                                                            81.7                            70.8
       東レ
        （株）
          愛媛工場は、航空機構造部材などに用いられる炭                                                                                                                  74.5
                                                                      囲に防液堤を設け、拡散防止対策を行っています。また、                                      65.7
     素繊維複合材料や、水処理装置、三大合成繊維、高機能性樹脂                                                                                                                                     65.6
                                                                                              （株）
                                                                      2015年度はこれまで同様、東レ・モノフィラメント にお           50
     などの開発・生産拠点です。安全・防災・環境保全を最優先課題                                                                                                                                                      生物多様性への取り組み                                             マテリアリティ
                                                                            （『環境報告書2002』参照）
                                                                      ける地下水汚染               （株）
                                                                                          、東レ 名古                                                         22.4      27.0
     として、操業時の環境負荷の低減や環境トラブルの未然防止策                                                                                                  13.2        16.7
                                                                      屋事業場における土壌汚染               に
                                                                                 （『csrレポート2005』参照）                       10.5                                                           東レグループは、生物多様性保全を温室効果ガスの削減
     などに取り組んでいます。                                                                                             0

       私が所属するトレロン課は、アクリル繊維の生産とともに工                                    対し、浄化井戸を用いた浄化作業を実施しました。                               2011      2012        2013      2014      2015     （年度）   と並ぶ地球環境問題の重要なテーマと位置付けています。
     場排水処理工程の運転管理を担っており、私は特に排水処理                                       今後もこの浄化作業を継続することにとどまらず、自主的                                                                                     事業活動による生物多様性への影響を分析し、持続可能な
     改善を担当しています。2015年度は、生物処理菌の強化として                                   な土壌・地下水汚染調査を継続し、汚染が確認された場合                               （東レグループ）
                                                                                                              安全･衛生･防災･環境関係の設備投資                                                      社会の実現を目指しています。
               （株）
     東レグループの東洋殖産 で生産している、水の浄化に優れ                                      は速やかに浄化対策を実施する方針です。                      東レグループでは、安全・衛生・防災・環境に関する設備
      （ai-1菌）
     た菌     と、納豆菌の一種であるミタゲン菌の培養連続添
                                                                                                            投資額も集計・公表しています。安全関係では設備の本質                                                  ワーキンググループによる課題検討
     加装置を開発・設置し、安定した排水処理環境の構築に成功し
                                                                                                            安全化対策、防災関係では建屋の耐震補強などの対策を                                                           「東レグループ生物多様性基本方針」
                                                                                                                                                                                        東レグループでは、               に
     ました。また、工場従業員への排水教育や排水訓練の指導もし                                      環境会計
                                                                                                            引き続き推進しています。環境関係では、緊急ピット設置な                                               基づいて、3カ年計画のロードマップを策定し、優先順位を付
     ており、工場全体の環境意識向上に努めています。さらに、異常
     発生時の緊急回収システムの増強プロジェクトにも取り組み、                                      東レ
                                                                        （株）                その投資・
                                                                          は1999年度から環境会計を導入し、                どによる異常排水の流出防止対策、luckytex (thailand)                                                           緑化保全を中心に
                                                                                                                                                                                      けて対応を推進しています。2015年度は、
     成果を上げることができました。今後も積極的に環境改善活動                                     費用効果を算出しています。                         public company limitedの第2工場で排水処理設備の                                                   （2013-2015年度）
                                                                                                                                                                                      まとめた第2期ロードマップ           の最終年度
     に貢献していきます。                                                                                             増強を行いました。                                                                     総決算として着実にフォローアップを行いました。
                                                                                                                                                                                      にあたり、



73   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                             東レグループ csrレポート 2016      74

     環境


     安全・防災・環境保全

                                                 東レ
                                                  （株）
                                                    および国内関係会社の事業場・工場は、操業開                    東レグループの事業活動と生物多様性の関係性マップ
        東レグループ 生物多様性基本方針                        始時より育んできた良好な自然樹林             を極力維持するた
                                                                           ※15
                                                                                                    原材料調達から始まる事業活動のライフサイクルにおいて、
                                                                                             東レグループは、                         生物多様性にさまざまな形で影響を与えています。
        基本的な考え方                                  「東レグループ緑化基本方針」 に沿って2020年近傍
                                                め、                   ※16
                                                                                             事業活動と生物多様性との関わりをリスクと機会の側面に分けて整理し、2つの関係性マップにまとめました。
         東レグループは、生物多様性が生み出す自然の恵みに感
         謝し、生物多様性の保全とその持続可能な利用に努める              を見据えた工場緑化方針・
         と共に、生物多様性の保全に資する製品・技術の開発と普             計画を作成し、それに基づく                                                                              リスク側面
         及を通じて社会に貢献します。
                                                緑化保全活動を行っていま                                                                 生物多様性への影響         ● 気候変動   ● 環境負荷

        行動指針
        1. 事業活動に伴う生物多様性への影響に配慮し、 生物多様           す。この持続性ある緑化保                                      水資源             エネルギー資源                  大気への排出                 水域への排出
                                                                                                                                                                                        廃棄物など
                                                                                                                 （原油・天然ガスなど）        （co2、nox、sox、
                                                                                                                                                ばいじんなど）       （bod、cod、t-nなど）
           性の保全と持続可能な利用に努めます。                   全活動は地域社会の環境保             （株）
                                                                    住宅街の東レ 愛知工場にある
        2. 環境に配慮した製品・技術の開発に努め、 これらの提供・




                                                                                                                                                                                                               安全・防災・環境保全
                                                                    自然樹林
           普及を通じて生物多様性の保全に貢献します。                全にも貢献しています。                                  生物多様性への影響                                                                               生物多様性への影響
        3. 遺伝資源に関する国際的な取り決めを踏まえ、公正な利                                                         ● 生息地の喪失                                    製品設計・製造                                     ● 気候変動
                                                ※15 地域の潜在自然植生に基づく樹種で造成した樹林もしくは自然林            ● 気候変動                                                                                  ● 環境負荷
           用に努めます。                                                              制定
                                                ※16 1973年に制定した緑化方針を2012年に発展的に改訂し、            ● 外来種の侵入                                                                                ● 外来種の侵入
        4. サプライチェーンにおける生物多様性への影響に配慮し、                                                                                                                             輸送・販売
                                                                                                                                             繊維                                         大気への排出
           自然との共生に努めます。                                                                        石油化学製品
                                                                                                                                                                                         （co2など）
        5. 生物多様性に関する社員の意識の向上に努め、  ステーク            東レグループ 緑化基本方針                                                                 ライフ                 プラスチック・
                                                                                               金属・鉱物原材料                        サイエンス                 ケミカル
           ホルダーとのコミュニケーションを通じて、生物多様性を             a. 生物多様性に配慮した自然生態に近い樹林方式で緑化
                                                                                                                                                                                        エネルギー資源




                                                                                                                                                                                                               環境データ
                                                                                                                                                                                      （原油・天然ガスなど）
           育む社会作りに貢献します。                                地域の自然環境保全にも貢献します。
                                                     を進め、                                        天然繊維             原材料の調達                   事業活動
        ＊ 東レグループは、    「生物多様性宣言
                  日本経団連       （行動指針とその手引き）お
                                          」
                                                  b. 工場敷地境界部分を優先的に樹林方式で緑化し、
                                                                          「森に                                                                        情報通信                            生物多様性への影響
               「生物多様性民間参画ガイドライン」
          よび、環境省               を尊重し活動を進めます。                                                                                    環境・エンジ
          また東レグループは、
                   「日本経団連生物多様性宣言」推進パートナーズに参
                                                           を目指します。
                                                     囲まれた工場」                                   植物由来原料                          ニアリング                 材料・機器                           ● 気候変動
                                                                                                                                                                                     ● 環境負荷
          画しています。                                 c. 緑地面積率は各国・地域の規制や周辺環境との調和に配                                                              炭素繊維                                     ● 生息地の喪失
                                                                                                                                                                使用・保守・廃棄




                                                                                                                                                                                                               第三者保証
                                   2010年12月制定          各工場ごとに目標を設定して緑化を推進します。
                                                     慮し、                                         水資源                                        複合材料
                                                                                                                                                                                        大気への排出
                                                                                 2012年6月制定                                                                                               （co2など）
                                                                                               エネルギー資源
                                                                                              （原油・天然ガスなど）                                回収・リサイクル                                       エネルギー資源
                                                                                                                                                                                      （原油・天然ガスなど）
      2015年度の主な取り組み                                                                           含 サプライチェーン
                                                                                                                                                                                      含 サプライチェーン
                                                 voice    担当者からのメッセージ
     原材料調達                                                                                      土地利用                           大気への排出              エネルギー資源
                                                                                                                               （co2など）            （原油・天然ガスなど）
                                                                                                                                                                                            input
       製品製造に必要な原材料において、生物由来原料の使用                          琵琶湖を守るために、                                                                                                                        output
                                                                                             生物多様性への影響                     生物多様性への影響        ● 生息地の喪失     ● 気候変動
                                                                                                                                                                                            事業活動の流れ
     状況を定期的に調査しています。
                   また、生物多様性への影響                           さまざまな支援をしています。                     ● 生息地の喪失
                                                                                                                                            （jbib）
                                                                                                                            ＊ 企業と生物多様性イニシアティブ    の                 を参考に作成しました
                                                                                                                                                  「企業と生物多様性の関係性マップ®」
     に関するチェック機能を運用ルールに組み込みました。
                                                              （株）
                                                          東レテクノ
                                                          環境科学技術部 環境技術調査室長
                                                                                                                                         機会側面
     社会貢献                                                 武井 直子
                                                                                                 生物多様性への貢献    ● 生息地の保護   ● 地球温暖化防止     ● 環境負荷低減               生物多様性への貢献      ● 地球温暖化防止     ● 環境負荷低減

               社会貢献活動を通じた生物多様性保全
       東レグループでは、                                 琵琶湖は、多様な生物相に恵まれたラムサール条約登録湿                                                                                                         エネルギー資源削減
                                                                                              環境配慮型設計       co2排出量の削減    水資源の適切な使用          ゼロエミッション               co2排出量の削減        （原油・天然ガスなど）
     も進めています。2015年度は、東レグループ東京地区の社                   また、近畿圏の生活や産業活動を支えている日本最
                                                地であり、

     員・家族を中心に
            「第3回荒川クリーンエイド」
                         を開催し、npo               大の湖です。1970年代の淡水赤潮の大発生を機に、率先した
                                                                                             生物多様性への貢献                                                                生物多様性への貢献
                                                水質保全対策が推進されていますが、汚濁原因は多様かつ複                                                         製品設計・製造
     法人荒川クリーンエイド・フォーラムから生物多様性を含む環                                                            ● 生息地の保護                                                         モーダル    ● 地球温暖化防止
                                                                                                                                                                      ● 生息地の保護
                                                                                                                                                                                    ● 環境負荷低減

                                                雑であり、影響度合や発現は、長期的です。                         ● 地球温暖化防止
                                                                                                                                                              シフト
                「調べるゴミ拾い」
     境保全の講義を受けた後、       を実施しました。                                                             ● 環境負荷低減
                                                                                                                                                                                       エネルギー資源削減
                                                 東レ滋賀・瀬田事業場の工業用水としても利用している琵                                                           繊維                  輸送・販売        co2排出量の削減
                                                                                                                                                                                       （原油・天然ガスなど）
                                                                                              グリーン購入・調達
                                                  「健全な状態で未来へ継承していく」
                                                琶湖を               ために、東レテクノ                                                 ライフ               プラスチック・
                                                                                                                           サイエンス               ケミカル                     生物多様性保全に貢献する主な製品事例
                                                  は、官公庁のさまざまな施策や課題に関する支援活動を
                                                （株）                                          再生可能エネルギーの利用                                                                           （地球温暖化防止）
                                                                                                                                                                      軽量化による使用時のco2削減
                                                                                                                                     事業活動
                                                      「マザーレイク21計画
                                                行っています。         （琵琶湖総合保全整備計                                    原材料の調達               lca評価
                                                                                             水資源の適切な使用                              （t-e2a）
                                                 」
                                                画）では、水質保全や在来生物の生息場として重要な内湖の                                                環境・エンジ              情報通信
                                                                                              含 サプライチェーン                   ニアリング               材料・機器                       （cfrp）
                                                                                                                                                                       航空機部材                （cfrp)
                                                                                                                                                                                        自動車部材
                                                                   「人と共生できる
                                                復活に向けて、地域の文化や営みを生かした
     講義を受ける参加者             荒川に移動して講義内容を実践                                                                                            炭素繊維                                            （環境負荷低減）
                                                                                                                                                                          再生可能エネルギーの創出
                                                                                                                                                        使用・保守・廃棄
                                                      に、行政や地域
                                                仕組みづくり」                                        社会貢献活動                                複合材料

                                                住民とともに取り組んでいま
     緑化保全                                                                                    生物多様性への貢献
                                                す。また、湖沼計画の中では、                                                                      回収・リサイクル                           太陽光発電バックシート
                                                                                                                                                                      （petフィルム）
                                                                                                                                                                                        風力発電風車ブレード
                                                                                                                                                                                       （cfrp）
                                                環 境 基 準 値を上 回っている                               緑地保全                           マテリアル                                     （生息地保護） 水資源保全
                                                                                                                                                                      緑地保全           （生息地保護）
        生物多様性保全活動の一環として                                                                                                        リサイクル
        緑化方針・計画策定の推進
                   （会社・工場数・件）                          その原因解明
                                                codについて、
                                                                                             生物多様性への貢献          生物多様性への貢献      ● 地球温暖化防止       ● 生息地の保護




                                 44
        対象範囲：東レグループ                             のためのさまざまな調査・研究                               ● 地域の生物多様性
                                                                           （機材設置）
                                                                    琵琶湖の湖流調査                  保全への貢献
                 25
                                                                                                                                                                        鉱山残土の緑化支援       海水淡水化プラント
        2015年度              実績                  を支援しています。                                                                             エネルギー資源削減                        （生分解性機能）        （水処理膜）
                                                                                             ● 生息地の保護               co2排出量の削減
        目標             件                 件                                                   ● 地球温暖化防止
                                                                                                                                     （原油・天然ガスなど）




75   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                            東レグループ csrレポート 2016   76

     環境



     環境データ
     ● 2015年度の環境負荷の全体像                                                                                                           ● 化学物質排出・移動量データ prtr法対象物質※2の排出・移動量データ（２０１5年度実績）   ※2 2010年4月から施行された政令改正後の第1種指定化学物質
                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                            東レ             （単位：トン、ただし、ダイオキシン類はmg-teq)                         国内関係会社        （単位：トン、ただし、ダイオキシン類はmg-teq)
                                         （株）
                                        東レ                                国内関係会社                          海外関係会社                                                          土壌排出・ 廃棄物                                                        土壌排出・ 廃棄物
                                                                                                                                            物質名称            大気排出 水域排出                                           物質名称         大気排出 水域排出
                                                 前年度対比                              前年度対比                            前年度対比                                                自社埋立 移動量                                                         自社埋立 移動量
                             2014        2015                  2014        2015                  2014       2015                 アクリル酸メチル                      0.3    0.3    0.0     0.0            アクリル酸ブチル                    0.0    0.0    0.0    0.2
                                                   (%)                                (%)                              (%)
                                                                                                                                 アクリロニトリル                     32.3    3.1    0.0   336.5            アセトニトリル                     0.1    0.0    0.0    7.6
     ｉｎｐｕｔ                                                                                                                       アセトアルデヒド                      2.8    0.0    0.0     0.0            1-アリルオキシ-2,3-エポキシプロパン       0.0    0.0    0.0    4.6
                                                                                                                                 アンチモン及びその化合物                  0.0    0.0    0.0     0.4            エチルベンゼン                     9.8    0.0    0.0   26.1
     エネルギー
         （百万ｇｊ）                 29.5      29.0       -1.7        6.9         7.2        4.3       43.3       46.8       8.1      石綿                            0.0    0.0    0.0     4.2            エチレンオキサイド                   1.6    0.0    0.0    0.0
                                                                                                                                 エチルベンゼン                       3.3    0.0    0.0     0.0            エチレングリコールモノエチルエーテル          0.5    0.0    0.0    0.5
     用水
      （百万トン）                     179       171       -4.5        14           12     -14.3          41         38      -7.3      カプロラクタム                       0.0   12.4    0.0     0.1            エピクロルヒドリン                   0.0    0.0    0.0    1.0
     ｏｕｔｐｕｔ                                                                                                                      キシレン                         10.5    0.0    0.0     0.0            塩化第二鉄                       0.0    0.0    0.0    0.5
                                                                                                                                 クロロベンゼン                       0.2    0.0    0.0     8.1            キシレン                        8.4    0.0    0.0   19.9
     温室効果ガス
          （万トン-co２）                                                                                                              クロロホルム                        3.5    0.0    0.0    14.5            1-クロロ-2,4-ジニトロベンゼン          0.0    0.0    0.0    0.5
                                                                                                                                 コバルト及びその化合物                   0.0    0.0    0.0     9.0            エチレングリコールモノエチルエーテルアセテート     0.0    0.0    0.0    0.2
         co２等６ガス              215          212       -1.4        44           46        4.5       264        292      10.6       酢酸2-メトキシエチル                   0.0    0.0    0.0   158.9            ジクロロメタン                   171.7    0.0    0.0   21.9




                                                                                                                                                                                                                                                                             安全・防災・環境保全
                                                                                                                                 4,4'-ジアミノジフェニルエーテル            0.0    0.0    0.0     0.1            n,n-ジメチルアセトアミド             19.4    0.0    0.0  299.6
             （トン）
     ｐｒｔｒ法対象物質                                                                                                                   無機シアン化合物                     42.8    0.0    0.0     0.0            n,n-ジメチルホルムアミド             13.3    0.0    0.0  196.5
                                                                                                                                 1,4-ジオキサン                     0.1    6.8    0.0     0.0            スチレン                        0.0    0.0    0.0    0.4
         大気排出量                202          210       4.0         336         265     -21.1         157        197     25.5   
                                                                                                                                 2,4-ジクロロトルエン                  0.9    0.0    0.0     0.1            デカブロモジフェニルエーテル              0.0    0.0    0.0    0.1
         水域排出量                 25           30      20.0           0           0        0.0          0          0       0.0      ジウロン                          0.0    0.0    0.0     0.3            トリエチルアミン                    0.2    0.0    0.0    0.0
         廃棄物移動量               906        1,556      71.7       1,356       1,340       -1.2      1,384      1,270      -8.2      ジクロロベンゼン                      6.1    0.0    0.0     1.7            トルエン                       36.9    0.0    0.0  602.4
                                                                                                                                 ジクロロメタン/塩化メチレン                3.3    0.0    0.0     4.8            二硫化炭素                       0.3    0.1    0.0    0.0
          （トン）
     大気汚染物質                                                                                                                      ジフェニルエーテル                     0.0    0.0    0.0     1.3            ヒドロキノン                      0.0    0.0    0.0    0.8
                                                                                                                                 n,n-ジメチルアセトアミド                7.1    0.0    0.0   529.2            フタル酸ジ-2-エチルヘキシル             0.0    0.0    0.0   24.9
         ｓｏx                   382         298     -22.0         24           24        0.0      3,252      2,870     -11.7      n,n-ジメチルホルムアミド               17.8    0.7    0.0   238.8            n-ヘキサン                      1.3    0.0    0.0   39.4
         ｎｏx                 1,651       1,456     -11.8         49           43      -12.2        952        828     -13.0      スチレン                         12.6    0.0    0.0     1.6            ポリ(オキシエチレン)アルキルエーテル         0.0    0.0    0.0   45.4




                                                                                                                                                                                                                                                                             環境データ
                                                                                                                                 テレフタル酸                        0.0    0.0    0.0    23.0            ホルムアルデヒド                    0.2    0.0    0.0    0.1
         ばいじん                  102         108       5.9          1            3     200.0         191        220      15.2
                                                                                                                                 トリクロロエチレン                     0.4    0.1    0.0     0.4            無水マレイン酸                     0.0    0.0    0.0    6.1
     工場排水
        （百万トン）                                                                                                                   トルエン                          7.3    0.0    0.0    52.2            メタクリル酸                      0.0    0.0    0.0    4.1
                                                                                                                                 ニトロベンゼン                       0.0    0.0    0.0    35.0            メタクリル酸メチル                   0.2    0.0    0.0    0.0
                              176          167       -5.1        10           10        0.0         23         24       4.3      ヒドラジン                         0.0    0.1    0.0     0.0            αメチルスチレン                    0.0    0.0    0.0    0.3
                                                                                                                                 ピリジン                          0.0    0.0    0.0     1.0            メチルナフタレン                    0.1    0.0    0.0    0.0
          （トン）
     水質汚濁物質                                                                                                                      フェニレンジアミン(o,m,p)              0.0    2.9    0.0     0.0            メチルピリジン                     0.7    0.0    0.0   36.9




                                                                                                                                                                                                                                                                             第三者保証
                                                                                                                                 フェノール                         0.0    2.6    0.0     0.2            モリブデン及びその化合物                0.0    0.0    0.0    0.4
         ｂｏｄ                  715          713       -0.3        23           25       8.7         197        236     19.8
                                                                                                                                 ブロモメタン                       50.5    0.0    0.0     0.0            ダイオキシン類                     3.3    0.1    0.0    7.4
         ｃｏｄ                  827          812       -1.8        31           42      35.5       1,604      1,621      1.1       n-ヘキサン                        0.0    0.0    0.0    22.6            合計                        264.7    0.1    0.0 1340.4
         窒素                   460          437       -5.0        14           18      28.6            -          -        -      ベンゼン                          0.8    0.7    0.0     0.0            ＊国内関係会社のprtr法対象62物質のうち、排出量または移動量が50kg以上の31物
                                                                                                                                 ポリ塩素化ビフェニル                    0.0    0.0    0.0     0.1             質およびダイオキシン類について記載しています。
         リン                    27           28        3.7         1            1       0.0            -          -        -      ポリ(オキシエチレン)=アルキルエーテル          0.2    0.0    0.0    13.9
                                                                                                                                 ホルムアルデヒド                      0.1    0.0    0.0     0.0
       （千トン）
     廃棄物                                                                                                                         マンガン及びその化合物                   0.0    0.3    0.0     1.5
         再資源化物                29.3        30.5        4.1       13.5        14.2        5.2       61.2       79.0     29.1       メタクリル酸2,3-エポキシプロピル            0.0    0.0    0.0     2.8
                                                                                                                                 メタクリル酸メチル                     6.8    0.0    0.0     9.5
         焼却処分ほか                1.3         1.1      -15.4        2.3         2.1       -8.7       10.4        9.7      -6.7      メチレンビス(4,1-フェニレン)=ジイソシアネート    0.0    0.0    0.0    39.8
         直接埋立処分                0.1         0.2     100.0         0.4         0.5      25.0        15.5       19.5     25.8       メチレンビスフェニルイソシアネート             0.0    0.0    0.0    35.4
                                                                                                                                 鉛及びその化合物                      0.0    0.0    0.0     1.0
       （千トン）
     石炭灰                                                                                                                         ニッケル及びその化合物                   0.0    0.3    0.0     7.9
         リサイクル                62.8        63.9       1.8              -        -             -    27.6       26.7      -3.3      ダイオキシン類                       1.1   17.0    0.0    44.4
                                                                                                                                 合計                          209.7   30.3    0.0 1,555.9
         直接埋立処分                3.7         2.3     -37.8              -        -             -     0.5        0.7     40.0   
                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                 ＊東レ  のprtr法対象64物質のうち、排出量または移動量が50kg以上の44物質お
     ＊                               （ロイド レジスター クオリティ アシュアランス リミテッド）
          マークを付した東レ(株)ｇｈｇ排出量については、lrqa                             社による第三者保証を取得しました。                                              よびダイオキシン類について記載しています。


     環境負荷量の売上高原単位指数は次のとおりです。                                                                                                     ● iｓｏ１４００１認証取得状況（2016年３月現在）
                                東レグループ（国内）
                                                                          海外関係会社                          東レグループ合計                                  （株）
                                                                                                                                                   東レ  ：全12工場                                        イタリア      alcantara s.p.a.
                                （株）
                              （東レ  ＋国内関係会社）                                                                                           滋賀、瀬田、愛媛、名古屋、東海、愛知、岡崎、三島、千葉、土浦、岐阜、石川
                                                                                                                                                                                                      チェコ      toray textiles central europe s.r.o.
                                                 前年度対比                              前年度対比                            前年度対比
                             2014         2015                 2014         2015                 2014       2015                                      国内関係会社：22社36工場※3                                     p.t. century textile industry tbk、p.t. easterntex、
                                                 （ポイント）                             （ポイント）                           （ポイント）
                                                                                                                                                                                                           p.t. indonesia toray synthetics、
                                                                                                                                 東レ・デュポン〔東海〕、東レ・オペロンテックス、東レ・テキスタイル 〔東海〕、
     ｇｈｇ排出原単位                68.4         67.9      -0.5       57.8         63.2       5.4        69.2       72.3      3.1                                                                          インドネシア p.t. acryl textile mills、
                                                                                                                                 東レコーテックス〔京都工場、化成品工場〕   、東レハイブリッドコード、                                      p.t. indonesia synthetic textile mills、
     ｐｒｔｒ大気排出原単位             35.1         31.0      -4.2       12.5         15.5       3.0        25.4       24.4     -1.0       東レプラスチック精工 〔三島、郡山〕 、東レペフ加工品 〔湖南〕、                                         p.t. toray polytech jakarta
     ｓｏｘ排出原単位                 6.6         5.2       -1.4       17.7         15.4      -2.3        20.1       17.4     -2.7       東レ・モノフィラメント、東レフィルム加工 〔三島、高槻、福島、中津川〕 、                                         thai toray textile mills public company limited、
     用水量原単位                  75.3         71.5      -3.8       46.1         42.6      -3.5        59.7       56.2     -3.4       東レｋｐフィルム、東レ・ファインケミカル 〔守山、松山、東海、千葉〕、                                           thai toray synthetics co., ltd.
                                                                                                                                                                                                                                             〔bangkok、ayutthaya、
                                                                                                                                                                                                       タイ
                                                                                                                                 東レエンジニアリング 〔沼津工場〕 、曽田香料 〔野田、郡山、岡山化学〕、                                         nakhonpathom〕    、
     ｂｏｄ排出原単位                44.4         44.3      -0.1       16.8         19.8       3.1        32.6       33.8      1.1                                                                                     luckytex (thailand) public company limited〔m1、m2、m3〕
                                                                                                                                     〔愛媛、福島〕
                                                                                                                                 東レａｃｅ       、東レ・ダウコーニング 〔千葉、福井、山北、小松〕、
     廃棄物埋立量原単位                9.9         13.6       3.7       34.7         43.1       8.4        51.2       64.3     13.0                                                                                     penfibre sdn. berhad、
                                                                                                                                 東レバッテリーセパレータフィルム、水道機工、東レ・メディカル、
                                                                                                                                                                                                     マレーシア     penfabric sdn. berhad〔m1、m2、m3、m4〕    、
     ＊表中の売上高原単位指数は、2001年度を100とした時の数値です。                                                                                          一村産業、東レインターナショナル、蝶理、
                                                                                                                                                                                                               toray plastics (malaysia) sdn. berhad
                                                                                                                                 東レ・カーボンマジック
                                                                                                                                                                                                               東麗合成繊維（南通）有限公司、
                                                                                                                                 ※3 この他にも東レ工場の構内関係会社として12社が認証を受けています。                                          東麗酒伊織染（南通）有限公司、
     環境負荷データの集計範囲は次のとおりです。                                                                                                       〔  〕
                                                                                                                                 ＊   は工場名                                                                      東麗塑料（深圳）有限公司、
                                                                                                                                 ＊iso14001を取得している会社・工場が新たに東レグループとなった場合は、新規取得                                   東麗薄膜加工（中山）有限公司、
                                          （株）
                                         東レ                               国内関係会社                          海外関係会社
                                                                                                                                  会社・工場ではなく、取得済み会社・工場として集計しています。                                               東麗塑料精密（中山）有限公司、
     ｇｈｇ                               全12工場1研究所                          26社51工場                          42社54工場                                                                                             東麗即発（青島）染織股份有限公司、
                                                                                                                                                                                                       中国
                                                                                                                                                       海外関係会社：39社52工場                                          東麗塑料科技（蘇州）有限公司、
     ｐｒｔｒ                              全12工場1研究所                          26社50工場                          42社54工場
                                                                                                                                                                                                               東麗繊維研究所（中国）有限公司、
                                                                                                                                           toray plastics (america), inc.〔rhode island、virginia〕、
        ｎｏｘ、ばいじん
     ｓｏｘ、                              全12工場1研究所                          22社39工場                          42社54工場                                                                                             東麗先端材料研究開発    有限公司、
                                                                                                                                                                                                                          （中国）
                                                                                                                                           toray resin co. 、toray fluorofibers (america), inc.、
                                                                                                                                                                                                               東麗高新聚化（南通）有限公司、
     ｂｏｄ                               全12工場1研究所                          22社39工場                          18社26工場                アメリカ     toray carbon fibers america, inc.、
                                                                                                                                                                                                               藍星東麗膜科技（北京）有限公司、
                                                                                                                                           toray composites (america), inc.、
                                水質総量規制を受ける6工場                   水質総量規制を受ける7社7工場                                                                                                                                東麗塑料（成都）有限公司
     ｃｏｄ※1                                                                                                 18社26工場                         toray membrane usa, inc.
                                   +4工場1研究所                         +15社32工場                                                                                                                                                                    〔m1、m2、m3〕
                                                                                                                                                                                                               toray advanced materials korea inc.       、
                                                                                                                                  イギリス     toray textiles europe ltd.
     窒素・リン                             全12工場1研究所                          22社39工場                             －                                                                                        韓国      stemco, ltd.、
                                                                                                                                           toray films europe s.a.s.、                                                                 〔m1、m2、m3、m4〕
                                                                                                                                                                                                               toray chemical korea inc.
                                                                                                                                  フランス
     廃棄物                               全12工場1研究所                          26社50工場                          42社54工場                         toray carbon fibers europe s.a.
                                                                                                                                                                                                    〔  〕
                                                                                                                                                                                                    ＊  は工場名
     ※1 東レ
         （株）
           、国内関係会社、韓国はcodmn(過マンガン酸カリウム法)、
                                        その他海外はcodcr(二クロム酸カリウム法)                                                                    ドイツ     euro advanced carbon fiber composites gmbh               ＊ 緑太字は2015年度新規認証取得会社・工場




77   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                                                                                                          東レグループ csrレポート 2016   78

     環境                                                                                                                                                 環境


     環境データ                                                                                                                                              第三者保証
        （株）
     ● 東レ 12工場と主要関係会社の環境データ

                                                                排出量

                                    prtr                   排ガス                  排水                   廃棄物
                   温室
                   効果          排出量             移動量
                                                                  ばい                         再資源     単純                                    主要生産品目
                   ガス                                sox   nox            bod   cod   水量                     埋立
                                       土壌・                        じん                          化      焼却
                          大気   水域          廃棄物
                                       埋立
                   万トン-
                                                                     百万m³/
                   co2/ トン/年 トン/年 トン/年 トン/年 トン/年 トン/年 トン/年 トン/年 トン/年       トン/年 トン/年 トン/年
                                                                      年
                    年
                                                                                                                           （人工皮革）
                                                                                                                   ●エクセーヌ 基材
                                                                                                                               ®

                                                                                                                   ●ルミラー（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                           ®




                                                                                                                                                                                           安全・防災・環境保全
      滋賀事業場        9.9    4     0          0   296    0    29         5   67    67    20.8   2,953    19      0
                                                                                                                   ●トプティカル（カラーフィルター）
                                                                                                                                   ®

                                                                                                                   ●トレビーノ（家庭用浄水器）
                                                                                                                               ®



                                                                                                                   ●トレロン 混紡糸
                                                                                                                           ®


      瀬田工場         0.2    0     0          0    0     0     0         0    0     0    0.1     41      0       0    ●医療用具（イノウエ・バルーン、アンスロン            ®


                                                                                                                            ）
                                                                                                                   （p-uカテーテル）

                                                                                                                   ●東レ テトロン（ポリエステル短繊維）
                                                                                                                                       ®

                                                                                                                   ●トレカ（炭素繊維）
                                                                                                                       ®
      愛媛工場         72.9   74   13          0   595   287   749    93      101   156   33.7   8,720    31      0
                                                                                                                   ●ロメンブラ（逆浸透膜モジュール）
                                                                                                                               ®




                                                                                                                                                                                           環境データ
                                                                                                                   ●トレコン（pbt樹脂）
                                                                                                                           ®



                                                                                                                   ●アミラン（ナイロン樹脂）
                                                                                                                           ®


     名古屋事業場        9.4    20    0          0   26     0    49         2   84    157   30.3   3,419 1,073     68    ●トレコン（pbt樹脂）
                                                                                                                           ®

                                                                                                                   ●各種ファインケミカルズ

                                                                                                                   ●カプロラクタム




                                                                                                                                                                                           第三者保証
                                                                                                                   ●テレフタル酸
      東海工場         71.0   56   18          0   37     5    341        5   402   331   19.1   6,680   137     88
                                                                                                                   ●東レ テトロン（チップ）
                                                                                                                                       ®

                                                                                                                   ●トレリナ（pps樹脂）
                                                                                                                           ®




                                                                                                                   ●ナイロン長繊維
      愛知工場         2.4    0     0          0    9     0     1         0    3     -    1.8     94      0      0
                                                                                                                   ●レイテラ（プラスチック光ファイバ）
                                                                                                                           ®




                                                                                                                   ●ナイロン長繊維
                                                                                                                   ●東レ水なし平板（印刷版材）
                                                                                                                                           ®
      岡崎工場         8.7    11    0          0   98     0    47         3   10    19    4.7    2,518    6       6
                                                                                                                   ●フィルトライザー（人工腎臓）
                                                                                                                                           ®

                                                                                                                   ●トレビーノ（家庭用浄水器）
                                                                                                                               ®


                                                                                                                   ●ルミラー（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                           ®

                                                                                                                   ●東レ テトロン（ポリエステル長繊維）
                                                                                                                                       ®
      三島工場         16.3   2     0          0   25     2    176        0   24    18    36.8   675      0       0
                                                                                                                   ●ドルナー（プロスタサイクリンpgi2誘導体製剤）
                                                                                                                           ®

                                                                                                                   ●フエロン（天然型インターフェロンβ製剤）
                                                                                                                           ®




      千葉工場         1.7    37    0          0    2     0    12         0    5    51    4.1    2,815    19     12    ●トヨラック（abs樹脂）
                                                                                                                               ®




      土浦工場         3.0    0     0          0    0     0     5         0    1     -    0.4    143      0      0             （ポリプロピレンフィルム）
                                                                                                                   ●トレファン bo
                                                                                                                               ®




                                                                                                                   ●エクセーヌ（人工皮革）
                                                                                                                               ®


      岐阜工場         7.6    1     0          0    9     0    21         0    8     9    9.4    654      0       0    ●ルミラー（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                           ®

                                                                                                                   ●トレリナ（ppsフィルム）
                                                                                                                           ®




                                                                                                                   ●東レ テトロン（ポリエステル長繊維）
                                                                                                                                       ®


      石川工場         7.5    4     0          0    1     3    24         1    7     3    5.5    1,679    5       3    ●ナイロン長繊維
                                                                                                                   ●トレカ（プリプレグ）
                                                                                                                       ®




       東レ
                                                                                                                   ●タイヤコード
     ハイブリッド        1.6    2     0          0    1     0     1         0    3     9    0.8    366      0       0
                                                                                                                   ●カーペットパイル糸
     コード（株）

     東レフィルム
                                                                                                                   ●セラピール（剥離フィルム）
                                                                                                                                   ®
      加工（株）        0.9    1     0          0    4     0     2         0    0     0    0.3    478      0      0
                                                                                                                   ●ルミソーラー（太陽電池バックシート）
                                                                                                                                       ®
      〔三島〕

      マレーシア
      penfibre
                   3.9    0     0          0    0     2     2     116      1     8    0.2    159      75     41    ●東レ テトロン（ポリエステル短繊維）
                                                                                                                                       ®
     sdn.berhad
      〔繊維〕
       フランス
     toray films
                   2.7    0     0          0    2     0    17         0    5    11    1.7    897     3,369   344   ●ルミラー（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                           ®
       europe
        s.a.s.
     〔  〕
     ＊  は工場名




79   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                                        東レグループ csrレポート 2016   80

     第三者意見



                                                                ビジネスの機会とリ
                            東レグループのcsrは、持続可能な社会への移行に向けた成長戦略をベースに、
                           スクを統合的に管理する構造で展開されていると感じています。全体の方向性は長期経営ビジョンであ
                           る
                           “ap-growth toray 2020”
                                                が示し、中期経営課題とcsr ロードマップが相互に連動する二つのエ
                                                                                                     ホームページでの情報ご利用のご案内
                                  それを推進しているのです。
                           ンジンとなって、
                                                   “プロジェクトap-g 2016”
                            本レポートの対象期間である2015年度は、前者の               も後者の第5次csr
                           ロードマップも共に計画期間の中間年ですが、
                                               いずれも順調な途中経過が報告されています。たとえば、                                                  当社ホームページの左記の囲み
                                                     ライフイノベーション事業の売上高が10%、
                           前者では、グリーンイノベーション事業の売上高が16%、                   そ                                                        をクリックしていただ
                                                                                                                           「ｃｓｒ・環境」

     上妻 義直 氏                              どちらも2016年度目標値の達成を射程圏にとらえています。
                           れぞれ対前年度比で増加しており、                           また、                                                  ければ、csr報告にアクセスして

     上智大学 経済学部 教授                                                      その選定
                           後者については、当面注力すべき19項目のcsr課題をマテリアリティ評価にもとづいて選定し、                                                   いただけます。
                                                                   これらの成果
                           プロセスおよび今後の定期的な見直しについて言及したことが、大きな進捗になりました。
                                                             そのバランスのとれた取り組
                           は、東レグループのcsrマネジメントが計画的に進められている証であり、                                                             その他、株主・投資家向け情報
     上智大学大学院経済学研究科
                           みを高く評価したいと思います。
     博士後期課程単位取得後、名                                                                                                                        、
                                                                                                                           （コーポレートガバナンスも含む）
     古屋工業大学助手、 オランダ・        さらに、第5次csrロードマップの目標・実績管理表が2013年度から同じ様式で開示されていること
     リンパーク研究所客員研究員、                                                                                                        採用情報、会社情報、研究・技術
     静岡県立大学経営情報学部助         も、csrマネジメントの状況を理解する上で重要な役割を果たしています。その情報構成は実に詳細であ
                                                                                                                           開発情報、製品・サービス情報も
     教授、上智大学経済学部助教         り、推進責任者、kpi、報告バウンダリー、目標値・実績値など、csrマネジメントの全体像を俯瞰する情報
     授を経て現在に至る。環境省、                                                                                                        併せてご参照ください。
     経済産業省、国土交通省、農林        が網羅的に一覧表示されています。
     水産省、内閣府、日本公認会計              いくつかの問題点も見えてきました。たとえば、取り組み面では、kpiである｢重大な災害件
                            その一方で、
     士協会などのcsr・環境関係
     の審議会・検討会・研究会など        数｣｢法定障害者雇用率を達成している会社の比率｣が引き続き未達であること、情報面では、kpiの対象
     で座長・委員などを歴任。                                                  また、
                           範囲を完全グループ化する作業が遅れていることなど、改善の急がれる事項が存在します。 マテリ
                           アリティ評価した重要なcsr課題の達成度評価を担うkpiが不明な点も、今後の検討が期待される事項                                                       日本語サイト
                           です。
                                                                                                                           http://www.toray.co.jp/

                                                                                                                                 グローバルサイト

                                                                                                                           http://www.toray.com/

                            創立90周年という節目を迎えた東レグループは、csrと経営理念・経営戦略を一体化させて、堅調に
                           事業を進めています。その具体的な取り組みとして次の3点を評価したいと思います。
                            1点目は、csrの重要課題
                                        （マテリアリティ）
                                                の内容の充実です。東レグループは、グローバル・レポー
                                                                                             本レポートの作成にあたり、参考にしたガイドライン
                                         （gri：g4）
                           ティング・イニシアチブの第４版      に準拠する形で中長期的に取り組むべきcsrの重要課題を選
                                        マテリアリティ・マトリックスの表示と、csrガイドラインとの対照表とともに、
                           定しました。本レポートでは、                                                                               に準拠（中核）
                                                                                    本レポートはgri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第４版」     して作成しています。
                           これからの方向性を明確に打ち出しています。今後は、重要課題の見直しや報告の範囲
                                                                 （バウンダリー）           同ガイドラインとの対照表はホームページにて開示いたします。
                                  ステークホルダーとの更なる対話が期待されます。
                           の確定において、
                                                                                             （一社）
                                                                                    また、本レポートは、  日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会のレスポンシブル・ケアコードに準拠
     黒田 かをり 氏                   イノベーションを支える人材育成についてです。
                            2点目は、                    イノベーションを生み出す土壌を豊かにする
                                                                                    しています。
     一般財団法人                  まさに人づくりです。本レポートには、自由な発想で社員が自発的に取り組めるアングラ研究と生
                           のは、
     csoネットワーク             産現場力を向上させるための東レ専修学校が取り上げられていますが、
                                                          こういう特集は、社員の方々に            その他、本レポートの作成にあたっては、以下のガイドラインを参考にしました。
     事務局長・理事
                           更にインセンティブを与えるものと思われます。東レグループが進めている多様な人材の採用・育成とも          ●環境省「環境会計ガイドライン2005年版」
                                イノベーションを支える包括的な人材育成について、引き続き情報共有をお願いします。
                           連関させて、                                                   ●iso26000：2010
      民間企業に勤務後、  コロンビア                                                                                  ホームページにて開示いたします。
                                                                                     iso26000と本レポートの対照表は、
                                                                    グローバルなサ
                            3点目は昨年も申し上げたサプライチェーンのcsr推進についてです。2015年度は、
      大学経営大学院日本経済経営
      研究所、アジア財団日本の勤        プライチェーンにおける人権課題への対応の検討やサプライヤーへの書面調査と実地訪問の実施など、
      務を経て、2004年より現職。
                           取り組みを強化していることを評価したいと思います。サプライチェーンにおいても、関連するステークホ
      2010年よりアジア財団のジャ
      パン・ディレクターを兼任。日本      ルダーとの対話を更に充実させていただきたいと思います。
      のngo代表としてiso26000
     （社会的責任規格）   の策定に参
                                                （sdgs）
                            2015年、国際社会は、持続可能な開発目標    の策定と、気候変動対策の新しい枠組みである                                刊行物について
      加。現在、iso20400
                  （持続可          の歴史的な合意を受けて、持続可能な社会の実現へと大きなコミットメントを示しました。東
                           「パリ協定」
      能な調達） の国内ワーキンググ                                                                      「アニュアルレポート
                                                                                    東レグループでは        （財務情報）」        （研究・技術開発情報）」
                                                                                                          「r&dパンフレット               な
                                                                                                                              「会社案内」
                           レグループには、今後とも、世界の動きを先取りして、素材の力で新しい価値創造を続けていただくこと
     ループの委員。さいたま市csr                                                                                                 （株）
                                                                                    ど、各種刊行物も発行しております。刊行物のご請求につきましては、東レ までお問い合わせください。
      推進会議委員、  日本サッカー協     を期待します。
      会社会貢献委員会委員、国際
      開発学会の理事などを務める。
      米国公認会計士協会会員。




81   東レグループ csrレポート 2016                                                                                                                東レグループ csrレポート 2016   82
