                                                                                                                                  東レグループ csrレポート 2014
                                                                                                                                                                        東レグループ


                                                                                                                                                                       csrレポート
                                                                                                                                                                        2013年4月1日〜2014年3月31日
                                                                                                                                                                                               2014


                                                                                                                                                        わたしたちは   新しい価値の創造を通じて   社会に貢献します




〒103-8666                 ホームページでの情報開示              発行：2014 年 8 月
東京都中央区日本橋室町 2-1-1         http://www.toray.co.jp/   次回発行予定：2015 年 8 月
日本橋三井タワー
tel 03-3245-5111 （代表）     内容に関するお問い合わせ先
tel 03-3245-5115 （商品案内）   csr 推進室
fax 03-3245-5054          tel 03-3245-5123
                          fax 03-3245-5134



 （株）
東レ は、2014年3月末現在、以下のsriインデックスなどに採用されています。                      本レポートは、以下の配慮をしています。




 （株）
東レ                     （ms-sri）
   は、モーニングスター社会的責任投資株価指数      に採用
              モーニングスター株式会社が国内上場企業の中
されています。ms-sriは、                           （株）
                                         東レ は、経済産業省と東京証券取
から社会的に優れた企業と評価する150社を選定し、その株価を指数化し             「女性活用」
                                         引所が公表した    に優れた
た国内初の社会的責任投資株価指数です。                          「なでしこ銘柄」
                                         企業の銘柄      として選定     ユ ニ バ ー サ ル デ ザ イン                      の規程に従って環境に配慮し、適切に管理された森林か
                                                                                   このレポートは、fsc（森林管理協議会）
                                                                                              ⓡ


                                         されています。             （ud）の考えに基づいた          ら切り出された木を原料とした紙を使用しています。またインクは揮発性有機化合物の発生の少
                                                              見やすいデザインの文字                      アルカリ性現像液やイソプロピルアルコールを含む湿し水が不要な
                                                                                   ない植物油インキを使用し、
                                                              を採用しています。            東レ水なし平版ⓡで印刷しています。

                                                                                                                                                                                                               contents
                                                                                                                            報告内容について

                                                                                                                            報告対象範囲

                                                                                                                            環境面
                                                                                                                            東レ( 株 ) ならびに下記の製造会社等 67 社
                                                                                                                                                    （計 68 社）
                                                                                                                                                           。なお、安全については、下記                                      トップコミットメント・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
                                                                                                                            だけでなく非製造会社を含め、東レ( 株 ) ならびに国内関係会社 52 社、海外関係会社                                       会社概要・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6
                                                                                                                               （計 116 社）
                                                                                                                            63 社        について集計しています。
                                                                     関連情報のご案内                                               ※青太字は 2013 年度から集計範囲に加えた会社です                                                        highlight わたしたちはグリーンイノベーションと・
    csrレポート2014 の編集方針                                                本レポートの  マークは       サイトをご案内し、 マーク
                                                                                 「csr・環境」
                                                                                                                            ※新たに環境データの報告対象になった関係会社・工場については、東レグループとして調査を開始
                                                                                                                             した年度の実績データから集計して公表しています。なお、第 4 次環境中期計画において化学物質                                          ライフイノベーションを通じて・
                                                                     はレポート内の参考ページをご案内しています。関連情報につきまし                          大気排出量等の絶対値で目標管理している項目については、新たに調査を開始した年度の実績デー                                           持続可能な未来を拓きます・・・・・・・・・・・ 8
                                                                                                                             タを基準値に追加して目標管理しています。
                                                                     てもぜひご覧ください。
    本レポートでは、東レグループの 2013 年度 csr 活動実                                  信頼性の向上                                                                                                                                    東レグループの csr・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24
                                                                                                                            国内関係会社 26 社
    績と具体的事例を紹介しています。                                                 本レポートの環境データのうち、東レ   （株）の ghg 排出量について、                  東レ・オペロンテックス（株）                           東レ kp フィルム（株）                              新しい価値の創造
                                                                     lrqa（ロイド レジスター クオリティ アシュアランスリミテッド） 社に                  大垣扶桑紡績（株）                                東レバッテリーセパレータフィルム（株）
                                                                                                                                                                                                                事業を通じた
    ステークホルダーの皆様によりわかりやすく充実した情報                                       よる第三者保証を取得しました。保証対象データには、 マークを                         東レ・テキスタイル（株）                             東レ・ダウコーニング（株）
                                                                                                                            東レコーテックス（株）                              東レ・ファインケミカル（株）                             社会的課題解決への貢献・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 32
    開示を目指し、このたび、レポートの構成を、従来の経営                                       表示しています。                                               東レ・アムテックス（株）                             曽田香料（株）
                                                                     また、レポート全体の内容については、2 名の有識者からご意見をい                       東レ・モノフィラメント（株）                           東レ ace（株）
                             「新
    基本方針に即した 4 つの区分から、企業理念に基づく                                       ただき、p.83に掲載しています。                                      東レハイブリッドコード（株）                           東レエンジニアリング（株）                              ガバナンス
                                                                                                                            丸一繊維（株）                                  東レ・プレシジョン（株）
    しい価値の創造」        「環境」
           と、広く普及している     「ガ
                       「社会」                                                                                                                                                                                     企業統治と経営の透明性・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 36
                                                                     情報開示の充実                                                創和テキスタイル（株）                              水道機工（株）
                                                                                                                            東レ・デュポン（株）                               東レ・メディカル（株）                                企業倫理と法令遵守・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38
    バナンス」
        の 4 つの区分に再編して報告しています。                                        東レグループのウェブサイト       ページでは、最新の csr 情
                                                                                  「csr・環境」                                  東レプラスチック精工（株）                            （株）東レリサーチセンター
                                                                     報を逐次発信しているほか、本レポートの紙面の制約で掲載できな                         東レペフ加工品（株）                               東洋実業（株）                                    リスクマネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 40
    また、東レグループにおけるcsr 活動の基盤として独自に                                     い情報についても網羅的に掲載しています。また、ウェブサイトから
                                                                                                                            東レフィルム加工（株）                              東レ・カーボンマジック（株）

      「csrガイドライン」
    定めた         の活動成果を容易にご理解い                                        は本レポートについてのアンケートにもお答えいただけます。皆様の                                                                                                            社会
                                                                     ご意見・ご感想をお寄せいただければ幸いです。                                 海外関係会社 41 社                                                                         人権推進と人材育成・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 42
                     （kpi）
    ただけるよう、各章ごとに重要達成指標   の達成状況                                       また、東レグループでは「アニュアルレポート （財務情報） 「r&d パ
                                                                                                  」                         north america                            luckytex（thailand）public company
                                                                                                                            toray fluorofibers（america）, inc.        limited                                    製品の安全と品質・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 48
    を掲載しました。                                                             （研究・技術開発情報）
                                                                     ンフレット           」「会社案内」など、各種刊行物も発
                                                                                                                                                                     thai toray textile mills public company    サプライチェーンにおける
                                                                                                                            toray plastics（america）, inc.
                                                                     行しております。刊行物のご請求につきましては、東レ  （株）までお問                                                              limited
    なお、情報開示については、右の点についても配慮してい                                                                                              toray resin co.
                                                                                                                                                                     thai toray synthetics co., ltd.
                                                                                                                                                                                                                csr の推進・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 50
                                                                     い合わせください。（お問い合わせ先は裏表紙をご覧ください）                          toray membrane usa, inc.
                                                                                                                            toray carbon fibers america, inc.        penfabric sdn.berhad                       コミュニケーション・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 55
    ます。                                                                                                                                                              penfibre sdn.berhad
                                                                                                                            toray composites（america）, inc.
                                                                                                                                                                     toray plastics（malaysia）sdn.berhad         社会貢献活動・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 58
                                                                                                                            europe                                   toray basf pbt resin sdn.berhad
                                                                                                                                                                     東麗合成繊維（南通）有限公司                             環境
                                                                                                                            toray textiles europe ltd.
                                                                                                                            euro advanced carbon fiber composites    東麗高新聚化（南通）有限公司                             安全・防災・環境保全・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 64
                                                                                                                            gmbh                                     東麗酒伊織染（南通）有限公司
                                                                                                                            toray films europe s.a.s.                東麗即発（青島）染織股份有限公司                           環境データ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 78
    日本語・ ・・・・・・ http://www.toray.co.jp/                                                                                     toray carbon fibers europe s.a.          東麗塑料科技（蘇州）有限公司
                                                                                                                                                                                                                第三者保証・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 81
    グローバル・ ・・・ http://www.toray.com/                                                                                        alcantara s.p.a.                         藍星東麗膜科技（北京）有限公司
                                                                                                                            toray textiles central europe s.r.o.     東麗繊維研究所（中国）有限公司
                                                                                                                                                                     東麗先端材料研究開発（中国）有限公司
      製品・サービス
      http://www.toray.jp/
                                                                                          株主・投資家情報
                                                                                          http://www.toray.co.jp/ir/
                                                                                                                            asia                                     東麗塑料（深圳）有限公司
                                                                                                                                                                     東麗塑料精密（中山）有限公司
                                                                                                                                                                                                               iso26000 対照表・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 82
                                                                                                                            p.t. acryl textile mills
                                           トップページ
                                           http://www.toray.co.jp/                                                          p.t. century textile industry tbk        東麗薄膜加工（中山）有限公司
                                                                                                                                                                                                               第三者意見・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 83
                                                                                                                            p.t. easterntex                          東麗医療科技（青島）股份有限公司
                                                                                                                            p.t. indonesia synthetic textile mills   東麗尖端薄膜股份有限公司
                                                                                                                            p.t. indonesia toray synthetics          東麗塑料（成都）有限公司
                                                                                                                            p.t. toray polytech jakarta              toray advanced materials korea inc.
                                                                                                                                                                     stemco, ltd.

                                                                                                                            社会面
                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                            原則として、東レ         （国内 62 社、海外 97 社）
                                                                                                                                      および連結子会社               を対象としています
      研究・技術開発                                                                             採用情報
      http://www.toray.co.jp/technology/                                                  http://www.toray.co.jp/saiyou/    が、項目により報告対象が異なる場合があります。


                                                                                                                            経済面
                                                                                                                             （株）
                                                                                                                            東レ                （計 254 社）
                                                                                                                               ならびに連結対象会社 253 社       。

                                                                                                                            報告対象期間
                                                                                                                                  （2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日）
                                                                                                                            2013 年度                               。
      ｃｓｒ・環境                                                                              会社情報                              ただし、一部 2014 年 7 月までの情報を含みます。
      http://www.toray.co.jp/csr/                                                         http://www.toray.co.jp/aboutus/
                                                                                                                            参考にしたガイドライン
                                                                                                                            環境省 「環境会計ガイドライン2005 年版」
                                                                                                                            iso26000:2010
                                                                                                                            本レポートは、   （一社）日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会のレスポンシブ
                                                                                                                            ル・ケア・コードに準拠しています。なお、2013 年 5 月にcsrレポートの国際的なガ
                                                                                                                                                                   の第四版
                                                                                                                            イドラインであるgri（global reporting initiative）     が発行したこと
                                                                                                                                                                      （g4）
                                                                                                                            を受け、東レグループとしては、これまで以上に企業活動が社会および環境におよぼ
                                                                                                                            す影響について説明責任を果たすため、その準拠に向けた検討を開始しました。
      ※ csr・環境ページは 2014 年 10 月末更新予定




2   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                          3

                                                                top commitment
                                                                                                                新中期経営課題のスタート

                                                                わたしたちは                                           東レグループは2011 年 2月に、2020 年近傍の事業構
                                                                                                                造展望を見据えた長期経営ビジョン“ap-growth toray
                                                                                                                                                                                         （ライフイノベーション
                                                                                                                                                                          軽減、健康・長寿に貢献できる事業
                                                                                                                                                                            を拡大するとともに、成長国・地域としては、今後も
                                                                                                                                                                          事業）

                                                                新しい価値の創造を通じて                                    2020”と中期経営課題“プロジェクト ap-g 2013”を策                          経済成長が見込まれるアジア、新興国に加え、シェール革
                                                                                                                  「成長分野、成長国・地域での事業拡大」
                                                                                                                定し、                 と「競争力                                 命などで注目される米州事業の拡大に注力いたします。
                                                                社会に貢献します                                          を基軸に、ますます重要性が高まる地球環境問題や
                                                                                                                強化」                                                         こうした事業拡大を確実に達成するために、研究・技術
                                                                                                                                    （グリーン
                                                                                                                資源・エネルギー問題の解決に貢献できる事業                                     開発につきましては、東レグループのコア技術、要素技術、
                                                                                                                         の拡大、およびアジア・新興国におけ
                                                                                                                イノベーション事業）                                                事業基盤を活用した本質的・長期的な競争力あるテーマ
                                                                                                                る事業の拡大にグループの総力を結集して取り組んでき                                 に重点を置き、2014 年以降の 3 年間で 1,800 億円規模
                                                                                                                ました。                                                                 「グリーンイノベーション」
                                                                                                                                                                          を投入し、うち 50%を           、20%を
                                                                                                                 この度、2014 年 4 月から3カ年で推進する新たな中期                                      関連の研究・技術開発に充当いた
                                                                                                                                                                         「ライフイノベーション」
                                                                                                                経営課題“プロジェクト ap-g 2016”をスタートさせ、                           します。現在保有する先端材料・技術に加え、今後開発さ
                                                                                                                “プロジェクト ap-g 2013”での取り組みを継続しつつ、                           れる製品・技術が社会的課題の解決に貢献するよう取り組
                                                                                                                新たな成長分野として、医療の質向上、医療現場の負担                                 んでいきます。

    2013 年度トップの主な活動




    2013.4.3                            2013.4.29 ～ 5.4       2013.5.16 ～ 17           2013.9.27                2013.10.10            2014.1.29                         2014.2.17                   2014.2.26 ～ 27
    韓国の慶尚北道亀尾にて、                        安倍首相の中東経済ミッションの一員とし タイ・バンコクで開催された    「第９回アジア   米国の炭素繊維メーカー zoltek 社の買   米国ミネソタ州ミネアポリスにあるミネソ   チェコ共和国プロステヨフ市にて、toray             2014 年 4 月からの 3 年間を対象期間と    北九州市と福岡市を訪問。当社が進める
                                   （ｔ
    toray advanced materials korea 社    て、サウジアラビアのリヤド市・ジェッダ市、 化繊産業会議」    に出席           収を発表。同社の rumy 社長が来日し、    タ大学メディカルデバイスセンターを訪                            （ｔｔｃｅ社）
                                                                                                                                      textiles central europe 社                     “ プロジェクト ap-g
                                                                                                                                                                        する中 期 経 営 課 題               先進の水循環システム     「ウォータープラザ
    ａｋ社） の、炭素繊維新工場竣工式に出席                アラブ首長国連邦・アブダビ首長国、トル                            東レ（株）  本社にて関係者による共同記者    問。同センターと、医療機器の開発協力    の、水なし平版一貫製造ライン開業式に                ２０１６”を発表                    北九州」の視察、炭素繊維製電気バスの
                                        コ・アンカラ市を訪問                                     会見を実施                    に関する覚書を締結             出席                                                            試乗のほか、北九州市の市長、副市長、
                                                                                                                                                                                                    幹部と会談



    化学の力で社会に貢献する東レグループ                                                                                          持続的成長を目指して
      近年、企業のグローバル化に伴い、国境を越えた企業                                  員を擁する企業集団にまで発展してきましたが、国・地域                       世界経済は、今後緩やかな回復が続くことが予想されま                                  本レポートでは、社会の皆様そして全社員にも東レグ
    グループの統治のありかたに対する社会の注目度が高                                    による文化、考え方の違い、さらには m&aによりグルー                     すが、それぞれの国・地域においては、その国情・政治情                                ループの csr 活動をより良く理解いただくために、2013
    まっています。製薬会社の不祥事では、スイスの親会社の                                  プの一員となった企業自体の文化、風土の違いなどを踏ま                      勢に基づくさまざまなリスクと成長機会が混在していま                                                        （目
                                                                                                                                                                          年度の成果を、そうした行動の背景となる方針や計画
    社長が日本で謝罪を行い、バングラデシュで起こったビル                                  えつつ、グループ全体のガバナンスを強化し、csrを推進                     す。私達は長期的な視点としっかりとした現状把握に基づ                                 とともに、できるだけ分かりやすく体系的にまとめまし
                                                                                                                                                                          標）
    崩壊事件では欧米の小売り企業が衣類の発注者としての                                   することがますます重要な課題となっています。                          いてリスクを最小化しつつ、蓄積された技術と先駆的な研                                た。多くのステークホルダーの皆様に本冊子をご一読いた
    責任を問われるなど、csrをめぐる対象範囲はますます拡                                         「わたしたちは新しい価値の創造を通じ
                                                                  東レグループは                                       究成果を踏まえ、時代変化を先取りした製品や事業を創造                                だきたいと思います。
    大しています。                                                     て社会に貢献します」
                                                                         を企業理念に掲げています。
                                                                                     「すべて                       することで成長を目指しています。
      私ども東レグループは、
                「成長分野、成長国・地域での                                  の製品の元となる素材には、社会を本質的に変える力があ                       また、社会が持続的に成長するには経済の発展と同時                                                                       2014 年 8 月
    事業拡大」
        を基軸として、海外拠点の有機的な連携をさら                                   る」という強 い 信 念 の もと、研 究・技 術 開 発に注 力し、             に環境問題など地球規模の課題の解決が不可欠です。東
    に強化し、新たな市場開拓を推進するとともに、当社のコ                                 「innovation by chemistry」
                                                                                       をスローガンとして、ケミス            レグループは、企業理念や経営方針を通して、これらの課
                                                                                                                                                                                                    東レ株式会社     代表取締役社長
    ア技術を活かしてシナジー効果が発揮できるm&a・アラ                                  トリーの力で社会におけるさまざまな課題の解決に貢献し                      題解決に貢献できる製品・サービスや技術を提供すること
    イアンスを成長戦略実現のための選択肢の一つと位置づ                                   ていきます。また、
                                                                        「安全・防災・環境保全」
                                                                                   「企業倫理・法                      により、持続的に成長できると考えています。私達が社会
    け、グループ規模を拡大してきました。東レグループは                                   令遵守」
                                                                   をはじめとした csr の推進を経営の最優先課題と                    の発展と環境の保全・調和に積極的な役割を果たしながら                                                           に っ か く      あ き ひ ろ

    2014 年 3 月期連結売上高で 1 兆 8,378 億円、2014 年 3                     して位置づけており、こうした考え方をグループ全体の共                      成長し続け、すべてのステークホルダーにとって高い存在
    月末現在で、国内に102 社、海外 24カ国・地域に151 社、                            通認識として浸透させ、社会的責任を果たす企業として成                      意義をもつ企業集団となるためには、全社員、全職場が
    合計 253 社の関係会社、そして国内外に45,881 名の社                             長していきます。                                        csr の推進に努めることが重要です。

4   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                               5

     会社概要

      事業活動                                                                                                          長期経営ビジョン

     東レグループは、繊維、プラスチック・ケミカルの両事                                  タルコストのさらなる競争に努めた結果、連結売上高は 1                                          ap-innovation toray 21                               ap-growth toray 2020

          「基幹事業」
    業セグメントを    と位置づけ、成長地域・分野を                                   兆 8,378 億円となり、営業利益については 1,053 億円で
                                                                                                                    中期経営課題
    中心に積極的な事業拡大・収益拡大を図っています。情報                                  2 年ぶりに1,000 億円台を達成することができました。
                          「戦略
    通信材料・機器、炭素繊維複合材料事業については                                                      “プロジェクト ap-g 2016”
                                                                  2014 年 4 月からは新たに
                                                                                                                     it-2010                        it-ii                ap-g 2013                 ap-g 2016
         と位置づけ、中長期にわたる収益拡大の牽引
    的拡大事業」                                                             “プロジェクト ap-g2013”
                                                                をスタートさせ、               の基本戦略に
                                                                                                                    「革新と創造の経営」                     「聖域なき改革」             「改革と攻めの経営」                「革新と攻めの経営」
    役とし、環境・エンジニアリング、ライフサイエンスについ                                 新たな視点を追加してプロジェクトを推進しています。成                           - 新たな飛躍への挑戦 -                  - 経済危機の克服 -          - 新たな成長軌道へ -              - 成長戦略の確かな実行 -

     「重点育成・拡大事業」
    ては         として次の収益拡大の柱とする                                               （①環境・水・エネルギー、②
                                                                長が見込まれる4 つの分野
                                                                                                                    2006 年 10 月                  2009 年 4 月            2011 年 4 月                2014 年 4 月                2017 年 3 月
    ため育成・拡大しています。                                               情報・通信・エレクトロニクス、③自動車・航空機、④ライ
          “プロジェクト ap-g 2013”の最終年度
     中期経営課題                                                           においては、引き続き、先端材料開発や事
                                                                フサイエンス）                                               中期経営課題“プロジェクト ap-g 2016”
                 「成長分野および成長地域におけ
    であった 2013 年度は、                                              業横断的な取り組みの強化により事業拡大を図ってまいり                                          “ap-growth toray
                                                                                                                     東レグループは、長期経営ビジョン                                           また、これまでと同じく、グループ横断的な枠組みでの
         を要とした成長戦略を実行するとともに、トー
    る事業拡大」                                                      ます。                                                 2020”の第 2ステージとして、2014 年 4 月から2017 年                       活動により、大きな効果が期待できるテーマについては全
                                                                                                                                            “プロ
                                                                                                                    3 月までの 3カ年を推進期間とした新中期経営課題                                 社プロジェクトとし、改めて4テーマを全社プロジェクトとし
    おもな事業内容                                                                                                                       をスタートさせました。ap-g 2016
                                                                                                                    ジェクト ap-g 2016”                                                         （下図参照）
                                                                                                                                                                              て位置付け、推進してまいります    。
    ■繊維                                                         ■炭素繊維複合材料                                           ではap-g 2013で実行してきた施策を確実に実現させる                                   「安全・防災・環境保全」
                                                                                                                                                                                引き続き、          「企業倫理・法令遵守」
     ナイロン・ポリエステル・アクリルなどの糸・綿・紡績糸およ                                炭素繊維・同複合材料および同成形品など
                                                                                                                    とともに、長期ビジョンで掲げた事業展望と業績指標を達                                をはじめとするcsr 活動については、グループ全体の最優
     び織編物、不織布、人工皮革、アパレル製品など
                                                                ■環境・エンジニアリング                                        成するための成長戦略を実行することを重要課題としてい                                                          「第
                                                                                                                                                                              先課題として取り組み、また、経営戦略とcsr の連動を
    ■プラスチック・ケミカル                                                 総合エンジニアリング、マンション、産業機械類、環境関連
                                                                                                                    ます。                                                                   に落とし込んでcsrを確実に推進し
                                                                                                                                                                              五次 csrロードマップ」
     ナイロン・abs・pbt・pps などの樹脂および樹脂成形品、ポ                            機器、水処理用機能膜および同機器、住宅・建築・土木材料
     リオレフィンフォーム、ポリエステル・ポリプロピレン・pps な                             など                                                  具体的には、ap-g 2013 の基本的な考え方を引き継ぎ                            ています。
     どのフィルムおよびフィルム加工品、合成繊維・プラスチック
                                                                                                                       「成長分野、成長国・地域での事業拡大」
                                                                                                                    ながら、                 「競争力
     原料、石膏、ゼオライト触媒、医・農薬原料などのファインケ                               ■ライフサイエンス                                                                                                           東レグループの csr の詳細は p.24 〜 p.31 をご覧ください
     ミカル、動物薬など  （下記 「情報通信材料・機器」 に含まれる                            医薬品、医療製品                                              を基軸とし、新たな視点を盛り込んだ8 つの基本
                                                                                                                    の強化」
     フィルム・樹脂製品を除く）
                                                                                                                    戦略を推進してまいります。
                                                                ■その他
    ■情報通信材料・機器                                                   分析・調査・研究などのサービス関連事業など
     情報通信関連フィルム・樹脂製品、電子回路・半導体関連材
     料、液晶用カラーフィルターおよび同関連材料、プラズマディ                                                                                   基本思想
     スプレイパネル用材料、磁気記録材料、印写材料、情報通信                                    東レグループの製品については、製品総合サイトをご覧ください                   成長分野、成長国・地域での事業拡大                         競争力の強化
     関連機器など                                                         http://www.toray.jp/
                                                                                                                    基本戦略と全社プロジェクト

                                                                                                                                          基本戦略                                            全社横断プロジェクトとして推進
    財務ハイライト
                                                                                                                       1. 成長分野での事業拡大                                         グリーンイノベーション事業拡大
                                                                                                                                                                                                                  詳細は
           東レ株式会社
                （2014年3月末現在）                            2014年3月期                             2014年3月期
                                                                                                                       2. 成長国・地域での事業拡大                                      （gr）プロジェクト
                                                      事業セグメント別売上高                         事業セグメント別営業利益                                                                                                            p.8 〜 p.23
                                                                                                                                                                                                                  p.32 〜 p.35
    設立                   1926 年（大正 15 年）1 月                     3% 1%                          4% 2%                   3. 競争力強化                                              ライフイノベーション事業拡大                       をご覧ください
                                                          10%                             5%                                                                                   プロジェクト
                                                                                                                                                                            （li）
    資本金                      147,873,030,771 円                                                                         4. 営業力強化
                                                                                      13%
                                                     6%                                                                5. 研究・技術開発戦略、知財戦略
    社員数            45,881 名（連結）、7,123 名（単体）                                                                                                                                  アジア・アメリカ・新興国事業拡大
                                                                            41%                            42%                                                                   プロジェクト
                                                                                                                                                                            （ae-ⅱ）
                                                                18,378                          1,053                  6. 設備投資戦略
                                                    13%           億円                19%           億円
                                                                                                                       7. m&a・アライアンス戦略                                      トータルコスト競争力強化
               （2014年3月末現在）
           関係会社数
                                                                                                                       8. 人材戦略                                                   プロジェクト
                                                                                                                                                                            （tc-ⅲ）
                   国内        海外           計
    連結子会社               62        97          159
                                                                26%                              14%
                                                    ■繊維                  ■情報通信材料・機器   ■環境・エンジニアリング ■その他
    持分法適用子会社            27        29           56   ■プラスチック・ケミカル ■炭素繊維複合材料            ■ライフサイエンス
                                                                                                                                   （ae-ⅱ）
                                                                                                                    アジア・アメリカ・新興国事業拡大    プロジェクト                                2020 年近傍目標
    持分法適用関連会社           13        25           38                                                                                                                             ・成長国・地域向け売上高を 1 兆 7 千億円規模まで拡大
                                                                                                                               で実行してきた
                                                                                                                     “ap-g 2013”      「アジア・新興国事業拡大   プ
                                                                                                                                                  （ae）
    合計               102        151           253          2014年3月期                         2014年3月期                ロジェクト」  に、新たにアメリカを加え、
                                                                                                                                        「アジア・アメリカ・新興国事                        東レグループが事業を展開する海外の 24 の国と地域             （2014 年 6 月現在）
                                                          マーケット別売上高                       所在地別社員数 （連結）
                                                                                                                    業拡大 （ae-ⅱ）      としました。シェール革命と政府の製
                                                                                                                              プロジェクト」
                                                    欧米ほか                           欧米ほか 11%
                                                                                                         東レ単体 16%   造業振興政策などによるアメリカ経済の安定的な拡大を好機と捉                                    欧州           東
                                                                                                                                                                                                                    北米
                 （2014年3月期）
              連結業績
                                                     15%                                                                                                                                         アジア
                                                                                                                                                                                                                          アメリカ

                                                                            日本                                      え、中南米も含めて新たな事業拡大を推進してまいります。                                            中東          中国／台湾／韓国
                                          （百万円）                                                                                                                                                 東南                   中米
    売上高                                1,837,778                            50%                                                                                                                 アジア
                                                                18,378            海外連結          45,881                         （tc-ⅲ）
                                                                                                                    トータルコスト競争力強化    プロジェクト                                                         タイ／ベトナム／シンガポール メキシコ    南米
    営業利益                                105,253     アジア           億円                              名        国内連結                                                                                    マレーシア／インドネシア
                                                                                  子会社                                「持続的に事業収益拡大を実現する企業グループ」として欠かす
                                                    34%                                                    子会社                                                                                     インド／バングラデシュ

    経常利益                                110,648                                                            22%      ことのできない強靭な企業体質を確保するためのコスト削減に、継                                               サウジアラビア／イラン
                                                                                                                                                                                                                          ブラジル
                                                                                                                                                                                                 アラブ首長国連邦
                                                                                                                                                                              イギリス／フランス／ドイツ
    当期純利益                                59,608                                                                     続的に取り組んでまいります。
                                                                                   アジア 51%
                                                                                                                                                                              チェコ／スイス／イタリア／スペイン／ハンガリー




6   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                        7

                                                                 highlight グリーンイノベーション         ライフイノベーション




    highlight                                                    持続可能な社会を実現する東レのグリーンイノベーション

    わたしたちは                                                                            未来を生きる人々のために、
    グリーンイノベーションと                                                                      サステナブルな地球、 社会を実現する革新的な技術・製品の開発に
    ライフイノベーションを通じて                                                                    取り組み、グリーンイノベーションプロジェクトを推進しています。

    持続可能な未来を拓きます                                                                      東レ株式会社 参事

                                                                                      地球環境事業戦略推進室長               畑 慎一郎                      gr プロジェクト
                                                                                                                                           2020 年近傍目標
                                                                 地球環境問題に取り組むことは
                                                                 21 世紀に生きる企業としての責任と使命
                                                                                                                                グリーンイノベーション
                                                                                                                                      事業売上高１兆円      「グリーンイノベーション事


                                                                  気候変動、資源枯渇、大気汚染、水不足などの地球環
                                                                                                                                   co 削減貢献量
                                                                                                                                       2
                                                                                                                                            2 億トン／年 ロジェク
                                                                                                                                                     業拡大プロジェクト
                                                                                                                                                        ト）」
                                                                                                                                                             （gr プ
                                                                                                                                                          を立ち上げま
                                                                 境問題は、私たち人類の経済的活動がおもな要因です。                                                                     した。
                                                                 今秋、正式発表されるipcc （気候変動に関する政府間   ※1                                                                gr プ ロ ジェクトで は、
                                                                 パネル）
                                                                    第 5 次報告の原案によれば、地球の温暖化はとど                                      lca ※ 2 に基づくlcm ※ 3 環境経営を実践することにより、
                                                                 まることなく、ますます世界規模での対策が求められてい                                       地球環境問題や資源・エネルギー問題の解決に貢献する
                                                                 ます。                                                                            （下図参照）の売上高を
                                                                                                                                  「グリーンイノベーション製品」
                                                                  私たち東レグループは、化学産業に従事する企業とし                                                         することを目標に推進して
                                                                                                                                  「2020 年近傍に1 兆円に拡大」
                                                                 て、さまざまな地球環境問題の解決に貢献する革新的技                                        います。また、同製品がサプライチェーンを通して得られ
                                                                 術の創出を通じて、持続可能な低炭素・循環型社会への                                        るco2 削減貢献量については、
                                                                                                                                                 「2020 年近傍に2 億トン
                                                                 転換に本気で取り組むことが、社会に対する大きな責任で                                          の達成に向けて取り組んでいます。
                                                                                                                                  / 年」
                                                                 あると考えています。これからも東レグループは、地球を                                       ※2   l ife cycle assessment : 製品やサービスについて、資源採掘から製造、使
                                                                                                                                        用、廃棄にわたるライフサイクル全体を考慮しその環境影響を評価すること
                                                                 含むすべてのステークホルダーのために革新的な技術、

                       的 課 題 の 解 決
                                                                                                                                  ※ 3 life cycle management : lca の思想を活かし、環境負荷低減と経済成長
                                                                                                                                      を同時に目指す環境経営



                   社 会                                           素材を通して貢献してまいります。
                                                                 ※1   intergovernmental panel on climate change : 地球温暖化に関する科
                                                                       学的な研究の収集、整理を行っている国連管轄の政府間機構。7 年ごとに発
                                                                       行する報告書は、国際間協議や各国・企業の政策に強い影響を与えている                                                     “プロ
                                                                                                                                    2014 年 4 月にスタートした新たな中期経営課題
                    innovation by chemistry をスローガンとして
                                                                                                                                                においても引き続き
                                                                                                                                  ジェクト ap-g 2016”       「gr プロジェク
                   ケミストリーの力で革新的な新素材・新技術を創出し、                     東レのグリーンイノベーションは
                                                                                                                                   を最重要課題のひとつに掲げ、第 2 ステージをスタート
                                                                                                                                  ト」
                     新しい価値の創造を通じて社会に貢献します                        第 2 ステージへ
                                                                                                                                  させています。製品やサービスをライフサイクル全体で捉
                                                                  東レグループは、創立 85 周年を迎えた 2011 年 4 月に、                               えるlcm 環境経営の実践などを踏まえ、これまで以上に
                         東レの               東レの                          “ap-growth toray 2020”
                                                                 長期経営ビジョン                    と、その                                 事業本部と研究開発部署が一体となって事業拡大に取り
                      グリーン               ライフ                                         “プロジェクト
                                                                 第 1 ステージとして取り組む中期経営課題                                            組む体制を構築し、プロジェクトを加速させています。
                     イノベーション           イノベーション
                                                                          をスタートさせ、改めて環境経営に注力して
                                                                 ap-g 2013”
                    地球環境、資源・エネルギー、     医療の質を向上、                                                                                            gr プロジェクトについてはｐ.32 をご覧ください
                       水資源などの         医療現場の負担軽減、                 いくことを表明し、社長をリーダーとした全社プロジェクト
                      課題解決に貢献する       健康・長寿に貢献する
                          事業              事業
                                                                 ◉グリーンイノベーション製品の環境貢献区分
                                                                 基本概念：現状プロセスの環境負荷を
                                                                                                                       1   基本概念：製品のライフ                        基本概念：新エネルギー関連産業
                                                                 大幅に低減できる革新的製造技術
                                                                 おもな製品：低排ガスケミカルズ               8                           サイクルを通してエネル
                                                                                                                   省エネルギー ギー消費を削減できるもの
                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                             で使用される部材・材料・技術全般
                                                                                                                                                            おもな製品：太陽電池用バックシート／
                                                                                 プロセス革新                                 おもな製品：航空機・自動車・              新エネルギー リチウムイオン電池用セパレータ
                                                                                                                      圧力容器用炭素繊維／清涼・暖か
                  “プロジェクトap-g 2016”
    東レグループは、新中期経営課題               の全社横断プロジェクトにおいて、従来の取り組みに加え、新                                                     繊維／感光性機能材料

    たにライフイノベーション事業拡大プロジェクトを掲げました。ライフイノベーション事業では、東レグループの先                   基本概念：リサイクル材を                                                                  基本概念：非化石原料由来製品

    端材料の強みと、医薬・医療の経験を活かし、メディカル分野からヘルスケア分野まで、幅広く貢献できる
                                                   “東レ型ライフイノ
                                                                      7   利用するもの、 リサイクル
                                                                          を前提とした製品設計                         グリーンイノベーションの実現
                                                                                                                                                         お も な 製 品：バイオベ ース
                                                                                                                                                         pet、3gt繊維／ポリ乳酸      3
                                                                  リサイクル                                                                                                    バイオマス
                                                                         おもな製品：再生型・循環型                                                                  （繊維・樹脂・フィルム）
         を展開していきます。本レポートの highlightでは、グリーンイノベーションとライフイノベーションを           リサイクル／マテリアル・ケミ                                                                                      由来
    ベーション”                                                            カルリサイクル

    通じた東レグループの社会的課題解決への貢献についてご紹介します。                             基本概念：有害物質の排出・使                                    基本概念：空気の浄化に関連する部材、装                           基本概念：水の浄化に関連する部
                                                                 用を抑制するもの
                                                                 おもな製品：非ハロゲン難燃 環境低負荷
                                                                                           6                              置、 システムなど
                                                                                                                          お も な 製 品：集 塵 フィル              4      材、装置、システムなど
                                                                                                                                                               おもな製 品：ro・mf・uf膜 ／ 家 庭 用
                                                                 材料（繊維・樹脂・フィルム）／
                                                                 東レ水なし平版ⓡ
                                                                                                                       5 ター／エアフィルター                     水処理   浄水器トレビーノⓡ
                                                                                                                    空気浄化

8   csrレポート 2014                                                                                                                                                                          9

     highlight グリーンイノベーション     ライフイノベーション

     水処理膜技術
     ● 水 を 大 切 に 使う




            砂漠の国・サウジアラビアは、
           海水淡水化や排水再利用の
           先進国でもあります。

                                                  1                                                                              2                                3
                                                                                                         1ジッダの下水湖と処理場 （手前が下水処理施設、奥が処理水）                    を受賞
                                                                                                                                       。「グローバルウォーターアワード2011」
                                                                                                         2 mbrを導入した写真1の下水処理システム
                                                                                                                                                             を受賞
                                                                                                         3サウジアラビアの食品メーカーの排水を85% 再利用する処理設備。「グローバルウォーターアワード2013」




      水資源問題に貢献する事業として、                            困難だった汚水湖問題を                                            サウジアラビアに
     「グローバルウォーターアワード」を 2 度受賞                      高度な浄化法で解決                                              世界規模の ro 膜エレメント工場を新設                            toray membrane middle east llc
                                                                                                                                                         (2014 年設立 )

      サウジアラビアは、国土の大部分が砂漠なうえ、近年の                    サウジアラビア西部ジッダの下水湖は、家庭の汚水を処                               （株）
                                                                                                          東レ とサウジアラビアの電力・淡水化分野を代表す
     人口増加や工業団地・都市建設計画などにより、深刻な水                   理せずに放流してできた人口の湖で、公衆衛生面や大雨                              る企 業 グ ル ー プ で あ るア ブ ナ ヤ ン・ホ ー ル ディン グ
     不足問題を抱える地域です。古くからの取水源であるオア                   による決壊の恐れなどが問題となっていました。この問題                                               は、水処理・排水処理技術の新会
                                                                                                         （abunayyan holding）
     シスなどの湧水や井戸からでは足りず、現在では海水から                          「下水湖浄化プロジェクト」
                                                  を解決するため、           として処理場                                               （toray membrane
                                                                                                         社トーレ・メンブレン・ミドルイースト
     真水を分離して利用する海水淡水化の技術が必須となっ                    の建設が国を挙げて進められ、2009 年、無事に処理場が                                          を設立することに合意し、2014 年 2
                                                                                                         middle east llc）                                 サウジアラビア

     ており、海水淡水化プラント稼働国としては、世界最大級                        （写真1、2）
                                                  完成しました     。処理場では、suido kiko                           月に調印式を行いました。新会社では、サウジアラビア東                               ダンマン

     規模となっています。また、下排水も貴重な水資源と位置                                                （下図
                                                  middle east,llc が提案した、膜分離活性汚泥法                                        （ro 膜）
                                                                                                         部のダンマンに世界規模の逆浸透膜    エレメント生                                      リヤド
                                                                                                                                                               ジッダ
     づけられており、下排水処理および排水再利用の普及も                      が採用され、60,000m / 日の処理を実現しました。
                                                  参照）                              3                     産工場を新たに建設し、2015 年から生産を開始します。
     進められ、海水淡水化技術とならび、貴重な水資源の有効                   処理場稼働後は、衛生問題などもすばやく解消され、現在                             工場と併設する技術サービス拠点より、広く中東北アフリ
     活用に役立てられています。                                では、再生水を森林公園に供給するまでに至っています。                             カ地域のお客様により密接な技術サービスを提供します。
      東レグループの水処理関連総合エンジニアリング企業で                   当プロジェクトは「グローバルウォーターアワード2011」                            東レグループは、現地会社を基盤に、サウジアラビアを
          （株）
     ある水道機工 は、サウジアラビアにおける水資源問題                    を受賞しました。                                               含む中東および北アフリカ全域の水問題解決に、より一層
     に着目し、2006年に現地企業との合弁会社、水道機工ミド                                                                        貢献してまいります。                                       suido kiko middle east, llc
                                                                                                                                                          (2006 年設立 )
         （suido kiko middle east, llc）
     ルイースト                           を設立、技             膜分離活性汚泥法
     術供与などを通じて現地とともに問題解決に向けて取り組                           （mbr ※ 1）
                                                   膜分離活性汚泥法       を用いると、従

     んできました。同社は、下排水処理および再利用事業にお                   来よりも小型の設備でより良質な処理水が得
                                                  られます。mbr 処理を経た水は細菌類も除去
                       「グローバル
     いて、水事業を評価する国際的表彰である
                                                  されており、トイレ用水や散水用水などに再利
              を2度も受賞しており、その高い技術と
     ウォーターアワード」                                   用することができます。
                                                                                   膜分離活性汚泥法用浸漬膜
                                                  ※1   membrane bioreactor
     課題解決に対する貢献は、国際的に認められています。                                                     モジュール メンブレイ ®


                    suido kiko middle east, llc
                    deputy general manager
                    原毅                                 原水                                          処理水
                                                  従来の
                                                  排水処理
                     資源国でお金持ちのイメージのサウジアラビアで
                    すが、上下水道インフラに関してはまだまだ整備が必                         沈殿槽           反応槽     沈殿槽
                    要です。水不足の問題は常に現地の新聞に取り上げ
                    られていますし、近年では排水処理問題も深刻となっ                                 液中膜                                                                                 東レの逆浸透膜エレメント ロメンブラⓡは水から不純物やイオンを分離
                                                                                                                                                                 除去する機能を有し、海水やかん水の淡水化や排水再利用まで、さま
                    ています。                                                                                                                                        ざまな分野で活躍します
        私たちは、サウジアラビアへ事業進出以来、少しでもそれらの問題を                                  原水              処理水
                                                  mbr システム
      解決できるように日夜頑張ってきました。下水湖案件をはじめとする、
      複数のインフラプロジェクトに携わることができ、少しは現地の方々の
      お役に立てたのではと思っています。これからもより一層、サウジアラ                                           （mbr)
                                                                               反応槽
      ビアの水問題解決のために頑張ってまいります。
                                                  mbr では、前後の沈殿槽が不要となり、コンパクトな設備で処理できます。                                                   （東レ
                                                                                                         2014 年 2 月 19 日に執り行われた、新会社設立調印式にて   およびアブナヤン・ホールディ
                                                                                                                                           （株）
                                                                                                         ング関係者）



10   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                    11

     highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション

     北 九 州 スマ ートコミュニ ティに お ける取り組 み
     ● 化 石 資 源 を 大 切 に 使う
     ● co2 排出を増やさない
                                      co2 を排出しない                                                                                                                            大規模太陽光発電事業によって
                                    公共交通システムをつくる。                                                                                                                           地域振興にも貢献
                                       地域の夢が、                                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                                             2014 年 2 月、東レエンジニアリング は、太陽光パ
                                   新しい世界の常識になります。                                                                                                                                       （株）
                                                                                                                                                                            ネルメーカーのフジプレアム とともに、太陽光発電事
                                                                                                                                                                                「北九州 tek&fp 合同会社」
                                                                                                                                                                            業の新会社               を設立しました。東
                                                                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                                            レエンジニアリング の強みであるシステム設計力・施
     北九州市とともに                                                                                                                                                                         （株）
                                                                                                                                                                            工技術に、フジプレアム が独自開発した太陽光発電シ
     新たなエネルギーシステムの開発を推進                                                                                                                                                     ステムを組み合わせることで、革新的な大規模太陽光発電
      太陽電池、蓄電池、燃料電池などの電力関連技術は、                   ムの確立により、発電時およびバス走行時も co2 排出量                                               の確立に向けて
                                                                                                             「ゼロエミッション交通システム」                                               事業を展開していきます。
     環境技術のなかでももっとも注目度の高い技術です。エ                   はゼロとなり、さらに2 台合わせて年間 30 〜 50トンの                                             の確立は、以下の三段
                                                                                                             「ゼロエミッション交通システム」                                                この新会社では、北九州市の第三セクター「ひびき灘開
     ネルギー効率がよく、低炭素な社会へと移行するために                   co2 排出量を削減できる見込みです。当電気バス事業は、                                                    「太陽光発
                                                                                                             階の計画で進められています。特に第二段階の                                           が北九州市若松区に所有する7 ヘクタールの土地に、
                                                                                                                                                                            発」
     は、新エネルギーの普及拡大が不可欠です。                        車体や電池の開発に携わる東レエンジニアリング
                                                                      （株）
                                                                        と三                                   電の電力での走行」
                                                                                                                     は当計画の要であり、これが実現すれ                                      年間発電量約 6,400mwh ／年の太陽光発電設備を建設
      2009 年経済産業省は、次世代エネルギーの流通およ                    （株）
                                                 菱重工業 、北九州市の第三セクター「ひびき灘開発」                                   ば、太陽光発電による路線バスの運行としては日本初とな                                                 （株）
                                                                                                                                                                            し、発電した電力を九州電力 に売電する事業を行いま
     び社会システムのあり方に関するとりまとめを発表し、横                  が共同で実施しています。                                                ります。東レグループは、２０１５年春までに、バス２台分の                                   す。北九州市における太陽光発電事業の拡大普及に貢献で
      （神奈川県）
     浜市       （愛知県）
           、豊田市   、けいはんな学研都市                                                                 福岡県北九州市         電力をすべて太陽光発電でまかなうことを目標に、新会社                                         「ゼロエミッション交通システム」
                                                                                                                                                                            きるほか、              の完成に向け重
                                                 ◉図 1      電気バスの走行ルート
                 、北九州市
     （京都府、大阪府、奈良県）       の 4 地域を
                     （福岡県）                                                                                   を設立して、大規模太陽光発電事業に取り組んでいます。                                     要な役割を担います。ゆくゆくは、災害時に活用できる蓄
                                                 若松区     響灘地区
     スマートグリッド/ スマートコミュニティの社会実証地域と                                                北九州市                                                                                       電システムや、農業や地域産業に役立つインフラ整備など、
                                                                      エコタウンセンター （北西部）                                            の計画
                                                                                                             ◉図 2 「ゼロエミッション交通システム」
     して指定しました。実証は 2010 年〜 14 年までの 5カ年                                                                        2014年3月               2014年10月頃          2015年4月頃              地域密着型の太陽光発電事業の展開を目指しています。
                                                                                                             稼働                    稼働予定               稼働予定
     とされ、企業、自治体、大学、市民などが連携して先進的                                         若松区役所
                                                                                                                    通常の電力                               大型蓄電池
                                                                                        jr 小倉駅
     な取り組みを行ってきました。東レグループは、北九州市
                                                          jr 戸畑駅
     とともに、自らの素材開発力とグループ力、また、これま
                                                        路線 1                           路線２
     で培ったネットワークを活用して新たなビジネスモデルの                   エコタウンセンター～ jr 戸畑駅              若松区役所～ jr 小倉駅新幹線口

     構築と革新的なエネルギーシステムの開発に取り組んで
     います。
                                                                          リチウムイオン                    炭素繊維製
     炭素繊維製の電気バス                                                           電池搭載                       ボディ
                                                                                                                   急速充電器             急速充電器 太陽光パネル
                                                                                                                                          （出力7.5mw、敷地面積約9ha）

      北九州市では若松区響灘地区を中心に、co2 などの廃
              「ゼロエミッション交通システム」
     棄物を一切排出しない              の
     確立に取り組んでおり、2014 年 3 月に第一段階として、              電気バス概要
                                                 乗車定員・・・72 人
                         （図 1）
     電気バス2 台の路線バス走行を開始しました   。今後、                車両重量・・・11,250kg。炭素繊維の使用により、通常の１割       軽量化
                                                                                  （約 1トン）
                                                 走行距離・・・1 回の充電で最大 80km。高性能リチウムイオン電池の搭載により、
         「太陽光発電の電力での走行」
     段階を経て            、「大型蓄電池の                          充電 1 回あたりの走行距離を伸ばす
                                                 最高速度・・・85km/h
       へと移行していく予定です
     活用」                   。このシステ
                  （p.13 図 2）                                                                                                 北九州 tek&fp 合同会社
                                                                                                                             社長    本近 修和                                    フジプレアム  が独自開発した
                                                                                                                                                                                  （株）      「太陽追尾型発電システム」。パネルの下のスペー
                                                                                                                               北九州 tek&fp（合）
                                                                                                                                           では、2014 年 10 月に北九                スを他用途に活用できるため、地上設置型タイプと比べて土地の使用効率が高くな
                                                                                                                                                                            ります。また、太陽の位置を算出して、太陽光パネルが自動で太陽を追尾するため、
                                                                                                                             州市に太陽光発電所を稼働させるべく、建設工事                         パネル固定型に比べて発電効率も高くなります。
                                                                                                                             の真っ最中です。ここは、         （株）
                                                                                                                                         東レエンジニアリング
                    北九州市長
                                                                                                                             が、設備の施工から運用・保守までも含めたノウハ
                    北橋 健治 氏
                                                                                                                             ウを 取 得し、従 来 の 施 工 事 業 からepc ※ 2 事 業・
                          「モノづくりのまち」
                     北九州市は、        としての産業基盤や                  「ウォータープラザ」
                                                 普及を進めることを目的とした        を本市に開設する際に                                            o&m ※ 3 事業へと事業範囲を拡大する場であると
                    技術力、公害克服の過程で培われた人材・技術・ノウハ    も多大なるご協力をいただきました。                                                         （バックシート、封止材など）
                                                                                                              ともに、東レグループ製の材料            を使用した
                    ウなどを活かし、資源循環型社会の構築を図るため、若         「ゼロエミッション交通システム」
                                                  このたびの                「大規模太陽光発電
                                                                     および                                      太陽光パネル
                                                                                                                   （フジプレアム
                                                                                                                         （株）
                                                                                                                           製）  （株）
                                                                                                                             、東レ 環境エネルギー開発セ
                             「北九州エコタウン事業」
                    松区響灘地区を中心に          を推進          の取り組みは
                                                 システム」                       の一
                                                          「北九州市地域エネルギー拠点化推進事業」                                ンターで開発した発電予測システムなどの導入により、太陽光パネル
                    するとともに、こうした経験を世界に発信し、アジアを中          本市としては、
                                                 環でありますが、                     環境・
                                                              今後も地域の成長を支えるとともに、                               〜設備設計〜施工〜運営・保守にわたるサプライチェーンを東レグ
                    心に水質改善を担う人材の育成等にも協力しています。    エネルギー問題を解決する拠点を目指していくうえで、東レ( 株 ) のように                        ループで構築しています。東レグループの総合力を活かし、東レグ
                   ｊ
        東レグループとのご縁は、ｉｃａとの連携によるインドネシア・スラバヤ        高い技術力をもち、環境問題を含めた社会的課題の解決に貢献するとい                             ループの環境エネルギー事業の拡大を図るため、ぜひ、このプロジェ
      市での bop ※ 1 事業における太陽光発電・小型脱塩浄水装置    の
                                     （ｐｖｒｏ）      う高い志を掲げておられる企業の皆様とパートナーシップを築いていくこ                            クトを成功させる所存です。
      設置にご協力をいただいたのをきっかけに、先進の水循環システムの開           とを期待しております。
      発から、管理・運営ノウハウの蓄積、さらには国内外に情報発信して技術                                                                       ※2    pc＝engineering, procurement & construction; 設計・調達・建設
                                                                                                                   e
                                                                                                              ※3   o&m＝operation & maintenance; 運用・保守                                                    （株）
                                                                                                                                                                            2014年2月の新会社設立記者発表にて。東レエンジニアリング
                                                 ※1   bop＝base of the pyramid
                                                                                                                                                                            河村社長 （右）       （株）
                                                                                                                                                                                    と、フジプレアム  松本社長（左）



12   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                    13

     highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション                                                                   highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション

     炭素繊維                                                                                                 炭素繊維
     ● クリー ン エ ネ ル ギ ー の 普 及                                                                              ● 化 石 資 源 を 大 切 に 使う
     ● c o 2 排 出を削 減する                                                                                    ● co2 排出を増やさない                                     炭素繊維で
                                    水素エネルギーの普及に、                                                                                                             自動車や航空機が軽くなれば、
                                  炭素繊維が一役買っています。                                                                                                             co2も減らせます。




     水素エネルギーの輸送・貯蔵                                                                                        自動車や航空機の軽量化で
     燃料電池車の走行に貢献する炭素繊維                                                                                    co2 排出量削減に貢献
      水素エネルギーは発電時に水と熱しか生じず、co2 を                            のほか、水の電気分解など、いくつかの方法で製造されま                     炭素繊維の使用による自動車・航空機の軽量化は、低燃                         し、炭素繊維から中間基材、成形品までの一貫した強固な
     排出しないクリーンエネルギーとして注目されています。                             す。その後、タンクを積んだ輸送船やトレーラーなどでの                    費に直結し、co2 削減に貢献できることで知られています。                      サプライチェーンを構築してまいります。
     また、そのエネルギー効率の高さから水素を燃料とした燃                             輸送、タンクによる貯蔵を経て、利用先へ届けられます。                    炭素繊維製の軽量航空機についてはすでに世界の空で活                          ※1    cfrp(carbon fiber reinforced plastics) 炭素繊維強化プラスチック

     料電池車の開発が進められ、日本国内での市販開始を前                              東レの炭素繊維は、水素の輸送・貯蔵から利用時まで活用                    躍し、さまざまな団体から評価をいただいています。                           ◉自動車用途のコンポジットサプライチェーン構築
     に、水素インフラの整備が急速に進められています。                               され、水素社会のインフラ構築を支えます。                           航空機に続き、自動車分野におけるグローバルな戦略                               欧州市場

      天然資源ではない水素は、工場で産出される副生水素                                                                            的 拡 大 を 図 るた め、2013 年 5 月、米 国 ミシガン 州 の                  •euro advanced carbon fiber
                                                                                                                                                                    composites gmbh(eacc)                 北米市場
                                                                                                                                                                                                          •plasan carbon
                                                                                                          cfrp ※ 1 製 自 動 車 部 品 製 造 販 売 会 社 plasan carbon          •advanced composite ・
                                                                                                                                                                    engineering gmbh(ace)                   composites,inc.(pcc)

     ◉水素エネルギーの普及                                                                                          composites,inc への資本参加を決定しました。これによ                                             日本・アジア市場
                                                                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                                                        •東レ
                                                                                                          り、米国自動車メーカーへの販売チャネルを確保するとと                                                    •toray carbon magic, co.,ltd.(tcm)
      水素タンクの補強に炭素繊維が活躍                                                                                                                                                                  •carbon magic(thailand), co.,ltd.(cmth)
                                                                                                          もに、北米で cfrp 製自動車部品の生産・開発拠点を確立
                    水素の貯蔵や運搬の効率化は、水素社会のインフラを                               「輸送用容器」
                                                            シェアを誇り、水素トレーラー等の              「車
                                                                                 および、燃料電池車の
                    構築する大きな鍵となります。東レの炭素繊維は、圧                    の両面において活躍しています。
                                                            載用容器」
                    縮水素を運搬する高圧タンクの補強材料として高い
                                                                                                          ◉ライフサイクルにおけるco2 削減効果
                                                                                                                             （炭素繊維協会モデル）
                                                                                                          炭素繊維利用によるco2 排出量削減効果
                     ①水素の製造                ②水素の輸送・貯蔵                   ③水素の利用
                                                                                                           自動車                                                航空機


                             化石                              水素                                            cfrpを車体構造重量の                                       cfrpを機体構造重量の
                                                                                                           17％に使用した自動車は、                                      50％に使用した航空機は、
                             燃料                             （改質器）


              油田・ガス田                                                    産業用・家庭用
                                                                        コージェネ設備                                （cfrp使用なし）
                                                                                                           従来自動車        と比べて、                                     （cfrp3％使用）
                                                                                                                                                              従来航空機        と比べて、



                      水素製造プラント
                                   水素
                                                 タンカー                           トレーラー                               約   30% 軽量                                              約   20% 軽量
                     電気
                                                                                                            従来車                      cfrp17％                  従来機                                 cfrp50％
                                                                       水素発電所
                                                                                                            合計    31.5t-co2          適用合計      26.5t-co2      合計      395,000t-co2                適用合計      368,000t-co2


                    再生可能エネルギー                      タンク
                                                                    燃料電池車          水素ステーション
                                                                                                               5t co の削減      2
                                                                                                                                  （1 台10 年間）
                                                                                                                                                                      27,000t co の削減                           2
                                                                                                                                                                                                                     （1 機・10 年間）

                                                                                                          出典：炭素繊維協会
      燃料電池の構造に欠かせない炭素繊維
      水素と酸素の化学反応から電気を生み出す燃料電池は、co2 やｎｏｘなどを排出し                 燃料電池の本体は板状基材の積み重ねです。そのひとつの単位を
                                                                                          「セ              column                      東レの炭素繊維複合材料は航空機用途で以下の評価をいただきました
      ないクリーンな発電システムです。東レは、究極のエコカーともいわれる燃料電池                    といいます。ひとつのセルがつくる電気の量はわずかですが、そ
                                                              ル」                                                        を受賞
                                                                                                          「第６０回大河内記念生産特賞」                                                 を受賞
                                                                                                                                                             「ｇｓｃ賞 経済産業大臣賞」
                             「ガス拡散層」
      車の要となる発電装置であり重要部材のひとつである     のトップサプラ                    れを積み重ねることによって大きな電気を得ることができます。               東レの
                                                                                                            「航空機用炭素繊維複合材料の開発」
                                                                                                                            が評価され、
                                                                                                                                 （公財）
                                                                                                                                    大河内記念                      「航空機の軽量化を可能とする炭素繊維複合材料の開発」
                                                                                                                                                             東レの                        が評価さ
           「ガス拡散層」
      イヤーです。     には炭素繊維が使用されています。                                                                         会より、
                                                                                                             「第６０回大河内記念生産特賞」
                                                                                                                           を受賞しました。                                    （ｊａｃｉ）
                                                                                                                                                             れ、新化学技術推進協会      「ｇｓｃ
                                                                                                                                                                            より、  （グリーン サスティナブル ケミ
                                  ◉燃料電池車の仕組み                  ◉燃料電池の構造                                                                                           賞 経済産業大臣賞」
                                                                                                                                                             ストリー）        を受賞しました。
                                               パワー                セル
                                               コントロールユニット         セパレータ
                                                               ガス拡散層
                                   バッテリー                          触媒                         水素
                                           電気
                                                                 電解質
                                           水素    燃料電池             触媒                                                                     ２０１４年３月２６日に開催
                                                               ガス拡散層                                                                     された表彰式にて   （左から                                                 ２０１４年５月２２日に開催
                                                                  セパレータ                                                                  東レ（株）  複合材料研究所                                                  された表彰式にて  （左２
                                                                                                           自動車でのcfrp適用                                        航空機でのcfrp適用
                                           水                                                                                             遠藤所長、出口専務、吉                                                     人目から 東レ （株）複合
                                   水素タンク          モーター                  酸素
                                                                         （空気）                              炭素繊維製造時のco2排出量                永 取 締 役、小2削減効果
                                                                                                                                    ライフサイクルでのco    田 切 acm    炭素繊維製造時のco2排出量                       ライフサイクルでのco
                                                                                                                                                                                                         材料研究所2削減効果
                                                                                                                                                                                                                 遠藤所長、
                                                                                        電極         （白金）
                                                                                                  触媒
      燃料電池
                                                                                                                    20t                  技術部長）
                                                                                                                                               ▲70t                         20t                             ▲1,400t
                                                                                                                                                                                                         鈴井副社長、出口専務）



14   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                  15

     highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション                                                    highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション

     ポリ乳 酸 繊 維                                                                             エ アフィル タ ー
     ●砂漠化進行の抑制                                                                             ● 空 気を浄 化する
     ●食糧不足の緩和



                                                                                                       経済が発展すると、
     砂漠化による農地減少、                                                                                       新しい課題も出現します。
     人口増加による食糧不足。                                                                                     空気環境を守るのも、
     砂漠化を防ぎながら                                                                                        化学技術の使命です。
     農地を拡大するという手があります。

                                                  ロールプランターを活用した換金作物の栽培


     南アフリカでは         を導入し、
            「ロールプランター」                            よって水と二酸化炭素に分解される性質をもったポリ乳酸               空気清浄機の性能向上に向けて、東レ独自の
     トウモロコシなどの栽培実験を実施                             繊維を活用した取り組みで、課題解決に取り組んでいます。              技術で電石加工をした極細繊維不織布を使った
                                                                                           エアフィルターを開発
      気候変動に対して脆弱なアフリカ地域では、干ばつの影                     （株）
                                                   東レ は繊維関連から環境対応システム事業まで手
     響による砂漠化進行により農地が不足し、人口増加に対し                         （株）
                                                  がけるミツカワ とともに、ポリ乳酸繊維を筒状にした                                      「大気
                                                                                            人類の経済的・社会的活動がおもな原因で起こる
     て食糧の生産が追いつかない地域が増えています。なかで                     「ロールプランター」
                                                  素材の        を開発しました。課題に応じて、                 。大気汚染が顕在化した歴史は古く、１９世紀には既
                                                                                           汚染」
                           「マイン
     も南アフリカは、干ばつによる砂漠化進行に加え、                      ロールプランターの設置形態を変えることで、南アフリカ                        とfog（霧）
                                                                                           に、smoke（煙）           「smog（スモッ
                                                                                                          を合わせた造語
        と呼ばれる鉱山採掘残土の集積地からの砂塵飛散
     ダンプ」                                         の荒廃地の農地化に取り組んでいます。この取り組みは、                」
                                                                                           グ）という言葉で表されるようになったといわれています。
     が問題となっており、なかには、微量の放射線を含む金鉱                              （ｕｎｄｐ）
                                                  経済産業省や国連開発計画    の支援を受けて進め                人体におよぼす悪影響も懸念され、現在では世界中の多
                        （株）
     山残土もあるため、深刻化しています。東レ はこの問                    られています。                                  くの国・地域で、環境を担当する行政機関が、大気汚染の
                                                                                                                                                 東レグループの製品である
     題に着目し、植物由来素材であり、かつ最終的に微生物に                                                            程度を空気質の指数で発表したり、警報・注意報などを発                            空 気 清 浄 機 用 エ アフィル
                                                                                                                                                 ター。ポリプロピレン製のメ
                                                                                           表しています。                                               ルトブロー不織布を特殊な方法でエレクトレット（電石）化した トレミ
                                                                                                                                                 クロンⓡを使用しています。極細繊維１本１本に電石化し、目に見えな
                                                                                            大気汚染のなかでも、近年特に問題視されているもの                             い小さいゴミから大きなゴミまで捕集できます。
                                                                                                                                                 大手家電メーカー製の空気清浄機や自動車用キャビンフィルターな
              「ロールプランター」
     ◉南アフリカにおける        による荒廃地農地化システム                                                       の中に、pm2.5 問題があります。中国では、急速な経済                          どに使用されています。

     マインダンプの緑化                 換金作物の栽培                                                     発展に加え、石炭暖房の使用が増える冬季に大気汚染が
     土を充填したロールプランターを格          ロールプランターに現地の土を入れて荒廃地に並べます。   ロールプランターの中の土に、水や肥料を与えて栽培       悪化する傾向があり、年々深刻さが増しています。粒子が
     子状に設置し、ロールプランターの          並べたプランターの間に農作物の種をまき、種子を根づ    します。効率的な水の供給のため、灌水関連製品で実
                                                                                           体内に入るのを抑制するため、外出先でのマスクの着用や
     間に種をまくことにより、マインダン         かせます。ロールプランターは紫外線を受けても劣化しに               （株）
                                                            績が高いネタフィムジャパン の点滴灌漑装置を設
     プの砂塵飛散防止と緑化に取り組み          くく、また通気性・保水性に優れているため、根の温度が   置しています。保水性の高いロールプランターと組み       室内での空気清浄機の利用が高まるなか、東レグループ
     ます。                       適正に保たれ、農作物の生長性が高くなります。       合わせることにより、少ない水と肥料での農作物育成       は、合繊メーカーである強みを活かし、室内空気環境の改
                                                            を実現できます。
                                                                                           善に少しでも役立つ製品の提供に取り組んでいます。
                                                                             点滴灌漑装置

                                                                                                            （南通）
                                                                                                       東麗合成繊維  有限公司         空気濾材営業部

                                                                                ロールプランター
                                                                                                       副部長   施 淇耀

                                                            ◉横から見た図                   土                  中国ではpm2.5問題の深刻化により、健康被害や
                                                                                                       外出制限等､ 大きな社会問題になっています。そして、
                                                                                                       この問題に対して、現在空気浄化製品の需要が急騰し
                                                                                                                  （南通）
                                                                                                       ております。東麗合成繊維  有限公司では、エア
                                                                                                       フィルターのグローバルな供給拠点として、2013年
              の現地生産に向けた取り組みを開始
     「ロールプランター」                                                                                        3月に高性能濾材の一貫生産体制を構築しましたが、
                                                                                            さらに､ 2015年3月には新規設備導入により生産能力を倍増すべく､ 現
       （株）
      東レ     （株）
         、ミツカワ          （株）
               、ネタフィムジャパン によって実現され
                                                                                                                                “ プ ロ ジェクト
                                                                                            在 工 事 を 進 め て い ま す。当 社 は、中 期 経 営 課 題
     るこのシステムは、複雑な作業がほとんどなく、システムが確立され
                                                                                                     のグリーンイノベーション､ ライフイノベーションの一環とし
                                                                                            ap-g 2016”
     れば、現地で広く普及する可能性があります。既に南アフリカにおい
                                                                                            て、エアフィルター事業の拡大を進めることで社会に貢献していきます。
                             日本でのロー
     てロールプランターの現地生産の実験が行われたほか、
                            （株）
     ルプランター生産機械操作研修についても、ミツカワ のご協力を
     得て、2013 年 11 月に初めて実施されました。
      今後も、現地協力者、パートナー企業などと連携し、南アフリカに
     おける荒廃地の農地化に取り組み、砂漠化進行の抑制・食糧不足の                                                                                                                                    以下の粒子状物質
                                                                                                                                              pm2.5とは、粒径 2.5μm（マイクロメートル）
                                            日本でのロールプランター生産機械操作研修   日本で研修を受けた研修生が現地に帰って機械
     緩和に向けて取り組んでまいります。                      の様子                    操作を教える様子
                                                                          （左上人物が日本での研修生）                                                     （2.5μmは2.5mm の千分の１以下の大きさ）
                                                                                                                        （南通）
                                                                                                                   東麗合成繊維  有限公司
                                                                                                                                             東京都ホームページより転載



16   csrレポート 2014                                                                                                                                                                    17

     highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション




     人々の暮らしや医療現場を変える東レのライフイノベーション                                                       医療現場や生活シーンにイノベーションを                            擦れを少なくし、不便さを軽減することができます。また、
                                                                                                              では、具体
                                                                                         「ライフイノベーション事業拡大プロジェクト」                        高剛性・軽量性に優れ、かつ高い x 線透過性を持つ炭素
                                                                                                「医療の質を向上、医療現場の負担軽
                                                                                        的な製品・技術を、                                      繊維複合材料製の ct 装置用天板は、少ない x 線量でもよ
                     世界中の人々に、
                                                                                         、
                                                                                        減」「健康・長寿に貢献」の 2 つの貢献区分に整理して推                   り高精細な画像を得ることができるため、患者様の被ばく
                     心身の健康と安全・安心な暮らしを提供したいという視点に立ち、                                     進しています。                                        量を低減させることが可能です。東レグループの先端材
                     未来へつながるライフイノベーションを実現していきます。                                                                                       料は、これらの病院向け資材・システムおよび先進診断装
                                                                                        医療の質を向上、医療現場の負担軽減                              置・部材の分野において、今後も新たな貢献が実現できる
                     東レ株式会社     常任理事           （ライフイノベーション）
                                          技術センター          担当
                                                                                          東レグループは 1970 年代から本格的に医薬品・医療機                 と考えています。
                     ライフイノベーション事業戦略推進室長         田中   利明
                                                                                        器の開発を開始し、これまでも医療の質向上に貢献してき
                                                                                        ました。フエロン ®(ウィルス性肝炎、悪性腫瘍治療薬 )、ド                 健康・長寿に貢献
     ライフイノベーションでよりよい社会に                              として改めて表明し、グループ総力を結集して推進してい         ルナー ®( 末梢循環障害治療薬 )、レミッチ ®（経口そう痒症                  身近な生活シーンで人々の健康・長寿に貢献している代
      地球環境や人・社会が抱える課題はさまざまで、特に後                      きます。                                  など画期的な医薬品をはじめ、イノウエ・バルーン
                                                                                        改善薬）                                           表製品として、1986 年から販売している家庭用浄水器ト
     者が抱える課題は、国・地域の経済発展状況などにより大                       また、グループが保有する先端材料、コア技術・要素技         ( 僧帽弁狭搾症拡張用カテーテル )、フィルトライザー ®( 人               レビーノ ® が挙げられます。各家庭に、ミネラル分を損な
     きく異なります。国連ミレニアム開発目標で掲げられている                     術、事業基盤を最大限活用し、プロジェクトの成果を確実         工腎臓 )、トレミキシン ®( 敗血症治療用血液浄化器 ) など               うことなく濾過したおいしい水を提供するため、長年にわ
     とおり、新興国および開発途上国においては医療分野で解                      に上げるため、ライフイノベーション事業の戦略企画を全         の医療機器を開発し、現在の医療現場でも役立てられてい                     たり、性能・機能の開発をし続けているロングセラー商品
     決すべき命に関わる課題が多々あり、これらは国際社会が                                  「ライフイノベーション事業
                                                     社的に推進する社長直轄組織                      ます。                                            です。ほかにも、特殊極細繊維不織布を活用した空気清浄
     達成すべき共通目標とされています。一方、既に高齢社会                           を新たに設置しました。研究・技術開発の統
                                                     戦略推進室」                              さらに近年、医療の新たな方向性として注目されている                     機なども、家庭で活躍する代表製品といえます。これらに
     を迎えている先進国では、医療制度・医療政策の見直しが                                            「技術
                                                     合ヘッドクォーターである技術センターの直轄部署                 にもいち早く着目し、病気を早期に見つけたり、
                                                                                        「先制医療」                                         加え最近では、先端材料とitとの融合により、生体情報を
     急務となるほど、医療費の増大、医療現場の負担増大など                      センター企画室                     と
                                                                 ライフイノベーション企画グループ」      病気の性質を予測する研究開発に使われる、dna チップ                    計測できる衣料など、革新的な製品の開発も進めており、
     が大きな問題となっているほか、病気にならないための健                      連携しながら、ライフイノベーション事業における全社企         やタンパク質解析チップにも取り組んでいます。                         ますます高まる健康志向に合わせ、新しいソリューション
     康志向も高まっています。東レグループは、先端材料・技術                     画・立案と事業化推進・支援を強化していきます。                        「医療関係者の負担軽減」
                                                                                          医療現場の負担軽減には          と、                      提供にも積極的に取り組んでいます。
     の強みと、これまで培った医薬・医療の経験と実績を活かし、                                                                とがあります。東レグループが展開
                                                                                        「患者様の負担軽減」                                        東レグループは、先端材料をはじめユニークな素材や加
     これらの異なるさまざまな社会的課題解決に貢献していく                      ◉“東レ型ライフイノベーション”                   する高機能繊維は、洗濯耐久性、抗菌、吸汗、ストレッチ、                    工技術などの基盤や、これまで培った経験と実績、グルー
       「ライフイノベーション」
     ことが          であると考えています。                                                           防透け、静電性、耐久防汚、速乾、消臭などの特長をもち、                    プ力を充分に活かし、医薬・医療から健康管理・維持・増
                                                          医薬・医療事業の        先端材料の強み
                                                             基盤
                                                                                        医療関係者の病院用衣料をより清潔・快適に保持できるほ                     進にいたるまでのトータルな視点で、ライフイノベーショ
                   とは
     “東レ型ライフイノベーション”                                   メディカル分野               ヘルスケア分野    か、患者様用の衣料としては、手術後の患部への衣類の                      ンを実現していきたいと考えています。
                                                              医療現場の負担軽減
                                                       医療の質を向上、              健康・長寿に貢献
                            “プロジェクト
      2014 年 4 月から始まった新中期経営課題
     ap-g 2016”
              の全社横断プロジェクトにおいて、従来の取                                                      ◉ライフイノベーション製品の開発のあゆみ
              「ライフイノベーション事業拡大プロ
     り組みに加え、新たに
                                                                                         1977                                             2009
         を掲げました。これまでライフサイエンスの事業
     ジェクト」                                                                              フィルトライザー ®                                        レミッチ ®（医薬品）                           2013
                                                                                        （医療機器）                                             ※レ ミッチ ® は 鳥 居 薬                    医療機器向け
     分野で展開してきた医薬・医療材・バイオツールなどを中                                                                                                             品の登録商標です
                                                                                                               1985                                                             高性能ワイピングクロス
     心としたメディカル分野に、先端材料を活用したヘルスケ                                                                               フエロン ®                                                            トレシー ®（非医療機器）
                    “東レ型ライフイノベーション”
     ア分野 ( 周辺領域 )を加え、                                                                                         （医薬品）         1994                      2007
                                                          医薬・医療事業の基盤と先端材料の強みを活かした、                                          トレミキシン ®                  ケアロード ®（医薬品）
                                                            “東レ型ライフイノベーション”を実現します                                          （医療機器）



     ◉プロジェクト推進部署             専任メンバー
     ライフイノベーション                 技術センター企画室
     事業戦略推進室                    ライフイノベーション企画グループ                                        1970                  1980              1990                   2000                     2010
                                                                                          1979                   1986       1990       1999                               2006
     ライフイノベーション事業戦略             研究・技術開発を全社横断的に統合して                                        x 線 ct 用 cfrp 製天板      家庭用浄水器     エアフィルター    衛材用 pp スパンボンド                      dna チップ
     の全社的企画・立案と事業化               「技術センター」
                                いる       の総合力を活用した                                                               トレビーノ ®               （韓国に東レセハン      （現：toray advanced   3d-gene®（研究用）
     を推進・支援                     開発を推進・支援                                                                                                                    を設立）
                                                                                                                                        materials korea inc.）

                       は、
     「ライフイノベーション事業戦略推進室」                      の
                         「ライフイノベーション事業拡大プロジェクト」
     リーダーである社長の直轄組織として2014 年４月に新設されました。先端材料、医薬・医療
     機器など、ライフイノベーション分野での事業拡大に必要な専門性の高い技術や知識を持つ
                                              「技術セ
     人材が集められ、全社横断的な活動を始めています。2013 年 3 月から活動している                                                                                                         1992
                            と緊密に連携することで、研究・技術開発
     ンター企画室 ライフイノベーション企画グループ」                                                                                                                           ドルナー ®（医薬品）
     と事業の一体化を加速させます。                                                                       ライフイノベーション事業拡大プロジェクトの
                                                                                           詳細についてはｐ.35 をご覧ください
18   csrレポート 2014                                                                                                                                                                          19

      highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション                                                             highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション

      炭 素 繊 維 強 化 プ ラスチック                                                                            血液浄化器
      ●医療の質を向上                                                                                       ●医療の質を向上
      ●医療現場の負担軽減
                                                                                                                                                                    シートを巻き込んだも
                                                                                                                                                                    のがカラム内に入って
                                                                                                                                                                    います

   軽くて丈夫で、
x 線を透過しやすい。
                                                                                                     細菌毒素を吸着する繊維。
炭素繊維強化プラスチックには、
                                                                                                    1994 年の発売から
  そんな特長もあります。
                                                                                                     20 万本以上が使用されました。


                                                              写真提供：
                                                                         （株）
                                                              東芝メディカルシステムズ
      受診者の被ばく量を低減し                                                                                   2012 年には
      鮮明で正確な x 線画像の撮影を可能に                                                                            小型化トレミキシン ® も発売
             かた
                                                                                                                                                     pmx-20r          pmx-01r
                                      （以下
        強く、剛 く、軽 い 炭 素 繊 維 強 化 プ ラス チック                                                               敗血症は細菌などの感染によって全身炎症や臓器障害                       血液容量：135mℓ       血液容量：8mℓ

          は、身近なものでは航空機、自動車、スポーツ用途
      cfrp）                                                                                          が引き起こされ、最悪の場合は死に至る病気です。東レグ
      などでよく使用されていますが、ct 装置や x 線撮影装置                     いcfrpは、より密度を低くできるためx線の透過を妨げま                 ループが製造販売する トレミキシン ® は、敗血症が重症化
      など医療用 x 線画像診断機器にとっても欠かせない材料                       せん。天板にcfrpを使うことで検出器に到達するx線がよ                 した患者さんの血液から、原因物質のひとつであるエンド
      です。                                               り多くなり、高精細な画像を得ることができます。また、少                  トキシンを取り除くことで、病態改善を図る医療機器です。
        x 線装置で受診者が横たわる天板には、従来、木材や樹                      ないx線量でも撮影できるため、受診者の被ばく量を木材                               「敗血症性ショック」
                                                                                                     血圧低下や意識障害を起こす        と呼ばれ
                      （株）
      脂などが使用されていましたが、東レ は 1970 年代後                      ／樹脂製天板より大幅に低減させることが可能です。                     る症例に対して保険適用を受けている国内唯一の医療機
      半から大手医療機器メーカーと協力して、cfrp 製に置き                         （株）
                                                          東レ はx 線画像への映り込みを極力少なくした炭素                  器として、救命救急センターや集中治療室を中心に使用さ
      換える開発をはじめ、30 年以上にわたって、この cfrp 製                   繊維織物やプリプレグの開発、量産性が高い成形技術の開                   れています。
      の天板を供給しています。                                      発についても継続して行っており、付加価値の高い製品と                    トレミキシン ® は、円筒型の容器に、抗生物質
                                                                                                                            （ポリミキ
        密度が低い物質はｘ線の透過率が高いので、高剛性で軽                       サービスの提供を通じて世界の医療現場を支えています。                      を結合させた複合繊維
                                                                                                     シンｂ）        （ポリスチレン誘導体繊維）
                                                                                                                                                                  トレミキシン ®
                                                                                                     を充填したもので、細菌毒素であるエンドトキシンを吸着
      ◉ x 線 ct の仕組みとcfrp 製天板を利用するメリット                                                                する効能があります。１９９４年の販売開始から２０年が経

      ｘ線管球                             木材／樹脂製天板    cfrp 製天板
                                                                    ｃｆｒｐ製の天板を使うことで、                  ち、これまでに２０万本以上が使用され、数多くの救命に役
                                                                                                                                                                                 血液ポンプ
                                                                    人体の被ばく量を低減でき、
                                                                                                     立っています。
                                                                    質のよい画像を得ることができます
                                                          ｘ線
                                                                    高いｘ線透過性                                           （０１ｒ）
                                                                                                      また、２０１1 年より、小型化製品   を新た
                                       人体
                                                              天板    ｃｆｒｐ製の天板は、ｘ線の透過性が高く、木製天板の約2倍、    に販売開始し、身体的機能が未発達であるため
                                       ノイズ                          アクリル樹脂製天板の約5倍透過します。少ないｘ線で正確に
                                                                    診断することができるため、人体の被ばく量を低減できます。
                                                                                                     に困難さを極める未熟児・新生児の感染症治療
天板がせり出し
て、ドー ナ ツ 状                                                    検出器                             （散
                                                                    また、ｘ線の量が減らせることで、ｘ線量に比例するノイズ      においても、救命に用いられています。
の検出器のなか                                                               の量を抑えることができ、より高精細な画像の確保にも
                                                                    乱線）
を通過します                                                              つながっています。
                      ｃｆｒｐ製天板
        検出器
        人 体を通 過したｘ線
                                                                    高い剛性                                                                                             抗凝固薬
                                                                                                                                          ※イメージ図です
        を検出器がキャッチし                                                  剛いｃｆｒｐ製の天板は、ドーナツ状の検出器のなかにせり出
        画像化します                                                      してもたわまないため、画像解像度の低下を防ぎ、鮮明で正
                      ※イメージ図です
                                                                    確な画像を得ることができます。

                                                                                                                  （株）
                                                                                                                 東レ 医療用具事業部
                                                                                                                 救急集中治療製品課
                      （株）
                     東レ コンポジット事業第１部
                     コンポジット販売第２課   浜田 大                                                                トレミキシン ® は唯一の敗血症治療デバイスとして、国内はも
                                                                                                      とより、海外でも広く使われるようになってきました。このデバ
                      体内の状態を見ることができるx 線撮影装置で、天          にお客様と強固な信頼関係を築いています。炭素繊維メーカーならでは
                                                                                                      イスにより、今まで救えなかった命が救われることは、この事業
                     板は重要な部品です。天板に異物が含まれていると誤           の素材の長所を活かしたモノ作りで、患者様に優しい医療機器の開発を
                                                                                                      に携わる者にとっても喜びです。
                     診につながる可能性もあり、まさに医療の現場に直結           サポートしていきます。
                     した製品です。
                       （株）
                      東レ は国内外の大手医療機器メーカーにx 線装
                     置用 cfrp 製品を供給しており、開発力と品質を武器




20    csrレポート 2014                                                                                                                                                                       21

     highlight グリーンイノベーション    ライフイノベーション                                                                           highlight グリーンイノベーション   ライフイノベーション

     高機能素材                                                                                                         d n a チップ
     ● 健 康・長 寿 に 貢 献                                                                                               ●医療の質を向上
                                                                                                                   ●医療現場の負担軽減



健康を“ウェアラブル”にする
という発想から生まれました。                                                                                                     遺伝子を解析すると、
                                                                                                                      明日の健康が
                                                                                                                       見えてきます。

     着るだけで、心拍数・心電波形などの                                                                                             東レが開発した高感度ｄｎａチップ 3d-gene®                                     （3d-gene®）
                                                                                                                                                                       の高い dna チップ        を開発しました。
     生体情報を収集できる機能素材                                                                                                 dna チップは、ヒトや動物の組織や血液などに含まれ                           現在もっとも一般的に用いられているのは、平坦なガラ
        （株）
       東レ       （株）
          と日本電信電話 は、着るだけで心拍数・心                                                                                     る遺伝子の発現量を解析するための分析ツールです。多                           ス基板に検出用の dna 断片が固定された dna チップで
     電波形などの生体情報を取得できる機能素材 hitoetm（ヒ                                                                                数の dna 断片を樹脂やガラスなどの基板上に高密度に                         す。生体由来の遺伝子に蛍光標識をつけて光学的にそれ
       を開発、実用化しました。hitoetm は最先端繊維素材
     トエ）                                                                                                           配置し、数万にのぼる遺伝子を一度に網羅的に解析できる                          らを検出します。東レは微細な凹凸構造を持つ画期的な
     であるナノファイバー生地に高導電性樹脂が特殊コーティ                                                                                    ことから、さまざまな研究分野で活用されています。                            樹脂製基板を開発し、バックグラウンドノイズを低減する
     ングされており、生体信号を高感度に検出できるほか、耐                                                                                     東レは、ポリマー材料技術や表面修飾技術などのナノテ                          などの独自技術を完成させました。その結果、遺伝子の検
     久性に優れ、肌へのフィット性や通気性などを兼ね備えてい                                                                                   クノロジーと、医薬・医療で培われたバイオテクノロジー                          出感度を従来技術比で約 100 倍程度増加させることに成
                                                                                                       導電性高分子を含浸
     ます。この素材を使用した生体情報計測用ウェアを着用す                                                                                    を融合させ、新しいバイオツールの開発に取り組んでいま                          功しました。
     ることによって、日常生活のさまざまなシーンにおいて心拍                                                             petナノファイバー            す。そのひとつとして、研究用の高感度で再現性、定量性
                                                            直径が髪の毛の 100 分の 1しか                 （700nm）
     数や心電波形などの生体情報を快適かつ簡単に計測できる                             ない「ナノファイバー」 が、電気を
                                                            通す「導電性高分子」をしっかり閉
     ようになります。また
              （株）
                ｎｔｔドコモが 2014 年中を目途                          じ込めています。また、 「ナノファ                                      ◉ 3d-gene® の特長
                                                            イバー」の密着・変形効果で生地
                                                                                                  皮膚
     に、hitoetm を利用したウェアとスマートフォンなどを活用し                       が肌にフィットし、生体情報の高                                                                                     バックグラウンドノイズ（a.u.）
                                                                                                                                                          バックグラウンドノイズ（a.u.）
                                                            信頼検出を可能にしました。             ※イメージ図です                                                            300   300
     たサービスの提供を開始する予定です。                                                                                                                                                   ガラス製基板のチップ
                                                                                                                                                                                ガラス製基板のチップ

     ＊hitoe
          tm   は医療機器ではありません
                                                                                                                                  ガラス製平坦基板                200   200
                                                                                                                                                                                                 低感度・再現性
     ◉ hitoe    tm   とスマートフォンによる生体情報の計測システム
                         心拍数・心電波形連続測定システム                                                                                                                 100   100
                                                                                                                                                                          3d-gene ® 3d-gene ®
                         ウェアとセットで小型専用端末を開発。
                         心電波形をリアルタイムでスマートフォンへの無線転送を実現。                                                                                                    0      0
                                                                                                                             3d-gene® 樹脂製凸凹基板
                                                                                           自動計測した心拍数・心電波形をリ                                                                                      高感度・再現性
                                                                小型専用端末
                                                                                           アルタイムで表示します

                                           配線
                                                                                                                    研究用としてアカデミアや製薬会社で活用され、病気を                            国内では既に個別化医療や先制医療を目指した実用化
                          小型専用端末による測定例

                                                                         bluetooth
                                                                                                                   早期に見つけたり病気の性質を予測するバイオマーカー                           研究にも数多く使用されています。また、海外では、２０１３
                                                （－）   （＋）
                                                  （基準電位）
                                                                                                                   の探索などに活用されています。特に、最近病気との関係                          年１２月、英 国 ケ ン ブ リッジ 大 学 の 実 験 支 援 施 設
                                                               スマホアプリ画面例
                                                                                                                   が注目されているマイクロrnaを検出するため、簡単、                          （cambridge genomic service) で 3d-gene® を 用 い
                                                                                                                   かつ精度の高い方法を開発し、dna チップだけではなく、                        た遺伝子解析が開始されました。日本発のバイオツールと
                               生体インターフェース
                                   着圧制御素材                                                                          解析に最適な試薬や検出装置、さらには解析受託も含めた                          して世界への展開を期待しています。
                                                                                                                   トータルソリューションを提供しています。                                ＊3d-gene® は診断薬・診断用医療機器ではありません
                                    （株） ｎｔｔ物性科学基礎研究所
                               日本電信電話                                                 （株）
                                                                                     東レ 機能製品事業部
                               機能物質科学研究部 分子生体機能研究グループ                                東京ユニフォーム課長   勅使川原崇
                               上席特別研究員      塚田信吾氏
                                                                                                （株）
                                                                                           日本電信電話 との異業
                                hitoetm は柔らかい布状の生体電
                                                                                          種コラボレーションにより、日           ◉ 3d-gene® による発現遺伝子解析
                               極です。これまでのものよりも素肌                                           常生活の中で気軽に心拍数や                                     マイクロrna などの
                               にやさしく、かぶれにくい特徴があ                                           心電波形を計測できるウェア                                     発現遺伝子を抽出                                            生物学的研究、検査／診断技術
                               り、検査の負担を減らします。将来、                                                                                                                                                開発、バイオ生産における品質
                                                                                          を開発しました。健康管理がよ                                                              高感度
                               長期間の連続使用に適した特徴を生                                                                                                                                                 や工程管理などに役立てられて
                                                                                          り身近になり、社会全体の健                                                               高精度
                               かし、これまで発見の難しかった病気                                                                                                                                                います
                                                                                          康増進に役立てるようhitoetm                                                          高い再現性
                               の早期発見に役立つことを期待して
                                                                                          のウェアを世界の皆様に提供
      ２０１４年１月３０日に東レ本社で開催       います。
                                                                                          していきたいと思います。
       された、東レ  、
             （株）日本電信電話  、
                      （株）
      （株）ｎｔｔドコモの３社共同会見                                                                                             ヒト、動物の細胞、組織、
                                                                                                                   血液など                         3d-gene® で発現遺伝子を検出           検出画像から発現遺伝子量を解析



22   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                     23

     東レグループの csr                                                                          東レグループの経営戦略とcsr                                     このように、東レグループの csr は経営理念・経営戦略
                                                                                         東レグループの持続的発展を実現するためには、事業                           と一体的に推進しているという特長があります。
                                                                                        活動のすべての側面で csrを推進することが不可欠で
       東レグループの経営理念とcsr                           図1   経営理念体系と行動規範の概念図                   す。役員や社員の一人ひとりが csr の視点を醸成し、各                        図2      経営理念・経営戦略・csr の一体的推進
      東レグループでは、csrとは社会的課題や変化に対応                  経営理念体系                                 職場の業務に活かすことが重要だと考えています。
                                                                                                                                             社会
       （response ＋ ability）
     する力                  を培うことを通じ、社会お                                                               “ap-growth toray 2020”は、
                                                                                         長 期 経 営 ビ ジョン
                                                                        東レグループが                                                                                 経営理念
     よび企業の持続的発展を目指して行動することと捉えてい                                         よき企業市民として       csrを経営の根幹に据え、基本的考え方の中にcsrにお
                                                                        なすべきことについての宣言
          「わたしたちは新しい価値の創造を通じて社会
     ます。また、                                                      企業理念
                                                                                        ける3 つの重要な要素を含んでいます。また、中期経営課
           という企業理念のもと、創業以来、本業を通
     に貢献します」                                                    経営基本方針
                                                                                        “プロジェクト ap-g 2016”
                                                                                        題                においては、成長分野、成                                    実行                   実行
                                                              企業理念を細分化した、
     じて社会に貢献する志を掲げており、csr の推進は経営理                           各ステークホルダーについての              長国・地域での事業拡大など成長戦略を実行するうえで、                                            innovation
                                                                                                                                                    具現                               具現
     （図 1）
     念   の実現そのものと考えています。さらに、経営理
                                                                 基本方針
                                                                                        「安全・防災・環境保全」
                                                                                                   「企業倫理・法令遵守」
                                                                                                             をはじめと                                                by
                                                                                                                                                              chemistry
            「企業倫理・法令遵守行動規範」
     念をサポートする             では、社                                  企業行動指針
                                                                                        した csr の推進は東レグループ全体の最優先課題である
                                                             企業理念と経営基本方針を
     員一人ひとりの具体的な行動の参考となる規範を示して                            実現するための社員一人ひとりの行動目標           ことを表明しています。
                                                                                                                                                     経営戦略                      csr
     います。                                                                                                       「csr
                                                                                         東レグループとしては、経営戦略とcsr の連動を

                                                             企業倫理・法令遵守行動規範                    という形で具体化しており、成長戦略の確か
                                                                                        ロードマップ」                                                                  連動
                                                           倫理・法令遵守に関する具体的な規範
                                                                                        な実行に向けて、グループ一丸となって積極的にcsrを
                                                                                        推進しています。


     経営理念体系                                                                             図3    経営戦略とcsr の連動
     企業理念    1986 年 4 月制定                                                                                2011 年度〜 2013 年度       2014 年度〜 2016 年度          2017 年度〜 2020 年近傍
     わたしたちは新しい価値の創造を通じて社会に貢献します                                                           経営戦略

                                                                                         長期経営ビジョン                  ap-growth toray 2020

     経営基本方針         1995 年 4 月制定・2006 年 4 月改訂                                                            ap-g2013 「改革と攻めの経営」   ap-g2016 「革新と攻めの経営」
                                                                                                         アジア・新興国事業拡大プロジェクト     アジア・アメリカ・新興国事業拡大プロジェクト
      お客様のために        新しい価値と高い品質の製品とサービスを                                                 中期経営課題
                                                                                                                     グリーンイノベーション事業の拡大
       社員のために        働きがいと公正な機会を
                                                                                                                                ライフイノベーション事業の拡大                        【長期経営ビジョンの目指す姿】
       株主のために        誠実で信頼に応える経営を
       社会のために        社会の一員として責任を果たし 相互信頼と連携を                                                                                                                                社会の発展と環境の
                                                                                             csr                                                                             保全・調和に積極的な役割
                                                                                         csr の推進
                                                                                                                                                                            すべてのステークホルダーに
     企業行動指針         1995 年 4 月制定・2006 年 4 月改訂                                                                                                                                とって高い存在価値
                                                                                         ｃｓｒの全体計画           第四次 csr ロードマップ         第五次 csr ロードマップ
        安全と環境        安全・防災・環境保全を最優先課題とし 社会と社員の安全と健康を守り 環境保全を積極的に推進します                                                                                                       持続的に事業収益拡大を実現
        倫理と公正        高い倫理観と強い責任感をもって公正に行動し 経営の透明性を維持して社会の信頼と期待に応えます                                                            ・社会的課題に対する対応力の向上
                                                                                         ｃｓｒ戦略
        お客様第一        お客様に新しい価値とソリューションを提供し お客様と共に持続的に発展します                                                                     ・事業拡大に伴うリスクの低減
                                                                                                                               ・csr のバウンダリー拡大
        革新と創造        企業活動全般にわたる継続的なイノベーションを図り ダイナミックな進化と発展を目指します
                                                                                         csr 戦略を実現する
        現場力強化        不断の相互研鑽と自助努力により 企業活動の基盤となる現場力を強化します                                 ための中長期的課題
        国際競争力        世界最高水準の品質・コスト等の競争力を追求し 世界市場での成長と拡大を目指します                            csr ロードマップ
                                                                                         の実行計画
        世界的連携        グループ内の有機的な連携と外部との戦略的な提携により グローバルに発展します
        人材重視         社員に働きがいのある職場環境を提供し 人と組織に活力が溢れる風土をつくります                                  中期経営課題“プロジェクトap-g 2016”の詳細は p.7 をご覧ください


     企業倫理・法令遵守行動規範              2003 年 10 月制定                                           環境 10 原則 2000 年 1 月制定・2011 年 6 月改訂
     1. 社会への貢献                                   5. 公正で信頼を第一とする企業活動                      1. 環境保全の最優先                                         6. 環境管理レベルの向上
        new value creator を目指す企業として、お客様に満足を与え、      自由・公正・透明な市場競争に基づく適正な取引を行い、社会の厚い         全ての事業活動において法規制・協定を遵守すると共に、生物多様性                     環境管理技術・技能を向上すると共に自主監査などを実施して、環境
        信頼される製品とサービスを提供します。                         信頼を得られる企業活動を行います。                       に配慮し、環境保全を最優先した製造、取り扱い、使用、販売、輸送、                    管理レベルの維持・向上に努めます。
                                                                                            廃棄を行います。
     2. 社会とのコミュニケーション                            6. 各国法令の遵守                                                                                  7. 環境改善技術・製品による社会貢献
        お客様、株主、地域社会の方々など当社を取り巻くさまざまな関               グローバルな視野に立って経営の革新に努め、海外拠点においては       2. 地球の温暖化防止                                            新しい技術開発にチャレンジし、環境改善技術と環境負荷の少ない
        係者とのコミュニケーションを行い、適切な企業情報を積極的か               各国の法令を遵守するとともに、高い倫理観をもって自らを律しま          省エネルギーを推進し、エネルギー原単位の低減および二酸化炭素                      製品を通じて社会に貢献します。
        つ公正に開示します。                                  す。さらに、各国の文化や習慣を尊重した企業活動を展開し、地域の         排出量の抑制に努めます。                                     8. 海外事業における環境管理の向上
                                                    発展に貢献します。
     3. 良き企業市民としての行動                                                                     3. 環境汚染物質の排出ゼロ                                         海外での事業活動においては現地の法規制を遵守することを第一と
        良き企業市民として、法令を遵守し、人権を尊重し、社会貢献活            7. 意欲を高め、能力を発揮できる企業風土づくり                   有害化学物質および廃棄物の環境への排出ゼロを最終目標に据えて、                     し、更に東レグループの自主管理基準とあわせた管理を行います。
        動に積極的に取り組みます。                               社員一人ひとりが意欲をもってその能力を発揮できるような企業環          継続的な削減に取り組みます。                                   9. 環境に対する社員の意識向上
                                                    境づくりに努め、個人の人権、人格、個性を尊重しつつ、その創造性、
     4. 地球環境保護に積極的な役割を果たすこと                                                              4. より安全な化学物質の採用                                        環境教育、社会活動および社内広報活動などを通じて、環境問題に対
                                                    専門性を最大限に高めます。
        地球環境保護に積極的な役割を果たすことを経営の重点課題とし                                                       取り扱い化学物質の健康および環境への影響について、情報の収集、                     する社員の意識向上を図ります。
        て認識し、省エネルギー、排出・廃棄物の削減、リサイクルの推進           8. 反社会勢力との関係遮断                             整備および提供を行うと共に、より安全な物質の採用に努めます。
                                                                                                                                            10. 環境情報の社会との共有
        など企業活動の全領域で環境との共生に努めます。                     常に社会的良識を備えた行動に努めるとともに、市民社会の秩序や
                                                                                         5. リサイクルの推進                                            環境保護に関する取り組み内容および成果は、環境報告書などを通
                                                    安全に脅威を与える反社会勢力とは一切関係を遮断し、全社一体の
                                                                                            製品および容器包装リサイクル技術を開発し、社会と協調して回収                      じて地域社会、投資家、マスコミなど広く社会に公表し、相互理解を
                                                    毅然とした対応を徹底します。
                                                                                            および再商品化を推進します。                                      深めます。


24   csrレポート 2014                                                                                                                                                                            25

      東レグループの csr
                                                                                            東レグループのｃｓｒ活動                           第四次csrロードマップの終了と新ロードマップの策定
                                私は「持続可能な社会の構築への貢献」  と
                                                                                           東レグループの csr 活動では、csrガイドラインに基          第四次 csrロードマップの成果
                               「持続的な成長」の両立を目指し、
                                                                                                    「csrガイドライン活動」
                                                                                          づき組織的に進めている           と、各部              2011 年度に開始した第四次 csrロードマップの具体
                                東レグループ全体での csr の戦略的な推進に全力を尽くします。
                                                                                                       「csr ライン活動」
                                                                                          署で目標を掲げて推進している         の2つ             的 成 果としては、主 要 製 品におけるlcm 分 析 の 実 施、
                                  東レグループは、日本の   「csr 元年」と呼ばれる2003 年にcsr 委員会を設置して、csr      を並行して進めています。                           ghg 排出削減目標の達成・第三者保証の導入、csr 調達
                                 への取り組みを開始しました。以来、csr 推進の 3カ年計画であるcsrロードマップや、東
                                レ独自の csrガイドラインを制定するなど精力的に取り組みを進めてきました。                                では、csrガイドラインの項目
                                                                                          「csrガイドライン活動」                          体制の整備、地震 bcp の進展、優先対応リスクの改善な
                                  東レグループの csrは、次のような点に特長があります。第一に経営理念、経営戦略、               ごとに推進責任者として担当役員を任命し、所管部署が組             どが挙げられます。また、紛争鉱物などの新しい課題に対
                                 csr の一体的推進、第二にcsrガイドラインを具体的課題に落とし込んだcsrロードマップ
                                                                                          織的・計画的に推進しています。活動の進捗および成果に             しても、部署横断的なワーキンググループを設置し、適切
                                 の策定と役員をリーダーとした推進体制の設置、第三にcsrガイドライン活動と職制による
      東レ株式会社                     csrライン活動を並行して進めていることです。また、現行の        「第五次 csrロードマップ」     ついては全社委員会であるcsr 委員会にて定期的に報告            に対応できる体制を整備しました。
      常務取締役 csr 全般統括                         では、初めて、
                                （2014-2016 年度）              と
                                                     「csr 戦略」「csr 戦略を実現するための中長期的課題」       し、csrレポートやウェブサイトなどを通じて広く社外にも
      総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室統括
      東京事業場長
                                 を策定し、経営戦略とcsr の連動を一層高めています。
                                  近年、企業を取り巻く課題はますます多様化していますが、東レグループは、グローバル                報告しています。                               第五次 csrロードマップの策定
      内田 章
                                 な事業展開を進め、リスクをコントロールしつつ成長機会を確実に捉えるとともに、社会的                          では、各職場単位の活動として、課題
                                                                                          「csr ライン活動」                             2014 年度から開始した第五次 csrロードマップでは、
                                 責任を果たす企業として、csr の推進をグループ全体の最優先課題として取り組んでまいり
                                                                                          解決とcsr の視点の醸成を目的に、部課長がキーマンと                            の姿勢で、あるべき姿に向けて、や
                                                                                                                                 “for the company”
                                 ます。
                                  私はcsr 全般統括として、持続可能な社会の構築への貢献と、企業としての持続的な成               なり全員参加型の活動を推進しています。国内では関係              るべきことをやることを念頭に新たにcsr 戦略とcsr 戦
                                 長の両立を目指し、東レグループ全体の csr の戦略的な推進に全力を尽くす所存です。
                                                                                          会社へも展開済みであり、海外では地域の事情に合わせ              略を実現するための中長期的課題を策定するとともに、第
                                                                                          て対象会社を拡大しています。                         四次 csrロードマップを引き継ぐものとして、csrロード
       東レグループのcsr戦略体系                            csr 戦略体系図                                                                       マップの実行計画を定めました。
                       「csr 戦略」
      東レグループの csr 戦略体系は、      「csr 戦              ｃｓｒ戦略                                   csr 活動の推進体制図                            また、csrガイドラインの分類を、従来の経営基本方針
     略を実現するための中長期的課題」
                    「csrロードマップの                   １ 社会的課題に対する対応力の向上                                        推進                    に基づく分類から、上位概念である企業理念に基づく分類
                                                  ２ 事業拡大に伴うリスクの低減                                         責任者
     実行計画」から構成しており、これらを総称して
                          「第五次                                                                           （役員）                    に再編しました。具体的には本業を通じて社会に貢献する
                                                  ３ ｃｓｒのバウンダリー拡大
              としています
     csrロードマップ」                 。
                   （p.28 〜 29 参照）                                                                                                          「新しい価値の創造」
                                                                                                                                 という企業理念に基づく        と、広く普及
             や
      「csr 戦略」「csr 戦略を実現するための中長期的課                ｃｓｒ戦略を実現するための中長期的課題                                                               「環境」
                                                                                                                                 している     「ガバナンス」
                                                                                                                                       「社会」     の 4 つのカテゴリー
     題」                   “ap-growth
      は、csr のあるべき姿を長期経営ビジョン                       １   東レグループにおけるｃｓｒ活動の活性化                                                                        新しいカテゴリーに沿っ
                                                                                                                                 としました。本レポートについても、
                                                                                                        関係会社社長
                                                  ２   社員教育の拡大                                            部課長層
     toray 2020”
               の目指す姿※ 1 としたうえで、そこに向けて             ３   リスクマネジメントの強化                                                               た構成にしています。
     csrを推進するための方策および課題を挙げています。                   ４   国内・海外関係会社におけるｃｓｒ活動の支援                                                       さらに、昨今の csrを取り巻く動向を踏まえ、ガイドラ
                                                  ５   サプライチェーン全体におけるｃｓｒの取り組み強化
        「csrロードマップの実行計画」は、
      また、                「csr 戦略」                                                                         一般層                                     を
                                                                                                                                 イン7「グリーンイノベーション事業」「事業を通じた社会
     「csr 戦略を実現するための中長期的課題」
                          をもとに定め                                                               csrガイドライン活動           csrライン活動             に、ガイドライン9「csr 調達」
                                                                                                                                 的課題解決への貢献」               を「サ
                                                              ｃｓｒロードマップの実行計画              • 各項目に担当役員を任命し、組織     • 職場での課題解決とcsr
     た3カ年の具体的な推進計画であり、以下を内容としてい                                                             的・計画的に推進              視点の醸成が目的                         に改めました。
                                                                                                                                 プライチェーンにおけるcsr の推進」
     ます。                                                                                  • 社内にはcsr委員会を通じ報告     • 部課長がキーマン
                                                                                                                                    第五次ｃｓｒロードマップについては、
                                                                                          • 社外にはcsrレポート・ウェブサイ   • csrリーダーは法令遵守      p.28 をご覧ください
     • 東レグループが取り組むべき社会的課題を10 項目に整                csrガイドラインを担当する全社委員会等                      トなどで情報発信               委員を兼務

              「csrガイドライン」
      理、独自に策定した                                       csr 全般の統括             csr 委員会
                                                      csrガイドライン    全社委員会          下部組織                                           csrガイドラインの分類
                ごとに、計画期間後の状態目標を定
     •「csrガイドライン」                                 ガイドライン１
                                                                                            2013年度のkpi達成状況
                                                                  倫理委員会                                                            第四次csrロードマップ     第五次csrロードマップ
                                                  企業統治と経営の透明性
       「csrロードマップ目標」
      めた                                                                                   第四次 csrロードマップの最終年度である2013 年度
                                                  ガイドライン2                                                                         お客様のために           新しい価値の創造
                                                                  倫理委員会      全社法令遵守委員会
                             「kpi
     • 目標の達成状況を見える化し、進捗管理するための                    企業倫理と法令遵守                               の csrロードマップの達成状況については、一部未達と             新しい価値と高い品質の       • 事業を通じた社会的課題解決への・
                                                                                                                                  製品とサービスを            貢献
                                                  ガイドライン3         安全・衛生・
            」
     （重要達成指標）                                     安全・防災・環境保全      環境委員会                   なった kpi 項目もありましたが、全体としては概ね計画ど           • グリーンイノベーション事業
                                                                                                                                  • 製品の安全と品質
                                                  ガイドライン4         製品安全・                                                           • csr 調達
     ※ 1 ①社会の発展と環境の保全・調和に積極的な役割、②すべてのステークホル
                                                  製品の安全と品質        品質保証委員会                         （p.30 〜 31 参照）
                                                                                          おりに終了しました            。未達の kpi 項目に                         ガバナンス
        ダーにとって高い存在価値、③持続的に事業収益拡大を実現                                                                                               社員のために            • 企業統治と経営の透明性
                                                  ガイドライン5
                                                                  csr 委員会   リスクマネジメント部会   ついてはその原因を分析し、改善につなげることで、第五              働きがいと公正な機会を       • 企業倫理と法令遵守
                                                  リスクマネジメント                                                                       • 人権推進と人材育成       • リスクマネジメント

       csrの推進体制                                   ガイドライン6
                                                                  広報委員会
                                                                                          次 csrロードマップにおいては、すべての項目で目標を達            • 労働安全
                                                  コミュニケーション
                                                                                                                                  株主のために
      東レグループでは、csrに関する重要課題を審議する                   ガイドライン7                                 成することができるように努めていきます。                    誠実で信頼に応える経営を
                                                                                                                                                    社会
                                                                                                                                                    • 人権推進と人材育成
                                                  事業を通じた          地球環境委員会                                                         • 企業統治と経営の透明性     • 製品の安全と品質
                    「csr 委員会」
     ために、全社委員会のひとつとして       を設置し                  社会的課題解決への貢献                                ガイドラインごとの kpi 達成状況については、             • 企業倫理と法令遵守       • サプライチェーンにおけるcsr の・
                                                                                                                                  • リスクマネジメント         推進
                                                  ガイドライン8                                    p.30 をご覧ください
     ています。csr 委員会は、6 つの全社委員会を横断的に                 人権推進と人材育成
                                                                  倫理委員会      人権推進委員会                                                                • コミュニケーション
                                                                                                                                  社会のために            • 社会貢献活動
                                                  ガイドライン9                                                                         社会の一員として責任を
     統括しており、さらに、csrガイドラインごとに全社委員                                                                                                  果たし相互信頼と連携を
                                                  サプライチェーンにおける    csr 委員会
                                                  csr の推進                                                                         • コミュニケーション
     会等を対応させ、組織全体で csrを推進する体制を構築                                                                                                  • 社会貢献活動          環境
                                                  ガイドライン10                                                                        • 安全と環境           • 安全・防災・環境保全
                                                                  csr 委員会
     しています。                                       社会貢献活動



26   csrレポート 2014                                                                                                                                                          27

                （2014−2016年度）
     第五次csrロードマップ
     「csr 戦略」
     ※      、「csr 戦略を実現するための中長期的課題」
                                  、               を総称して
                                   「csrロードマップの実行計画」                 としています
                                                      「第五次 csrロードマップ」
     ※推進責任者および役職は、2014 年 6 月末時点です

                                                        csr 戦略                                                                                  csr 戦略を実現するための中長期的課題
       社会的課題に対する対応力の向上 （2）
     （1）                 事業拡大に伴うリスクの低減 （3）csr のバウンダリー拡大                                                        東レグループにおけるcsr 活動の活性化
                                                                                                             （1）                                          国内・海外関係会社に対するcsr 活動の支援
                                                                                                                                                        （4）
                                                                                                               社員教育の拡大
                                                                                                             （2）                                        サプライチェーン全体におけるcsr の取り組み強化
                                                                                                                                                      （5）
                                                                                                               リスクマネジメントの強化
                                                                                                             （3）
                                                  csr ロードマップの実行計画
                    csrガイドライン                         推進責任者                           （2014−2016 年度）
                                                                           csr ロードマップ目標                                    kpi（重要達成指標）                   報告対象範囲       2014 年度目標値      2015 年度目標値        2016 年度目標値
                7. 事業を通じた社会的課題解決への貢献          阿部 晃一                  「グリーンイノベーション」
                                                                     ①             「ライフイノベーション」  分野に重点を置き、   ①グリーンイノベーション事業売上高 （億円）                    ①東レグループ       ①−              ①−               ① 7,000 億円
                気候変動の緩和をはじめとする地球規模の環 東レ
                                      （株）
                                        代表取締役副社長                      革新的新素材・新技術の創出によって、社会的課題の解決に貢献し         ②ライフイノベーション事業売上高
                                                                                                                            （億円）                       ②東レグループ       ②−              ②−               ② 1,700 億円
     新しい価値の 境問題への対応や医療の質向上、医療現場の 知的財産部門・情報システム部門・    ます                                                      ③新規 lca 分析、および ghg 排出削減貢献量の算定ガイドラインに基づくco2 ③東レグループ      ③年 6 件以上        ③年 6 件以上         ③年 6 件以上
       創造   負担軽減、健康・長寿に貢献するといった社会 地球環境事業戦略推進室・ライフイノ ②主要製品の lca 分析を実施し、製品のライフサイクル全体を通じた                                   （件）
                                                                                                              削減貢献量算定の実施件数

                的課題にソリューションを提供します。            ベーション事業戦略推進室全般担当        ghg 削減に貢献します
                                              技術センター所長
                1. 企業統治と経営の透明性                内田 章                   ①経営の透明性を強化し､ ステークホルダーの意見を経営に反映させ        ①情報公開項目充足率
                                                                                                                      〔ホームページに関する独自指標〕
                                                                                                                                     （%）                 （株）
                                                                                                                                                       ①東レ           ① 75%           ① 80%            ① 85%
                企業が果たすべき社会的な責任の一環として、東レ 常務取締役
                                      （株）                             つつ､ 説明責任を果たします                         ② csr 教育を実施している関係会社
                                                                                                                               （社数・%）                  ②東レグループ       ② 95%           ② 100%           ② 100%
                経営システムや制度を常に見直し、内部統制 csr 全般統括                        ②会社法に基づく内部統制システム基本方針に基づき、モニタリング                           （社数・%）
                                                                                                             ③ csr 活動を実施している関係会社                       ③東レグループ       ③ 95%           ③ 100%           ③ 100%
                の強化、適時適切な情報開示に努めます。           総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室    を実行します                                                   （回）
                                                                                                             ④ステークホルダーダイアログの開催回数                       ④東レ
                                                                                                                                                         （株）         ④年 2 回以上        ④年 2 回以上         ④年 2 回以上
                                              統括   東京事業場長            ③東レグループ全体で csr マネジメントシステムを整備し､ csr 教育
                                                                      の拡大等を通じて csr 活動を活性化します
                2. 企業倫理と法令遵守                  吉田 久仁彦                 ①東レグループ全体で重大な法令・通達違反の件数ゼロを達成します         ①重大な法令・通達違反件数
                                                                                                                         （件）                           ①東レグループ       ①0件             ①0件              ①0件
                社会からの信頼を獲得すべく、すべての役員 東レ 取締役
                                      （株）                            ②各国・地域の事情に合わせたコンプライアンス活動を推進します          ②新任役員を対象とした倫理研修の開催回数
                                                                                                                                （回）                          （国内） ②年 1 回以上
                                                                                                                                                       ②東レグループ                       ②年 1 回以上         ②年 1 回以上
      ガバナンス
               と社員が常に公正さと高い倫理観、責任感を 人事勤労部門長                          ③企業倫理・法令遵守に関する啓発・教育活動を強化します                        （回）
                                                                                                             ③法務内部監査の実施回数         （%）
                                                                                                                          、指摘事項の改善率                          （国内） ③年 8 回以上 /100% ③年 8 回以上 /100% ③年 8 回以上 /100%
                                                                                                                                                       ③東レグループ
                持ち、法令遵守の意識に基づいた行動を徹底                                                                                               （社数・%）
                                                                                                             ④企業倫理・法令遵守 e ラーニングの実施状況                         （国内） ④ 80%
                                                                                                                                                       ④東レグループ                       ④ 90%            ④ 100%
               します。                                                                                          ⑤重要法令の情報発信・教育の実施状況（社数・%）                  ⑤東レグループ       ⑤ 70%           ⑤ 75%            ⑤ 80%
               5.リスクマネジメント                    内田 章                   ①グローバルな事業展開を進めるなかで、グループ全体で全社リスク         ①全社リスクマネジメントの体制設置会社比率（%）                  ①東レグループ       ① 90%           ① 95%            ① 100%
                情報セキュリティを含む全社リスクの管理体制 東レ 常務取締役
                                       （株）                            マネジメント活動を強化し､ リスクを確実に低減させます            ②国内関係会社のリスクマネジメントフォローアップ実施比率
                                                                                                                                        （%）                  （国内） ② 100%
                                                                                                                                                       ②東レグループ                       ② 100%           ② 100%
               を強化します。また、不測の事態が発生した際 csr 全般統括                        ②大規模地震、新型インフルエンザに対するbcpを整備し、適切に運                                   （%）
                                                                                                             ③海外関係会社のリスクマネジメントフォローアップ実施比率                    （海外） ③ 90%
                                                                                                                                                       ③東レグループ                       ③ 95%            ③ 100%
               にも迅速な対応と的確な情報開示が可能なシ 総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室              用します                                                  （%）
                                                                                                             ④優先対応リスクの特定・改善比率                          ④東レ
                                                                                                                                                         （株）         ④ 100%          ④ 80%            ④ 90%
               ステムを構築します。                     統括   東京事業場長            ③情報セキュリティ対策を徹底し、インシデント件数を減少させます         ⑤ bcp 緊急対応計画策定状況
                                                                                                                            （社数・%）                           （国内） ⑤ 50%
                                                                                                                                                       ⑤東レグループ                       ⑤ 80%            ⑤ 100%
                                                                                                                                 〔2013 年度比〕
                                                                                                             ⑥情報セキュリティ関連インシデント発生比率        （%）          ⑥東レグループ       ⑥ 90%           ⑥ 80%            ⑥ 70%
                8. 人権推進と人材育成                  吉田 久仁彦                 ①東レグループ全体で人種、性別、学歴、国籍、宗教、身体的特徴など        ①管理職に占める女性比率（%）                           ①東レ
                                                                                                                                                         （株）         ①−              ①−               ①−
                人材の確保と育成、雇用の多様化に取り組む 東レ 取締役
                                      （株）                             によるあらゆる差別の禁止を徹底するなど、人権を尊重し、実力によ        ②法定障がい者雇用率達成状況
                                                                                                                          （社数・%）                             （国内） ② 100%
                                                                                                                                                       ②東レグループ                       ② 100%           ② 100%
                   「社員の雇用を守ること」
               とともに、          に努め、か 人事勤労部門長                           る公平な登用を行います                            ③年休取得率
                                                                                                                  （%）                                    （株）
                                                                                                                                                       ③東レ           ③−              ③−               ③−
                つ人権を尊重し、常に職場環境の改善に努め                                 ②活力にあふれ、誇りとやりがいのある職場風土を実現します                          （円）
                                                                                                             ④社員ひとり当たりの教育投資額                           ④東レ
                                                                                                                                                         （株）         ④−              ④−               ④−
               ます。                                                   ③社員の育成機会を積極的に提供し、グローバルに活躍できる人材の                             （人）
                                                                                                             ⑤海外ローカル基幹人材に対する研修受講者数                           （海外） ⑤−
                                                                                                                                                       ⑤東レグループ                       ⑤−               ⑤−
                                                                      確保と育成を推進します                                        （社数・%）
                                                                                                             ⑥人権教育・研修の実施状況                                   （国内） ⑥ 90%
                                                                                                                                                       ⑥東レグループ                       ⑥ 95%            ⑥ 100%
                4. 製品の安全と品質                   鈴井 伸夫                  ①製品事故ゼロ件を達成します                          ①製品事故件数（件）                                ①東レグループ    ①0件                ①0件              ①0件
                製品安全と品質保証の管理体制を強化し、適 東レ 代表取締役副社長
                                      （株）                            ②東レグループ全体で製品安全と品質保証の管理体制を強化します          ②売上高比クレーム費用比率
                                                                                                                         〔2011 〜 2013年度平均比〕
                                                                                                                                          （%）            （株）
                                                                                                                                                       ②東レ           ② 80%           ② 65%            ② 50%
                切な情報提供に努め、安全で信頼性の高い製 総務・法務部門         ・
                                           （安全保障貿易管理室）                                                       ③製品安全・品質保証教育の実施状況
                                                                                                                             （%）                             （国内） ③ 100%
                                                                                                                                                       ③東レグループ                       ③ 100%           ③ 100%
                品を供給します。                      購買・物流部門・製品安全・品質保証                                              ・全社事務局による教育
                                              企画室全般担当    生産本部長                                               ・本部・部門、各社による独自教育
                9. サプライチェーンにおけるcsr の推進        加藤 多夏詩                 ①重要な購買先、外注先に対して csr 調達を要請します            ①主要な調達先・取引先に対するcsr 調達要請の対応お取引先比率
                                                                                                                                            （%）          （株）
                                                                                                                                                       ①東レ           ①実施せず           ① 90% 以上         ①実施せず
                調達・購買先、買付先、委託加工先、販売先、東レ
                                      （株）                            ②販売先からのすべての csr 調達アンケートに対応します           ② csr 調達体制を整備した関係会社比率
                                                                                                                                 （%）                         （国内） ② 100%
                                                                                                                                                       ②東レグループ                       ② 100%           ② 100%
                物 流 会 社と協 働し、csr 調 達 などサ プ ライ 購買・物流部門長               ③東レグループ全体で csr 調達の体制を整備します              ③販売先からの csr 調達アンケートへの対応比率
                                                                                                                                     （%）               ③東レ
                                                                                                                                                         （株）         ③ 100%          ③ 100%           ③ 100%
        社会
               チェーン全体での csr への取り組みを促進し                                                                                               （%）
                                                                                                             ④物流におけるco2 排出量原単位の前年対比削減率                   （株）
                                                                                                                                                       ④東レ           ④ 1%            ④ 1%             ④ 1%
               ます。                                                                                                                  （船・鉄道の使用）
                                                                                                             ⑤ 500km 以上の輸送におけるモーダルシフト       比率（%）        （株）
                                                                                                                                                       ⑤東レ           ⑤ 33%           ⑤ 36%            ⑤ 40%
               6.コミュニケーション                    内田 章                   「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方針」
                                                                     ①                       にのっとり、ス         ①コーポレートサイト閲覧数  （pv/ 月）                      （株）
                                                                                                                                                       ①東レ           ① 130 万 pv/ 月   ① 150 万 pv/ 月    ① 170 万 pv/ 月
                社員、株主・投資家、取引先、消費者、地域社会、東レ 常務取締役
                                        （株）                           テークホルダーの満足度を向上させます                     ②ウェブサイトの関係会社展開率
                                                                                                                           （%）                         ②東レグループ             海外30% ②国内70%、海外45% ②国内85%、海外60%
                                                                                                                                                                     ②国内40%、
                npo、政府・行政、マスメディアなど各ステー csr 全般統括                      ②各ステークホルダーとの対話と協働を適時適切に経営行動へ反映さ                  （件）
                                                                                                             ③プレスリリース件数                                ③東レ
                                                                                                                                                         （株）         ③ 180 件         ③ 190 件          ③ 200 件
               クホルダーとの対話と協働を促進します。            総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室    せます                                           （件）
                                                                                                             ④投資家対応件数                                  ④東レ
                                                                                                                                                         （株）         ④−              ④−               ④−
                                              統括   東京事業場長                                                                       （件）
                                                                                                             ⑤社員懇談会・労働組合との懇談会開催件数                      ⑤東レグループ       ⑤−              ⑤−               ⑤−
                                                                                                                     （件）
                                                                                                             ⑥地域との対話件数                                 ⑥東レグループ       ⑥−              ⑥−               ⑥−
                                                                                                             ⑦ npoとの対話件数（件）                            ⑦東レグループ       ⑦−              ⑦−               ⑦−
                10. 社会貢献活動                    内田 章                                     「東レグループ社会貢献方針」
                                                                     ① csr 活動とのつながりを意識し、            にのっ      ①社会貢献支出 〔2011 〜 2013 年度平均比〕
                                                                                                                                       （%）             ①東レグループ       ① 100% 以上       ① 100% 以上        ① 100% 以上
                良き企業市民として、地域づくりや未来世代育 東レ 常務取締役
                                       （株）                            とり、教育・環境・地域・社員を重点領域として、自主的かつ継続的に       ②社会貢献活動を行う拠点の数
                                                                                                                          （件）                          ②東レグループ       ②−              ②−               ②−
                成に役立つ活動をはじめとした社会貢献活動 csr 全般統括                         社会貢献活動を行います                                       （人）
                                                                                                             ③教育支援活動の受益者数 、受益者満足度
                                                                                                                                （%）
                                                                                                                                  、社員有益度
                                                                                                                                       （%）               （株）
                                                                                                                                                       ③東レ           ③ 1 万人以上 /90%   ③ 1 万人以上 /90%・   ③ 1 万人以上 /90%・
               を推進します。                        総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室 ②東レグループの強みや地域の特性を活かし、質の高い教育支援に取                                                                    以上 /90% 以上      以上 /90% 以上       以上 /90% 以上
                                              統括 東京事業場長               り組みます
                3. 安全・防災・環境保全                 鈴井 伸夫                  ①
                                                                     「安全の基本」                を実践して災害防
                                                                            を明確にし徹底して守り、
                                                                                       「安全考動」                ①重大災害件数
                                                                                                                   （件）                                 ①東レグループ       ①0件             ①0件              ①0件
                原材料の調達から製品の製造、供給、廃棄に 東レ 代表取締役副社長
                                      （株）                             止に努めます                                                 （目安 : 休業度数率 0.05 以下）
                                                                                                             ②世界最高水準の安全管理レベル達成                         ②東レグループ       ② 0.05 以下       ② 0.05 以下        ② 0.05 以下
                至るまでのすべてのプロセスにおいて、社会と 総務・法務部門         ・②
                                            （安全保障貿易管理室）                       に基づいた一元的な
                                                        「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」                              ③火災・爆発事故件数
                                                                                                                      （件）                              ③東レグループ       ③0件             ③0件              ③0件
                社員の安全と健康を守り環境保護に努めます。 購買・物流部門・製品安全・品質保証               取り組みを推進します                             ④環境事故件数
                                                                                                                   （件）                                 ④東レグループ       ④0件             ④0件              ④0件
        環境                                    企画室全般担当    生産本部長       ③東レグループ全体で、           （目標達成年度 2015
                                                                               「第 4 次環境中期計画」                 ⑤ voc 大気排出量削減率
                                                                                                                          （%）                          ⑤東レグループ       ⑤−              ⑤ 2000 年度比 70%   ⑤別途設定予定
                                                                      年度）
                                                                        を推進し、目標を達成します                        ⑥廃棄物リサイクル率
                                                                                                                      （%）                              ⑥東レグループ       ⑥−              ⑥ 85% 以上         ⑥別途設定予定
                                                                                                             ⑦ ghg 排出量削減率
                                                                                                                        （%）                              （株）
                                                                                                                                                       ⑦東レ           ⑦ 1990 年度比 10% ⑦ 1990 年度比 10%    ⑦別途設定予定
                                                                                                                                                                      削減継続            削減継続
                                                                                                                                        （会社・工場数・件）⑧東レグループ
                                                                                                             ⑧生物多様性保全活動の一環として緑化方針・計画策定の推進                            ⑧ 15 件          ⑧ 25 件           ⑧ 35 件
                                                                                                             * 目標値を設定していない kpiについては評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します
     ※推進責任者および役職は、2014 年 6 月末時点です




28   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                      29

                             「重要達成指標
     csrガイドラインと第四次csrロードマップおよび         （
                                       」2011−2013年度）
                                   （kpi）
     ※推進責任者および役職は、2014 年 3 月末時点です


        経営基本方針             csrガイドライン                推進責任者                     csr ロードマップ目標                                    kpi（重要達成指標）                      2013 年度目標値      2013 年度実績値     評価   活動報告ページ
                    7. グリーンイノベーション事業       阿部 晃一                  1. 社会的課題の解決に貢献する先端材料や技術を提供します                          （東レグループ）
                                                                                                         ①グリーンイノベーション事業売上高                                  ① 5,000 億円        ① 5,750 億円      ○
                    気候変動の緩和をはじめとする地球規模 東レ 代表取締役専務取締役
                                        （株）                       2. 主要製品の lca 分析を実施し、製品のライフサイクル全体       ②地球環境委員会の開催回数
                                                                                                                     （東レ
                                                                                                                       （株）
                                                                                                                         ）                                  ②年 1 回            ②年 1 回          ○
                    の社会的課題に貢献する、ソリューショ 知的財産部門・情報システム部門・            を通じた ghg 削減に貢献します                                                                                                               p.32 〜 34
                    ンを提供します。               地球環境事業戦略推進室全般担当
                                           技術センター所長   e&eセンター長
        お客様のために
                    4. 製品の安全と品質            鈴井 伸夫                  1. 製品事故ゼロ件を達成します                             （東レグループ）
                                                                                                         ①製品事故件数                                            ①0件/年             ①3件             ×
       新しい価値と
                    製品安全と品質保証の管理体制を強化 東レ 代表取締役副社長
                                       （株）                        2. グループ全体で製品安全と品質保証の管理体制を強化します         ②売上高比クレーム費用比率
                                                                                                                     ［指数］
                                                                                                                        （東レ
                                                                                                                          （株）
                                                                                                                            ）                               ② 50%（2010 年比）    ② 52%           △
      高い品質の製品と                                                                                                                                                                                     p.48 〜 49
                    し、適切な情報提供に努め、安全で信頼 購買・物流部門・製品安全・品質保証                                                             
        サービスを
                    性の高い製品を供給します。          企画室全般担当    生産本部長
                    9.csr 調達               加藤 多夏詩                 1. 重要な購買先、外注先に対して csr 調達を要請します         ①主要な調達先・外注先に対するcsr 調達要請の対応お取引先比率
                                                                                                                                        （東レ
                                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                            ）               ① 90% 以上          ① 90%           ○
                    調達・購買先、買付先、委託加工先、販売 東レ 購買・物流部門長
                                         （株）                      2. 販売先からのすべての csr 調達アンケートに対応します        ② csr 調達体制を整備した関係会社比率
                                                                                                                             （東レグループ国内）                     ② 100%（39 社）      ② 95%（37 社）     △
                                                                                                                                                                                                   p.50 〜 54
                    先、物流会社と協働し、サプライチェーン                           3. グループ全体で csr 調達の体制を整備します             ③販売先からの csr 調達アンケートへの対応比率
                                                                                                                                 （東レ
                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                     ）                      ③ 100%            ③ 100%          ○
                    全体でのcsrへの取り組みを促進します。                                                                                        （船・鉄道の使用）
                                                                                                         ④ 500km 以上の輸送におけるモーダルシフト       比率（東レ
                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                                              ）             ④ 30%             ④ 30%           ○
                    8. 人権推進と人材育成           吉田 久仁彦                 1. 人種、性別、学歴、国籍、宗教、身体的特徴などによるあらゆ        ①管理職に占める女性比率
                                                                                                                    （東レ
                                                                                                                      （株）
                                                                                                                        ）                                   ①−                ① 4.17%         −
                    人材の確保と育成、雇用の多様化に取り 東レ 取締役
                                        （株）                        る差別の禁止を徹底するなど、人権を尊重し、実力による公           ②法定障がい者雇用率達成
                                                                                                                    （社数 / 比率）
                                                                                                                            （東レグループ国内）                      ② 100%（32 社）      ② 53.1%（17 社）   △
                          「社員の雇用を守ること」 人事勤労部門長
                    組むとともに、                                        平な登用を行います                             ③年休取得率
                                                                                                              （東レ
                                                                                                                （株）
                                                                                                                  ）                                         ③−                ③ 87.9%         −
                                                                                                                                                                                                   p.42 〜 47
                    に努め、かつ人権を尊重し、常に職場環                            2. 社員が働きやすい職場環境を整えます                   ④社員ひとり当たりの教育投資額
                                                                                                                       （東レ
                                                                                                                         （株）
                                                                                                                           ）                                ④−                ④ 90,341 円      −
        社員のために      境の改善に努めます。                                    3. 社員の育成機会を積極的に提供します                                       （東レグループ）
                                                                                                         ⑤海外ローカル基幹人材に対する研修受講人数                              ⑤−                ⑤ 238 人         −
        働きがいと                                                                                                        （東レグループ国内）
                                                                                                         ⑥人権推進委員会の開催回数                                      ⑥年 1 回以上          ⑥1回             ○
       公正な機会を       3. 安全・防災・環境保全          鈴井 伸夫                  【労働安全面】                                ①休業度数率
                                                                                                              （東レグループ）                                      ① 0.05 以下         ① 0.18          ×
                    原材料の調達から製品の製造、供給、廃 東レ 代表取締役副社長
                                        （株）                               を明確にし、徹底して守り、災害防止に努めます
                                                                  1.「安全の基本」                              ②重大災害件数
                                                                                                               （東レグループ）                                     ②0件               ②0件             ○
                    棄に至るまでのすべてのプロセスにおい 購買・物流部門・製品安全・品質保証          2.「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」
                                                                                          に基づく活                     （東レグループ）
                                                                                                         ③ヒヤリ・ハットの改善率                                       ③ 100%            ③ 96%           △    p.66 〜 69
                    て、社会と社員の安全と健康を守り環境 企画室全般担当        生産本部長        動を推進します                                                                                                                    −
                    保護に努めます。
                    1. 企業統治と経営の透明性         内田 章                   1. 経営の透明性を強化し､ ステークホルダーの意見を経営に反        ①情報公開項目充足率
                                                                                                                  （東レ
                                                                                                                    （株）
                                                                                                                      ）〔ホームページに関する独自指標〕                     ① 90%             ① 89%           △
                    企業が果たすべき社会的な責任の一環 東レ 常務取締役
                                       （株）                         映させつつ､ 説明責任を果たします                     ② csr 教育を実施している関係会社数、比率
                                                                                                                               （東レグループ）                     ② 100%            ② 98%（98 社）     △
                    として、経営システムや制度を常に見直 csr 全般統括                   2. 会社法に基づく内部統制システム基本方針に基づき、モニタ         ③ csr 委員会の開催回数
                                                                                                                      （東レ
                                                                                                                        （株）
                                                                                                                          ）                                 ③年 2 回以上          ③2回             ○
                                                                                                                                                                                                   p.36 〜 37
                    し、内部統制の強化、適時適切な情報開 総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室        リングを実行します
                    示に努めます。                統括   東京事業場長            3. グループ全体で csr マネジメントシステムを整備し､ csr 教
                                                                   育を通じて浸透させます
        株主のために      2. 企業倫理と法令遵守           吉田 久仁彦                 1. 法令・通達違反の件数ゼロを達成します                  ①重大な法令・通達違反件数
                                                                                                                     （東レグループ）                               ①0件               ①0件             ○
         誠実で        社会からの信頼を獲得すべく、すべての 東レ 取締役
                                        （株）                       2. 各国・地域の事情に合わせたコンプライアンス活動を推進し         ②新任役員を対象とした倫理研修の開催回数
                                                                                                                            （東レグループ国内）                      ②年 1 回以上          ②1回             ○
        信頼に応える      役員と社員が常に公正さと高い倫理観、 人事勤労部門長                     ます                                               （東レグループ）
                                                                                                         ③法務内部監査の実施回数                                       ③年 8 回以上          ③ 37 回          ○    p.38 〜 39
         経営を        責任感を持ち、法令遵守の意識に基づ                             3. 企業倫理・法令遵守に関する啓発・教育活動を強化します          ④倫理委員会開催回数
                                                                                                                  （東レ
                                                                                                                    （株）
                                                                                                                      ）                                     ④年 1 回以上          ④2回             ○
                    いた行動を徹底します。                                                                                      （東レ
                                                                                                         ⑤法令遵守委員会の開催回数   ）
                                                                                                                       （株）                                  ⑤年 1 回以上          ⑤2回             ○
                    5.リスクマネジメント            内田 章                   1. グループ全体で全社リスクマネジメント活動を推進し､ リスク                           （東レグループ）
                                                                                                         ①全社リスクマネジメントの体制設置会社比率                              ① 100%            ① 100%          ○
                    情報セキュリティを含む全社リスクの管 東レ 常務取締役
                                        （株）                        を確実に低減させます                            ②非常時安否確認システム設置会社数
                                                                                                                         （東レグループ国内）                         ②−                ② 21 社          −
                    理体制を強化します。また、不測の事態 csr 全般統括                   2. 大規模地震、新型インフルエンザに対するbcpを整備し、全        ③情報セキュリティ関連インシデント発生比率        （東レグループ）
                                                                                                                             〔2010 年度比〕                     ③ 2010 年度比 50%    ③ 172%          ×    p.40 〜 41
                    が発生した際にも迅速な対応と的確な情 総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室        社員に周知します                              ④優先対応リスクの改善比率
                                                                                                                     （東レ
                                                                                                                       （株）
                                                                                                                         ）                                  ④ 100%            ④ 86%           △
                    報開示が可能なシステムを構築します。     統括   東京事業場長            3. 情報セキュリティ対策を推進し、インシデント件数を減少させます      ⑤リスクマネジメント部会の開催回数
                                                                                                                         （東レ
                                                                                                                           （株）
                                                                                                                             ）                              ⑤年 2 回以上          ⑤2回             ○
                    6.コミュニケーション            内田 章                                             にのっ
                                                                  1.「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方針」            ①コーポレートサイトの閲覧数
                                                                                                                      （東レ
                                                                                                                        （株）
                                                                                                                          ）                                 ① 300 万 pv/ 月     ① 300 万 pv/ 月   ○
                    社員、株主・投資家、取引先、消費者、 東レ 常務取締役
                                        （株）                        とり、ステークホルダーの満足度を向上させます                ②顧客満足度調査の実施
                                                                                                                   （東レ
                                                                                                                     （株）
                                                                                                                       ）                                    ② 1 回 /2 年        ② 2013 年度に実施    ○
                    地域社会、npo、政府・行政、マスメディ csr 全般統括                 2. 各ステークホルダーとの対話と協働を適時適切に経営行動          ③社員満足度調査の実施
                                                                                                                   （東レ
                                                                                                                     （株）
                                                                                                                       ）                                    ③ 1 回 /2 年        ③ 2013 年度に実施    ○
                    アなど各ステークホルダーとの対話と協 総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室        へ反映させます                                                  （東レグループ）
                                                                                                         ④社員懇談会・労働組合との懇談会開催件数                               ④−                ④ 13 件          −
                    働を促進します。               統括   東京事業場長                                                                  （東レ
                                                                                                         ⑤地域・自治体との懇談会開催件数 （株）
                                                                                                                            ）                               ⑤−                ⑤ 42 件          −    p.55 〜 57
                                                                                                                         （東レグループ）
                                                                                                         ⑥地域コミュニティ活動への参画件数                                  ⑥−                ⑥ 229 件         −
                                                                                                                （東レ
                                                                                                         ⑦投資家対応件数   ）
                                                                                                                  （株）                                       ⑦−                ⑦ 724 件         −
                                                                                                                   （東レ
                                                                                                         ⑧マスコミ取材対応件数   ）
                                                                                                                     （株）                                    ⑧−                ⑧ 373 件         −
                                                                                                                  （東レ
                                                                                                         ⑨広報委員会開催回数   ）
                                                                                                                    （株）                                     ⑨年 2 回以上          ⑨2回             ○
                    10. 社会貢献活動             内田 章                                  にのっとり、自主的かつ継続的
                                                                  1.「東レグループ社会貢献方針」                       ①社会貢献支出
                                                                                                               （東レグループ）                                     ①連結経常利益 1% 以上     ① 1.00%         ○
        社会のために
                    良き企業市民として、地域づくりや未来 東レ 常務取締役
                                        （株）                        に社会貢献活動を行います                          ②理科教育支援の活動実施件数
                                                                                                                      （東レ
                                                                                                                        （株）
                                                                                                                          ）                                 ② 2010 年度比 200%   ② 200%（60 件）    ○
      社会の一員として
                    世代育成に役立つ活動をはじめとした社 csr 全般統括                   2. 理科教育活動および教材提供実施件数を増加させます                                                                                                      p.58 〜 63
       責任を果たし
                    会貢献活動を推進します。           総務・法務部門・ir 室・広報室・宣伝室
      相互信頼と連携を
                                           統括   東京事業場長
                    3. 安全・防災・環境保全          鈴井 伸夫                  【安全と環境面】                                           （東レグループ）
                                                                                                         ① voc 大気排出量削減                                      ① 2000 年度比 70% 削減 ① 74%           −
                    原材料の調達から製品の製造、供給、廃 東レ 代表取締役副社長
                                        （株）                                               に基づく活
                                                                  1.「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」                                                                 （2015 年度達成目標）
                    棄に至るまでのすべてのプロセスにおい 購買・物流部門・製品安全・品質保証           動を推進します                                                          （東レグループ）
                                                                                                         ②安全 ･ 衛生 ･ 防災 ･ 環境監査の指摘事項改善率                       ② 100%            ② 100%          ○
                    て、社会と社員の安全と健康を守り環境 企画室全般担当        生産本部長                     （目標達成年度 2015 年度）
                                                                  2.「第 4 次環境中期計画」              を推進し、     ③廃棄物リサイクル率
                                                                                                                  （東レグループ）                                  ③ 85% 以上・         ③ 88%           −
                                                                                                                                                                                                   p.64 〜 65
                    保護に努めます。                                       目標を達成します                                                                                 （2015 年度達成目標）
                                                                                                                                                                                                   p.69 〜 81
                                                                                                                   （東レ
                                                                                                         ④ ghg 排出量削減   ）
                                                                                                                     （株）                                    ④ 1990 年度比 10% 削減 ④ 14%           ○
                                                                                                                                                            （2015 年度達成目標）
                                                                                                                          （東レグループ）
                                                                                                         ⑤生物多様性に関わる社会貢献活動件数                                 ⑤−                ⑤2件             −
                                                                                                                             （東レ
                                                                                                         ⑥お取引先への生物多様性配慮状況の確認件数   ）
                                                                                                                               （株）                          ⑥−                ⑥ 532 社         −
                                                                                                         【評価 : ○目標達成、△目標に対し50% 以上達成、×目標に対し50% 未満の達成、−当年度は評価しない】
                                                                                                         * 目標値を設定していない kpiについては評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します




30   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                              31

the creation of new value
      新しい価値の創造




                                                                                                                                                                                                                              事業を通じた社会的課題解決への貢献
                                                                                                                                 ｌｃｍ環境経営の推進                                       ｇｒ製品分野の取り組み

      すべての製品のもととなる素材には、社会を本質的に変える力があります。                                                                                   東レグループは、ライフサイクルアセスメント(lca ※ 2)                     東レグループでは、gr 製品を下の図に示す手順にした
      東レグループは世界に先駆けて技術革新に挑戦し、                                                                                                                 （lcm）
                                                                                                                          の考え方に基づくライフサイクルマネジメント   環境                         がって認定しています。各本部役員会ならびにグリーンイ
      地球環境、医療・健康といった成長分野において、
                                                                                                                          経営を推進しています。lcm は、あらゆる企業活動にお                        ノベーション認定委員会による2 段階の審査を経て、効果
      最先端の技術や新素材を生み出すことで社会に貢献します。
                                                                                                                          いて製品やサービスをライフサイクル全体で捉え、環境負                         が客観的な裏付けに基づいて立証された製品が gr 製品
                                                                                                                          荷を低減しながら経済・社会的価値の向上を目指す活動                          として認定されます。
                                                                                                                          で、gr 製品のもととなっている考え方です。lcm 推進の                                         gr製品認定手順
                                                                                                                                         「t-e2a
                                                                                                                          ため、lcaやエコ効率分析ツール                    ※3」を導入し、                < ステップ 1>                  < ステップ 2>

                                                                                                                          その普及・定着活動に取り組んでいます。                                              申請
                                                                                                                                                                                各部署             各本部委員会            グリーン
                                                                                                                          ※2  l ca(life cycle assessment)                                                       イノベーション
                                                                                                                              製品などのライフサイクルにおける、投入資源、環境負荷およびそれらに               各部署は申請根           • 審査し承認の    申請
                                                                                                                                                                                                                 認定委員会※ 7
                                                                                                                              よる地球や生態系への環境影響を定量的に評価する手法                       拠※ 6 を明確にし          可否を判定
                                                                                                                          ※ 3 t-e2a(toray eco-efficiency analysis)            て各本部に申請           • gr認定委員会        対象製品の最終
                                                                                                                              東レ ( 株 ) が開発した環境分析ツール。複数の製品を環境負荷と経済性の双                              に申請            認定を行う
                                            写真提供：ana                                                                          方からマップ化し、環境負荷が少なく、経済性にも優れた製品を選択する
                                                                                                                              ことが可能                                          ※ 6 lca データ、t-e2a データ、co2 削減貢献量 等
                                                                                                                                                                             ※7 地 球環境事業戦略推進室、マーケティング企画室、技術センター企画室お


      事業を通じた社会的課題解決への貢献
                                                                                                                                                                                 よび必要に応じて有識者を招聘


                                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                         東レ のlcmのアプローチ
      地球温暖化、資源枯渇をはじめとする地球規模の環境問題や、                                                                                             < 分析・実態把握 >          < 環境評価ツール >              2013年度の成果
      保健・医療に関する社会的課題にグローバルな視点からソリューションを提供します。                                                                                                                                ラージトウ炭素繊維事業への参入について
                                                                                                                                                     ［環境貢献指標］
                                                                                                                                   lca
                                                                                                                                                    co2 削減貢献量（度）
                                                                                                                          （ライフサイクルアセスメント）                                     （ 株 ）は、米 国 の ラ ー ジトウ 炭 素 繊 維 メ ー カ ー zoltek
                                                                                                                                                                             東レ
                             の活動成果
      csrガイドライン「グリーンイノベーション事業」   （２０１３年度）                                                                                                          ライフサイクル全体での




                                                                                                                                                                       lcm
                                                                                                                               製品を環境面で評価
                                                                                                                                                    co2 削減効果を評価              companies, inc. の全株式を取得し、子会社化しました。これに
              第四次 csr ロードマップ目標                （）
                                       重要達成指標 ※ 内は対象範囲               2013 年度目標値             2013 年度実績値            評価
                                                                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                                                                             より、東レ が得意とするレギュラートウの製品ラインナップに
      1. 社会的課題の解決に貢献する先端材料や技術を提供 ①グリーンイノベーション事業売上高  （東レグル ① 5,000 億円                        ① 5,750 億円               ○                             ［エコ効率分析］
         します                         ープ）                                                                                           lcc                                       ラージトウを加え、競争力強化と幅広い用途への展開を図ります。
                                                                                                                                                      t-e2a
      2. 主要製品の lca 分析を実施し、製品のライフサイク ②地球環境委員会の開催回数
                                                （東レ
                                                  （株））    ②年 1 回                            ②年 1 回                   ○     （ライフサイクルコスト）
                                                                                                                               製品を経済面で評価          製品を環境面と経済面の                特に新エネルギー、省エネルギーの推進に貢献する風力発電機、
         ル全体を通じた ghg 削減に貢献します
                                                                                                                                                     両方で評価
                                      【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】                                                                               自動車関連用途への取り組みをより一層強化し、gr 事業拡大と
                                                                                                                                                                             地球環境への貢献を拡大していきます。
                                                                                                                            （株）
                                                                                                                           東レ は、一般社団法人 産業環境管理協会が開発し
                                                   2016 年度目標を7,000 億円に拡大し、継続推進します。                                        た lca 支 援ソフト
                                                                                                                                     「milca」に t-e2a の 機 能を付 加し、              植物由来ポリエステル繊維 エコディア ®pet の商品展開
           マネジメント                                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                                             東レ のエコディア ®pet は、廃糖蜜由来エチレングリコールと
                                                   また、co2 削減貢献量は確実に拡大しており、2013 年度                                                                   （株）
                                                                                                                          2012 年 6 月に一般公開しました。このような東レ の
                                                                                                                                                                             石油由来テレフタル酸を重合・紡糸した植物度約 30% の部分植
                             “ プ ロジェクト ap-g
       東レグ ル ー プ は 中 期 経 営 課 題                     は約 38 百万トン-co2 ※ 1 でした。                                                活動について、2013 年 3 月の第 8 回日本 lca 学会研究
                                                                                                                                                                             物由来ポリエステル繊維で
                              「グ
      2016”において、成長分野における事業拡大として                    ※1    社 lca 分析により削減効果が検証できた主要 gr 製品の貢献量を積算し
                                                        自                                                                 発表会の基調講演で紹介し、幅広い支持を受けました。                          す。環境省グリーン購入法基
                                                        た数字
               （gr）
      リーンイノベーション            と
                  事業拡大プロジェクト」「ライ                                                                                                                                                   （bio-pet
                                                                                                                                                                             本方針の新基準

      フイノベーション
             （li）
                事業拡大プロジェクト」
                          を設置し、社                   グリーンイノベーション事業の目標と２０１３年度実績                                                                                                 基 準 ）に適 合し、2013 年 度
                                                                                                                          column
                                                                                                                                                                             は体操着や作業服、東京マラ
      長をリーダーとしてグループ横断的に、強力にプロジェク                    【目標 1】 グリーンイノベーション事業売上高                                               ライフサイクルを通じた co2 削減量を計算する
                                                                                                                          国際版ガイドラインを発行                                       ソン2014 のスタッフウェア
      トを推進しています。                                           2020 年近傍で 1 兆円
                                                    【目標 2】 co2 削減貢献量                                                           icca ※4 と wbcsd ※5 は 2013 年10 月に国際版
                                                                                                                                                                 「co2 削減     などに採用が拡大しました。
                                                           2020 年近傍で 2 億トン / 年
                                                                                                                                      （下図）
                                                                                                                           貢献量算定ガイドライン」           （株）
                                                                                                                                         を発表しました。東レ は、                       レイブリッド ®（感光性導電ペースト）
                                                                                                                          （一社）日本化学工業協会とともに、その作成に中心的役割を                       レイブリッド ® は独自の樹脂設計技術と分散技術により、感光性樹
           グリーンイノベーション事業拡大プロジェクト
                                                                       （東レグループ）
                                                        グリーンイノベーション事業の推移                                                   果たしました。これは、2012 年 2 月に発行した国内版ガイド                  脂にさまざまな機能をもつ無機粒子を分散させた塗布材料です。
       東レグループは、以前から地球環境に貢献する製品、素                   売上高 （億円） ■ghg 削減             環境低負荷                       10,000         ラインを国際的にも認められるようにさらに発展させたもの                       従来のスクリーン印刷法ではできなかった、厚膜かつ微細な配線
                                                             水処理               ■リサイクル               7,000    目標
                                                   10,000                                                                  で、東レの lcm 環境経営の基本思想を広く浸透させるだけで                    パターンを形成することが可能な製品で、特にタッチパネルの引
      材を提供してきましたが、2011 年度からは、重要性を増                          ■空気浄化              ■その他                  目標

                                                                                                                           なく、co2 算定ルール化の動向に                                 き回し配線用途で急拡大しています。従来の微細配線加工に使わ
                 「グリーンイノベーション事業
      す地球環境問題に対応して                                  6,000                                   5,750
                                                                                                                           影響を与え、日本発の標準化の動き                                  れていた真空成膜装置が
       （gr）
      拡大        を設置し、取り組みを強化しまし
          プロジェクト」                                   5,000                                                                  として注目されています。
                                                                                    4,504                                                                                    必要ないことから、省エネ
                                                                            4,282
      た。その結果、グリーンイノベーション事業の売上高は                                     3,780
                                                                                                                           ※4   icca: 国際化学工業協会協議会
                                                                                                                                                                             ルギー化、低コスト化に貢
                                                    4,000                                                                  ※5   wbcsd: 持続可能な開発のための世
      2013 年度 5,750 億円となり、目標の 5,000 億円を大幅                   2,889
                                                                                                                                 界経済人会議                                      献します。
                                                    3,000
      に上回りました。                                                                                                                                                                                                       20μm
                                                    2,000
                              “プロ
       2014 年度から新たにスタートした中期経営課題                                                                                                                                                                      レイブリッド ® による微細配線パターン
                                                    1,000                                                                                                                                            （配線幅：20μm、間隔：20μm）
      ジェクト ap-g 2016”にお い ては、gr プロジェクトの
                                                        0
                                                             '09     '10     '11     '12     '13     '16     '20 近傍（年度）
 32   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                           33

     新しい価値の創造




                                                                                                                                                                                                                                         事業を通じた社会的課題解決への貢献
                                                                  品を活用したプレコンシューマーリサイクルや、epeat 制
          リサイクル活動の推進                                                                                                                                   ライフイノベーション事業拡大プロジェクト                     li 製品分野の取り組み
                                                                  度の展開を睨んだ、petボトル屑、pc 樹脂製品屑などを
      東レグループは、多様な素材を提供するメーカーとし                                    活用するポストコンシューマーリサイクルを積極的に進め                                                     これまで推進してきた gr プロジェクトに加え、2014 年             東レグループではさまざまな li 製品を社会に提供する
     て、大切な資源の有効活用につながるさまざまなリサイク                                   ています。                                                                        4 月から、東レグループのコアテクノロジー、要素技術、                とともに、新たな li 製品を生み出すための研究・技術開発
     ルを推進しています。                                                   ●プレコンシューマーもしくはポストコンシューマーリサイクルの                                               事業基盤の強みを活かして医療・健康などの分野の社会                  にも注力しています。
                                                                   ｐｅｔ樹脂を添加したａｂｓおよびｐｂｔ樹脂
                                                                                                                                                          「ライフイノベーション事業拡大
                                                                                                                                               的課題の解決に貢献する、
      リサイクル活動指針                2004 年 3 月制定                                東レグループ                           リサイクルメーカー
      1.	東レは環境負荷の低減に配慮した製品の設計・製造販売を                                  プレコンシューマーpet              or          ポストコンシューマーpet                        プロジェクト」
                                                                                                                                              （li）     をスタートさせました。医薬・医療事業                 2013年度の成果
                                                                       （工程内派生品）                             （回収ペットボトルなど）
          します。                                                                                                                                                                            着るだけで生体情報の連続計測を可能とする機能素材 hitoetm
                                                                                                                                               の拡大はもちろんのこと、東レグループの保有する先端材
                                                                                                                                               再原料化
                                                                                                                                              （解重合）
      2.	東レは環境負荷の少ない原料・製品の購入・使用をします。
                                                                                                                                                                                          最先端繊維素材であるナノファイバー生地に高導電性樹脂を特殊
      3.	東レはリサイクル事業活動やリサイクル製品の情報開示を
                                                                                                                               異物
                                                                                                                                               料の li 展開を、全社一丸となって推進しています。
          します。                                                                           分別      解体・裁断              粉砕
                                                                                                                               除去                                                         コーティングすることで、耐久性に優れ、生体信号を高感度に検
      4.	東レは自ら販売した製品のリサイクルや適正処理をお客様
                                                                                                             バージン樹脂
                                                                                                                              アロイ    処方設計                                                 出できる機能素材 hitoetm の開発に成功しました。hitoetm は肌
          とともに取り組んでまいります。                                                                                   （pbt or abs）            コンパウンド
                                                                                                                                               ライフイノベーション製品                               へのフィット性や通気性などを兼ね備えており、この素材を使用し
                                                                                                                         東レグループ       品質
                                                                                               エコトヨラック®
                                                                                                r-pet/abs                             保証
                                                                                                                                                            （li 製品）
                                                                                                                                                「ライフイノベーション製品     」とは、医療の質を               た生体情報計測用ウェアを着用することによって、日常生活のさ
                                                                                    さまざまな
                                                                                                                         東レリサイクル材
     繊維リサイクル
                                                                                    用途への
                                                                                      販売
                                                                                                       エコトレコン®
                                                                                                        r-pet/pbt
                                                                                                                           ブランド
                                                                                                                                               向上、医療現場の負担軽減、健康・長寿に貢献する製品で                 まざまなシーンにおいて心拍数や心電波形などの生体情報を快
                                                                                                                                                                                          適かつ簡単に計測できるようになります。
      繊維のリサイクルは、回収循環型
                    「サイクリード ®」
                             と再                                                                                                                あり、以下のとおりカテゴリーに分け、ガイドラインを設け
     生型
      「エコユース ®」
              の二つのブランドをナイロン6 繊維と                                  フィルムリサイクル                                                                    ています。                                      高感度 dna チップ 3d-gene®
                                                                                                                                    カプロラクタム
                                                                                                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                                                          東レ が保有する高感度 dna チップ 3d-gene® とこれを用い
     ポリエステル繊維で展開しています。                                              petフィルム ルミラー ® の製造工程で回収された pet
                                                                                                                                                 ライフイノベーション製品の定義とガイドライン                   て血液からマイクロrnaを解析するための試薬、機器を欧州で
     ●回収循環型リサイクル
               「サイクリード ®」                                         を原料として、エコフィルムの創出や繊維、樹脂のエコ製                                                      医療の質を向上、医療現場の負担軽減
      使用済みのナイロン製品を回収して繊維原料に再生                                                                                                                                                             研究用途として販売開始しました。これらの製品は、研究機関など
                                                                  品への活用に取り組んでいます。                                                                ・治療に用いる製品                                における疾患の検査・診断に役立つバイオマーカー探索に威力を
         石油原料                       カプロラクタム               （株）
                                                         東レ        石油原料                        カプロラクタム                   重合          東レ            治療薬、治療機器
       シクロヘキサン                                      重合           シクロヘキサン
                                                                  ●製造工程で発生する端材や回収原料の再使用                                                            治療用材料（血清など）調製に関わる製品                    発 揮しま す。ま ず、英 国 ケ ン ブリッジ 大 学 の 実 験 支 援 施 設
                                                                      合成            精製
           合成           精製                                                 粗カプロラクタム                                      ナイロン6                   ・検査・診断に用いる製品                             (cambridge genomic services) でこの解析システムが採用さ
                                                                                                                              東レグループ
                                                                                                                                製糸
                                                                                                                                 ・織布               検査・診断システム
                粗カプロラクタム                            ナイロン6
                                                                                                                                                 ・医療現場で用いる資材・製品                           れ、3d-gene® を用いた技術での受託解析が開始されています。
                                                                      再原料化                     ナイロン6                          ナイロン6
                                                                      （解重合）                   回収液・回収屑                         生地・製品
                                                                                                                                                   医療現場用機能製品
                                                      製糸
                                                       ・
                                                                                                                                                                                              機能素材 hitoetm、高感度 dna チップ 3d-gene® については
                                                      織布
                                                                ＜前処理＞                                                         販売                 ・その他                                         p.22 ～ 23 をご覧ください
                                                                金属・他素材・
                                                                              回収・異物類除去
                                                                                              フィルム工場          消費者                                  分析サービス、製造機器 等
            再原料化                 ナイロン6                ナイロン6     異物類を取り除く
            （解重合）               回収液・回収屑               生地・製品                                        b
                                                                                                                                                 健康・長寿に貢献
                                                                                                                                                                                          ライフイノベーションの新拠点を開設
                                                                                                       再使用②                                      ・高齢者、障害者、患者の生活の質を向上する製品
                                                         販売                                                                                      ・健康を守る：病気・障害を予防する製品                      米国ミネソタ州のミネソタ大学 medical devices center 内お
     ＜前処理＞
     金属・他素材・                                                                                     加工
                                                                                                                                                 ・介護製品、衛生用品                               よび兵庫県の神戸医療産業都市にライフイノベーション関連の新
     異物類を取り除く       回収・異物類除去                  消費者                          フィルム工場                                             繊維工場
                                                                                                            再使用③                                                                                         医療機器開発の加速および東レ
                                                                                                                                                                                          拠点を設置しました。本拠点では、
                                                                             a                                                                   ＊上記製品用素材・部材を含む
                                                                                                       再使用①                                                                                 が開発した先端材料の医療機器への適応拡大を目的に、国内
                                                                                                                                                                                          （株）
     ●再生型リサイクル繊維「エコユース ®」                                                                                                                                                                 外の医療機関、検査診断施設および医療機器関連企業との連携
      ペットボトルなどを企業のユニフォームや高機能スポーツウェアに
                                                                  炭素繊維リサイクル                                                                    ライフイノベーション事業の目標と2013年度実績                   を促進します。技術者を常住させ、情報収集や社外連携の企画等
                                                    東レグループ
                                                                    炭素繊維は地球環境問題の解決に貢献する先端素材と                                                                                              を開始しました。
                                                                                                                                                【目標】	ライフイノベーション事業売上高 ・
                                                    環境配慮型製品に
                                     わた                           して、輸送・エネルギーほか各種分野での適用が拡大して                                                          2016 年度 1,700 億円

                             製わた                                     こうした需要拡大に対応した炭素繊維および cfrp
                                                                  います。
                                                                                                                                                                     （東レグループ）
                                                                                                                                                       ライフイノベーション事業の推移
                                                                              のリサイクルの重要性と社会
                                                                 （炭素繊維強化プラスチック）
                                                                                                                                               売上高 （億円） ■ 先端材料の li 展開
                      ペレット     製糸                                                （株）
                                                                  的関心は高まってきています。東レ では東邦テナックス                                                   3,500    ■ 医薬・医療事業
                                                                                                                                                                           イメージ
          回収petボトルや                   糸                            、三菱レイヨン
                                                                 （株）       との共同出資により
                                                                         （株）       「炭素繊維リサ                                                     3,000
          生産工程内で発生した端材など

                                                                           を設立して、炭素繊維協会から福岡
                                                                  イクル技術開発組合」                                                                                                              米 国ミネソタ 大 学 medical devices   神戸医療産業都市
                                                                                                                                               2,500                                      centerとの調印式
                                                                  県大牟田市のリサイクルパイロットプラントを継承し、工                                                                       1,700
                                                                                                                                               2,000                目標
     樹脂リサイクル                                                      業化に向けた技術開発活動を推進しています。                                                                                                   κ型オピオイド受容体作動薬ナルフラフィン塩酸塩
                                                                                                                                               1,500
      家電リサイクル法の対象品目であるエアコンの室内機                                                                                                                          約1,200
                                                                                                                                                                                          血液透析に伴う難治性のそう痒症に対する、世界初の選択的オピ
                                                                                                                                               1,000                                      オイドκ受容体作動性の経口そう痒症改善薬であるレミッチ® カプ
     ファンのリサイクルについては、従来から進めてきたク
                                                                                                                                                 500                                      セル 2.5μg の開発・上市に成功したことが評価され、全国発明表
     ローズドリサイクルに加えて、市場ニーズの増加に対応し
                                                                                                                                                                                          「発明賞」
                                                                                                                                                                                          彰   を受賞しました。
     て、調達ソースの多様化を進めて徐々にオープン化への                                                                                                                    0
                                                                                                                                                         '13        '16    '20近傍   （年度）   ※レミッチ ® は鳥居薬品の登録商標です
     取り組みを進めています。
      また、フィルム屑、繊維屑などの自社製品の工程内派生

34   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                       35

governance
      ガバナンス                                                                                                      貢献意欲を高めることを目的に、取締役については例月報            2012 年度に実施した海外関係会社での csr 推進度の
                                                                                                                 酬、賞与および株式報酬型ストックオプション、監査役に          自己評価アンケート調査結果を踏まえ、2013 年度は、韓
                                                                                                                 ついては例月報酬、賞与で構成しています。また、客観性          国とインドネシアで意見交換会を開催しました。




                                                                                                                                                                                                              企業統治と経営の透明性 企業倫理と法令遵守 リスクマネジメント
      社会から信頼され期待される企業であるために、公正で効率的なガバナンス体制を整備し、
      誠実な企業姿勢を追求し続けるとともに、経営トップ主導のもと、                                                                             を確保する観点から、役員報酬の水準は外部第三者機関                           csr委員会・推進組織との関係
      全社を挙げてさまざまな活動を実施し
                                                                                                                 による調査結果なども参考にして決定しています。                           全社委員会          全社横断          本部・部門
      社員一人ひとりの企業倫理・法令遵守の意識高揚を図っています。                                                                                                                                                          事業場・工場単位

      また、リスクをコントロールしつつ成長機会を確実に捉えていきます。                                                                                                                             csr委員会       リスクマネジメント部会   リスクマネジメント委員会
                                                                                                                     コーポレート･ガバナンス報告書
                                                                                                                                                                                              csr・法令遵守委員会

                                                                                                                                                                                全社法令遵守委員会
                                                                                                                                                                   倫理委員会
                                                                                                                                                                                人権推進委員会        人権推進委員会
                                                                                                                 業務の適切性と透明性の確保
                                                                                                                                                                                              交通安全小委員会
                                                                                                                   （株）
                                                                                                                  東レ             「内部統制システ
                                                                                                                     は、業務を適切に進めるため
                                                                                                                                                                                               安全衛生委員会




                                                                                                                                                     取締役会
                                                                                                                                                                 安全・衛生・環境委員会
                                                                                                                          に基づき、法令遵守、効率的な職務
                                                                                                                 ムに関する基本方針」




                                                                                                                                                            社長
                                                                                                                                                                                               環境防災委員会
                                                                                                                 執行、情報の保存・管理、損失の危険の管理などに関する
                                                                                                                                                                  地球環境委員会       リサイクル委員会      リサイクル委員会
                                                                                                                 体制を整備しています。                                        製品安全・
                                                                                                                                                                                               製品安全委員会
                                                                                                                                                                   品質保証委員会

                                                                                                                  また、情報開示に関する原則を定め実践することで、経                        広報委員会



      企業統治と経営の透明性
      max80 □□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□                                                                営の透明性確保に努めているほか、情報公開の推進を定                       安全保障貿易管理委員会

      □□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□□□■□□
                                                                                                                               （情報公開項目充足率）
                                                                                                                 量的に把握するために独自の指標                                 csr範囲外の委員会


      企業統治システムの強化・充実により、経営の透明性の向上に取り組んでいます。                                                                      を定め、その向上を図っています。2013 年度においては
      csr の推進を通じて、グローバルなエクセレントカンパニーを目指します。
                                                                                                                 89％の充足率であり、概ね目標を達成しました。             各職場におけるｃｓｒ活動の推進
                                （２０１３年度）
      csrガイドライン「企業統治と経営の透明性」の活動成果                                                                                                                      東レグループの csr 活動は、現場での実践を重視した
                                                                                                                  情報公開原則    2004 年 1 月制定
                第四次 csr ロードマップ目標                                 （）
                                                          重要達成指標 ※ 内は対象範囲      2013 年度目標値   2013 年度実績値    評価      1. 情報開示原則 : 現実から逃げたり事実を隠すことなく、情報          「csr ライン活動」
                                                                                                                                                     独自の全員参加型         を特徴としています。
                                                                                                                     開示に際しては嘘をつかない。
      1. 経営の透明性を強化し､ ステークホルダーの意見を経 ①情報公開項目充足率    （東レ（株））・                    ① 90%          ① 89%         △
                                                                                                                  2. 自主開示原則 : 法定開示遵守に努めると共に、公開可能な事
                                                                                                                                                     10 項目の csrガイドラインごとに所管部署が各職場に推
         営に反映させつつ､ 説明責任を果たします         〔ホームページに関する独自指標〕
      2. 会社法に基づく内部統制システム基本方針に基づき、 ② csr 教育を実施している関係会社数、比率・                   ② 100%         ② 98%（98 社）   △          実について自主的に開示する。                  奨課題を提示し、これを踏まえて各職場がそれぞれの実情
         モニタリングを実行します                 （東レグループ）                                                                    3. 適時開示原則 : 公開可能な事実については、可能な限り早期
      3. グループ全体で csr マネジメントシステムを整備し、 ③ csr 委員会の開催回数（東レ（株） ）                  ③年 2 回以上       ③2回           ○
         csr 教育を通じて浸透させます                                                                                            のタイミングで情報開示する。                  に応じた具体的な目標を掲げ、環境、安全、社会貢献など
                                                                                                                  4. 公平開示原則 : あらゆるステークホルダーに対して、偏るこ
                                                      【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                                     となく公平に情報発信を行う。                  のテーマに継続的に取り組んでいます。
                                                                                                                  5. 情報管理原則 : 公開内容に関わる社員は、公開までの情報管
                                                                      なお、従来以上に幅広い視点から取締役の活動を監督                                                              東レグループのｃｓｒガイドラインについては p.２6 をご覧くだ
           マネジメント                                                                                                    理を徹底すべく最善を尽くす。
                                                                                                                                                            さい
                                                                    し、経営の透明性・客観性を一層高めることを目的として、
       東レグループのコーポレート・ガバナンスに関する基本                                    2014 年 6 月開催の定時株主総会において、社外取締役                  内部統制システムに関する基本方針／金融商品取引法に基づ       ｃｓｒに関する社内教育
                                                                                                                   く財務報告にかかわる内部統制
              「経営基本方針」
      的な考え方として、      に「誠実で信頼に応え                                     1 名を新たに選任しました。東レ( 株 ) は監査役会制度を採                                                    東レグループでは、さまざまな教育機会を通じてグルー
          行うことを明記し、さらに
      る経営を」                 に
                     「企業行動指針」「高                                     用しており、監査役会は、監査役 4 名、うち社外監査役 2                                                    プ 全 体での csr の 浸 透を進めています。2013 年 度に
      い倫理観と強い責任感をもって公正に行動し経営の透明                                     名で構成しています。監査役会は経営の透明性や経営監                    労働組合との意見交換                          csr 教育を実施した会社は 98% でした。
                        ことを定めてお
      性を維持して社会の信頼と期待に応える」                                           視機能の客観性・中立性を確保するために取締役会から                      （株）
                                                                                                                  東レ は、年 2 回、中央労使経営協議会を開催し、常
                                                                                                                                                                         社外取締役からのメッセージ
      り、これを実現するための経営体制を整えています。                                      完全に独立しています。                                  務以上と労組支部長以上が参加して、経営情報などの開
                                                                                                                                                                         一橋大学大学院
                    東レグループのガバナンス体制図                                   また、社外監査役は当社との特別の利害関係はなく、独                  示を行うとともに労働組合との意見交換を継続して実施し                              商学研究科教授

                                  株主総会                              立の立場から取締役の業務執行監査の充実に努めていま                    ています。労使間の問題解決にあたっては個別に労使協                               伊藤 邦雄 氏

         選任          選任            選任                               す。2013 年度も社外監査役を含む監査役が取締役会に                  議を行うこととしています。                                               2014 年 6 月開催の定時株主総会にお
                                                                                                                                                                         いて東レ㈱の取締役に選任いただきまし
               監査   監査役会   監査     取締役会         決議
                                                                    出席し、さらに、全取締役・本部長・部門長および部長層と
                     監査部           社長     決裁
                                                    審議機関
                                                                                                                                                                         た。私はこれまで、東レグループにおける
                                                 経営戦略会議・常務会
                                                                    のミーティング、各事業場・工場や国内・海外関係会社へ
          会計
         監査人
                    内部監査
                                                                                                                    ｃｓｒの推進とｃｓｒ教育の充実                                      経営幹部人材育成の中核的カリキュラム
                                                                    の定期監査を実施しました。                                                                        「東レ経営スクール」
                                                                                                                                                       である        の立ち上げから参画し20 年以上
         監査                                          全社    csr
                                                    委員会   委員会
                                          経営執行                                              「トッ
                                                                      効率的なガバナンスのため、意思決定の規程として                    グループ全体でのｃｓｒ推進体制                      にわたって主任講師を務めさせていただきました。企業経営
                                                    各部署委員会
                 東レ
                  （株）
                 事業本部
                            国内      海外                                         で取締役会、社長、本部長などに
                                                                    プマネジメント決定権限」                                        （委員長 :csr 全般統括役員）
                                                                                                                  csr 委員会               は、社長直轄         の大原則は企業価値を最大化することにあり、このスクール
                           関係会社    関係会社
                事業場・工場
                                                                                                                                                         「価値創造型リーダー」
                                                                                                                                                      を通じて         の育成に尽力してまいりまし
                                                                    留保される決裁権限を定めているほか、重要経営テーマご                   の全社委員会として 6 つの全社委員会を横断的に統括し
                                                                                                                                                       た。これからは、東レグループの経営の一端を担う立場から、
                                                                    とに設けた全社委員会により経営執行を補完しています。                   ています。また、各関係会社、各本部・部門、事業場・工
                                                                                                                                                       私が培ってきた知識と経験を最大限に活かし、中長期的な企
      経営体制                                                            役員報酬は、経営の透明性・公平性を確保するとともに                     「csr・法令遵守委員会」
                                                                                                                 場単位で           を設置し、グループ全体            業価値の向上に貢献してまいりたいと考えています。
       東レ( 株 ) の取締役会は取締役 26 名で構成しています。                              短期および中長期の業績向上ならびに企業価値向上への                    で csr の推進に取り組む体制を構築しています。

 36   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                           37

     ガバナンス



     企業倫理と法令遵守
                                                                                                   企業倫理・法令遵守教育の取り組み
                                                                                                                                          安全保障貿易管理の強化
                                                                                                     （株）
                                                                                                    東レ の各職場では毎月、企業倫理・法令遵守に関す
     「企業倫理・法令遵守」は東レグループの最も重要な経営課題のひとつです。                                                           る勉強会や企業不祥事などの事例研究を行うなど、工夫し           東レグループは、社員の安全保障貿易管理に対する意




                                                                                                                                                                           企業統治と経営の透明性 企業倫理と法令遵守 リスクマネジメント
      東レグループに在籍する全員が、高い倫理観と法令遵守に対する強い意識をもって行動することを目指しています。
                                                                                                   て啓発活動を実施しています。また各自が適宜情報を得ら          識を強化し、実務能力のレベルアップ、改善課題への対応
                             （２０１３年度）
     csrガイドライン「企業倫理と法令遵守」の活動成果                                                                                    「csr・法令遵守全社掲示
                                                                                                   れるように社内イントラネット上に                    強化を図るため、2013 年度は対象別、テーマ別にきめ細
             第四次 csr ロードマップ目標                   （）
                                         重要達成指標 ※ 内は対象範囲         2013 年度目標値   2013 年度実績値   評価       を設置しています。
                                                                                                   板」                                  かく18 種類の教育プログラムを実施しました
                                                                                                                                                            （のべ受講
     1. 法令・通達違反の件数ゼロを達成します            ①重大な法令・通達違反件数（東レグループ）    ①0件            ①0件          ○        さらに、独占禁止法、インサイダー取引規制、労働法、海         者数 1,451 名）
                                                                                                                                                 。また、安全保障貿易管理に必要な実務能
     2. 各国・地域の事情に合わせたコンプライアンス活動を      ②新任役員を対象とした倫理研修の開催回数・    ②年 1 回以上       ②1回          ○
        推進します                          （東レグループ国内）
     3. 企業倫理・法令遵守に関する啓発・教育活動を強化し      ③法務内部監査の実施回数（東レグループ）     ③年 8 回以上       ③ 37 回       ○
                                                                                                   外贈賄規制など、業務に密接に関連する日本および海外の          力の水準を認定する
                                                                                                                                               「安全保障輸出管理実務能力認定試
        ます                            ④倫理委員会開催回数（東レ（株））        ④年 1 回以上       ④2回          ○
                                      ⑤法令遵守委員会の開催回数 （東レ（株）
                                                         ）     ⑤年 1 回以上       ⑤2回          ○       重要な法律情報を適宜発信し、海外関係会社も含めたグ            （
                                                                                                                                       験」（一財）
                                                                                                                                            安全保障貿易情報センター主催）
                                                                                                                                                          の受験を計
                                        【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】   ループ全体での法令遵守の意識を高めています。              画的に推進し、2013 年度は東レグループ計で 419 名が
                                                             （2013年度）
                                                     全社共通課題の展開                                      2012年度から、東レ
                                                                                                              （株）
                                                                                                                の全社員
                                                                                                                   （嘱託、パート、派遣を              （東レグループ累計 2,139 名合格）
                                                                                                                                       合格しました                  。
          マネジメント
                                                        （株）
                                                       東レ では、企業倫理・法令遵守に関する2013 年度                    を対象に
                                                                                                   含む）                     を実
                                                                                                        「東レ 企業倫理・法令遵守eラーニング」              安全保障貿易管理に関する具体的な取り組みについてはｐ.41
                                                                                                                                         「安全保障貿易の管理」をご覧ください
      東レグループは、企業経営に不可欠な企業倫理・法令                       全社共通活動課題を以下のとおり設定し、取り組みました。                   施しています。2013年度は著作権法をテーマに取り上げ、
     遵守に、経営トップ自らが明確な姿勢を示し、その主導の                                      （株）
                                                     国内・海外関係会社においても、東レ の全社共通活動                     事例学習を通じて改めて日々の行動において遵守すべき事
     もとグループ全社を挙げて取り組んでいます。                           課題に基づいた取り組みを展開しています。                          項を学びました。国内関係会社においても、同様の教材を
                                                                                                                                          独占禁止法および海外贈賄規制の遵守
                                                                                                   活用したeラーニングによる教育を展開しています。
                                                       • 安全保障貿易管理教育の徹底
     企業倫理・法令遵守推進体制                                     • 財務報告に係る内部統制の継続実施                                                              教育と周知徹底
                                                       • 独占禁止法・海外贈賄規制遵守の周知・徹底
      東レ
       （株）
         は、全社委員会として社長を委員長とする
                           「倫理                         • コンプライアンス徹底に向けた取り組み強化                      内部通報制度の整備と運用                         東レグループでは、各国の独占禁止法の遵守徹底を図
     委員会」
        を設置し、下部組織として
                   「全社法令遵守委員会」                                                                      企業倫理・法令遵守に反する行為は、まず上司に相談す              「独占禁止法遵守プログラム」
                                                                                                                                       るために、            「独占禁止法レッ
     を設置しています。倫理委員会は、企業倫理に関する全体                            企業倫理・法令遵守を尊重する                          ることとしており、自浄機能を重視しています。それが難し             を作成し、周知徹底を図っているほか、海外関係
                                                                                                                                       ドカード」
     方針を審議し、労使一体となって取り組みを推進していま                            企業風土の醸成                                 い場合の通報・相談ルートとして、各本部・部門、各事業場・        会社を含むグループ全体を対象として定期的に教育を
     す。また全社法令遵守委員会は、自主的な活動を推進させ                        東レグループは、企業倫理・法令遵守に関する各種教育                   工場ならびに労働組合に通報・相談窓口を設置しているほ          行っています。
     るセンター機能を担い、各ラインの課長層を中心とするメ                      活動・啓発活動等を定期的に実施し、社員一人ひとりに至                                          （電
                                                                                                   か、全社法令遵守委員会事務局宛の専用連絡ルート              また、各国の贈賄規制の遵守徹底を図るために、研修や
     ンバーが役員層とコミュニケーションを図りながら、全社共                     るまで企業倫理・法令遵守の徹底を図っています。                             を設けています。
                                                                                                   話、eメール）                             セミナーの機会を利用して教育を行っているほか、グルー
     通の活動課題に取り組んでいます。さらに各本部・部門、                                                                                         「企業倫理・法令
                                                                                                    また、2010 年 4 月に、内部通報制度              プ内において接待・贈答に関する自主基準の策定を進め
             「csr・法令遵守委員会」
     各事業場・工場では           を設置し、社                     「企業倫理・法令遵守行動規範」
                                                                  とハンドブック                                  を構築し、国内関係会社を含めて運用
                                                                                                   遵守ヘルプライン」                           ています。
     員一人ひとりが現場に根ざした活動を実践しています。                        「企業倫理・法令遵守行動規範」
                                                                    は、国の内外を問わず                     しています。各社ごとの社内窓口に加え、東レグループ共
                    企業倫理・法令遵守推進体制                    あらゆる企業活動において、東レグループのすべての役                     通の社外窓口を設置するなど、通報・相談をしやすい仕組          独占禁止法に関する監査
                                                     員・社員が遵守すべき行動基準です。                             みとしています。                             東レグループ全体で独占禁止法遵守状況の社内監査を

                        倫理委員会                          違反行為は、賞罰委員会への諮問を経て厳正に処分さ                     これらの運用にあたっては、受付窓口担当者に対する研          実施し、違反行為の防止に努めています。
                       （委員長は社長）
                                                     れ、また万一このような事態が発生した場合には、徹底的                    修の充実や通報・相談受付時の指針を配付することにより、
                      全社法令遵守委員会                      な原因究明を行い、再発防止策を実行します。                         通報・相談者の秘密厳守など適切な対応を徹底しています。
                                                                                                                                          個人情報保護
                    各本部・部門、各事業場・工場の
                                                        （株）
                                                       東レ ではこの行動規範と詳細な留意事項などをま                     また、通報・相談した社員に対する不利益な取り扱いの禁
                      csr・法令遵守委員会
                                                     とめた
                                                       「企業倫理・法令遵守ハンドブック」
                                                                       をすべての役員・                    止や、不正の利益を得る目的での通報に対して懲戒処分を            （株）
                                                                                                                                        東レ では、お客様や社員などの個人情報を安全に
      国内関係会社でも各社で csr・法令遵守委員会を設置                      （嘱託、パート、派遣を含む）
                                                     社員            に配付し、周知徹底を図っ                    行うことを労働協約および就業規則にも明記しています。                      「個人情報管理規程」
                                                                                                                                       管理し、適切に取り扱うため        を定める
     し、法令遵守担当役員・担当部課長を任命しています。ま                      ています。ハンドブックは法改正などに合わせ適宜改訂し                     東レ
                                                                                                     （株）
                                                                                                       における
                                                                                                          「企業倫理・法令遵守ヘルプライン」
                                                                                                                          の            とともに、各部署における個人情報管理の状況を定期的に
                                                                                                           通報・相談対応ルート
     た、東レ
        （株）
          の所管本部とも連携しており、年 1 回開催さ                     ています。                                                                             査察し、規程の実行状況を確認しています。
                                                                                                         （者）
                                                                                                    事案関係部署
     れる国内関係会社企業倫理・法令遵守推進連絡会で法令                         csr・法令遵守委員会が設置されている国内・海外関係
                                                                                                                            倫理委員会        ヒト対象研究倫理審査委員会／東レと医療機関などとの関係
     対応や個別課題への対応について理解を深め、活動を推                       会社においても、同様の行動規範、ガイドライン、ハンド                          調査・是正指導                         の透明性に関する指針／東レと患者団体との関係の透明性に
                                                                                                                       全社法令遵守委員会
                                                                                                                                         関する指針／動物実験倫理に関する情報公開
     進しています。                                         ブックなどを作成して徹底を図っています。                                       報告
                                                                                                         （者）
                                                                                                    調査担当部署           ラインのcsr・法令遵守委員会
      海外関係会社においても各社で csr・法令遵守委員会                                                                         報告・支援要請               報告
                                                         企業倫理・法令遵守行動規範はｐ.24 をご覧ください
              （株）
     を設置しており、東レ の国際部門、csr 推進室、社内                                                                              受付窓口〈社内・社外〉

     関係部署の支援を受けながら企業倫理と法令遵守に関す                                                                             通報・相談      事実確認・フィードバック
                                                         企業倫理・法令遵守ハンドブックのおもな内容
     る取り組みを自主的に推進しています。                                                                                          （相談）
                                                                                                                通報  者


38   csrレポート 2014                                                                                                                                                         39

     ガバナンス



     リスクマネジメント
                                                                                                  既存の重要リスクへの対応                               ③事例の報告徹底と共有
                                                                                                                                              不自然な引き合いなどの懸念情報を一元的に集約し、必要に応じ
                                                                                                    （株）
                                                                                                   東レ では、法令遵守、原材料市況の変化、事業戦略、                  て関係当局への報告・相談を行い、適切な対応を行いました。ま
                                                                                                                                              た各種会議においてこれらの情報を共有し、リスク管理強化を図り
     企業を取り巻く複雑かつ多様なリスクへの適切な対応は企業経営の根幹です。                                                          景気・為替変動などの既存の重要リスクは、優先対応リス




                                                                                                                                                                                          企業統治と経営の透明性 企業倫理と法令遵守 リスクマネジメント
                                                                                                                                              ました。
     東レグループでは、潜在的なリスクの発見・予防から、重大危機に即応できる体制までを整備・維持しています。
                                                                                                  クのリスク低減活動とは別に従来から実施している全社的
                                                                                                                                             ④審査業務システムのさらなる改善
                             （２０１３年度）
     csrガイドライン「リスクマネジメント」の活動成果                                                                    な委員会等において、継続的なリスク低減活動を展開して                  管理業務の効率化と人為的ミスの防止を実現する次期安全保障貿
                                                                                                                                              易管理システム開発のための３カ年計画を推進し、既存システムに
             第四次 csr ロードマップ目標           重要達成指標 ※
                                               （）内は対象範囲          2013 年度目標値     2013 年度実績値   評価   います。そしてそれぞれの活動状況については適宜、取締                  適用できるものは適用し、順調に進めています。
     1. グループ全体で全社リスクマネジメント活動を推進 ①全社リスクマネジメントの体制設置会社比率・         ① 100%           ① 100%       ○    役会に報告しています。
        し､ リスクを確実に低減させます            （東レグループ）
     2. 大規模地震、新型インフルエンザに対する bcp を整 ②非常時安否確認システム設置会社数・          ②－               ② 21 社       −
        備し、全社員に周知します                （東レグループ国内）
     3. 情報セキュリティ対策を推進し、インシデント件数を ③情報セキュリティ関連インシデント発生比率・        ③ 2010 年度比 50%   ③ 172%       ×
        減少させます                      〔2010 年度比〕
                                             （東レグループ）                                             クライシスマネジメントの体制
                                   ④優先対応リスクの改善比率  （東レ
                                                    （株）
                                                      ）        ④ 100%           ④ 86%        △                                                       （ｂｃｐ）
                                                                                                                                                事業継続計画   の取り組み
                                   ⑤リスクマネジメント部会の開催回数・          ⑤年 2 回以上         ⑤2回          ○      （株）
                                                                                                   東レ では、危機管理規程で、重大な危機が発生した
                                    （東レ（株） ）
                                       【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                  場合の全社対応の基本原則を明確に定めており、危機発                    （株）
                                                                                                                                              東レ では、従来から大規模地震を重要リスクのひと
                                    ＊目標値を設定していない kpi については評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します
                                                                                                  生時にはその運用を徹底しています。                                  「大規模地震発生時の事業継続計画」
                                                                                                                                             つとして位置づけ、               に
                                                                                                   また適宜、同規程の見直しを行い、社会環境の変化によ                 基づいた取り組みを行っています。
                                                      リスクマネジメント部会で決定された全社施策は、下部                   り発現する新たなリスクに備えています。                         ２０１３年度は、首都直下地震により東京本社に全社対策
           マネジメント
                                                     機関のリスクマネジメント委員会へ指示伝達され、各本部・                              全社危機即応体制図                      本部が設置できない状況を想定し、関西臨時全社対策本
      東レグループは、リスクマネジメントを企業経営の根幹                      部門、事業場・工場では各部署特有のリスク低減施策と連                                             社長               部設置訓練、および東京本社復旧後の全社対策本部移行
     として捉え、３年を１サイクルとする全社リスクマネジメン                     動させながら、統合的なリスク管理を実施しています。                         対策本部設置の進言
                                                                                                                                             訓練を実施しました。
     トを運用し、経営活動に潜在するリスクの特定と、そのリス                      また東レグループ各社についても、社長を中心としたリ                                                               安否確認システムについては、東レ( 株 ) の全事業場・工
                                                                                                                         全社対策本部




                                                                                                                                      緊急広報
     クの低減およびその発生の未然防止に努めています。また                      スクマネジメント体制を構築し、各社固有のリスクについ                    csr委員会                全社対策本部長             場への導入を完了し、国内関係会社への水平展開を実施し
                                                                                                             当該危機の
                                                                                                     または                   副本部長
                                                                                                               責任者
     「危機管理規程」
            を定め、重大な危機発生時の拡大防止と、                      て、低減活動を推進しています。各社の活動状況は年度                    リスクマネジメン                 本部委員              ています。また、工場建屋の計画的な耐震改修、本社機能
                                                                                                           （本部・部門長など）
                                                                                                   ト部会委員                   事務局
     早期復旧のための全社危機即応体制を整備し運用してい                       単位でリスクマネジメント部会へ報告されています。                                                                重要業務の業務継続計画の見直し、製品ごとのサプライ
     ます。                                              東レグループのリスクマネジメント活動は、経営への影                                                              チェーンにおける課題の洗い出しを進めるなど、事業継続
                                                                                                                第一報      現地対策本部




                                                                                                                                      支援工場
                                                     響が考えられるリスクを全社的な視点で評価し対策を実行                                         （各社・各国対策本部）          に関するリスクの低減に努めました。
                                                                                                                         現地対策本部長
                                                     する全社リスクマネジメントを導入し、優先対応リスクの特                      危機発生部署からの報告
                                                                                                                            本部員
           リスクマネジメントの体制と取り組み状況                                                                           マスコミ報道             事務局
                                                     定とリスク低減活動をpdca サイクルで運営しています。
     リスクマネジメントの体制                                                                                                社内関係部署への連絡※2
                                                          全社リスクマネジメントの pdca
                                                                                                                                                       インドネシアマネジメントセミナー
      東レ
       （株）
         は、ｃｓｒ委員会の下部組織に
                      「リスクマネジメン                                                                   ※２ 「重大災害・環境事故等危機発生時の緊急報告ルート」
                                                                                                                             にしたがって連絡する                でのリスクマネジメント研修
                                                                                                                                                       p.t. toray industries indonesia
        を設置し、平常時における全社のリスク低減状況の
     ト部会」                                            優先対応リスクへの対応                                                                                       general manager

     モニタリングを行うとともに、リスク管理における全社的施                     「優先対応リスク」
                                                             については、各リスクの推進責任部署                                                                         hasanudin abdurakhman
                                                                                                      安全保障貿易の管理
     策の企画・立案・推進の機能を統合して運営しています。                      あるいはワーキンググループによってリスク低減対策を展                                                                          インドネシアマネジメントセミナー（ｉｍ
                                                                                                                                                       は、インドネシア東レグループ各社の
                                                                                                                                                      ｓ）
                   （株）
     さらにその下部機関として、東レ の各本部・部門、事業                      開しています。各優先対応リスクの対応状況は、定期的に                            は、あらゆる製品、機器・資材、サ
                                                                                                  「安全保障貿易管理」
                                                                                                                                                       幹部を対象に毎年行う教育・研修プログ
           「リスクマネジメント委員会」
     場・工場ごとに            を組織化し、そ                      リスクマネジメント部会へ報告され、担当役員の判断を仰                   ンプルの輸出、技術の外国への提供などを対象としていま
                                                                                                                                                       ラムです。２０１３年には、各社から合計２０
     れぞれ特有のリスクの低減ならびに未然防止活動に取り組                      ぎ、リスク低減度合いを同部会で評価しています。                      す。特に炭素繊維 トレカⓡおよびその複合材料、半導体用                 名の部長層が参加しました。今回初めての試みとしてリスク
     んでいます。                                           優先対応すべきリスクのなかで以下のリスクについて                    コーティング剤、水処理膜など、輸出の際に経済産業大臣                                     （株）
                                                                                                                                              マネジメントをテーマとして取り上げ、東レ の方針につ

              東レ
               （株）
                 のリスクマネジメント体制図                       は、ワーキンググループを設置し対策を進めています。                    の許可を必要とするリスト規制品目については、厳格な管                  いて講義を受け、ワークショップも交えながら、参加者全員
                                                                                                                                              によるディスカッション形式で議論を行いました。
                                                     ①情報漏洩リスク対策                                   理を行っています。２０１３年度はリスクマネジメント強化策
                        csr委員会                                                                                                                 インドネシア東レグループ各社では、コンプライアンスの
                                                       （株）
                                                      東レ  ではｅラーニングによるセキュリティ教育を継続し、２０１３年
                                                                                                  として、以下の施策に取り組みました。
                                                      度は全社員を対象とした８,２００名が受講しました。教育の効果により、                                                      徹底、ｃｓｒの推進、リスクマネジメントの強化を進めていま
                                                      インシデント発生時の対応ルールなどが定着しました。その結果、報
                       指示   報告                                                                    ①該非判定実務能力の計画的強化                             す。今回のｉｍｓでは、参加者がコンプライアンスを中心とし
                                                      告件数が増えましたが、重大な情報漏洩事案はありませんでした。
                                                                                                   該非判定の審査・検証の容易化、信頼性向上のため、独自の『関係
                                                      今後もインシデント発生件数を減らすよう取り組んでいきます。                                                           たさまざまなリスク課題への対応の重要性を改めて認識す
                                                                                                   項番・判定結果一覧表』を審査時に提出することを２０１４年４月から
                     リスクマネジメント部会      所管部門における                                                     必須化するために、東レ
                                                                                                             （株）のすべての事業場（工場） を巡回して            る機会となりました。さらに、これまで各社で実施していたｃ
                                      個別リスクの対応       ② サプライチェーンにおけるリスク対策
                                                                                                   専門教育プログラムの実習教育を行いました。                     ｓｒ委員会に加え、グループ全体のｃｓｒ委員会を設置しまし
                                                      東レグループでは生産するすべての製品について       の
                                                                            「紛争鉱物※１」
                    推進施策指示／活動状況報告                     使用状況を確認し、データを一元管理することでお客様からの調                                                           た。この委員会でｃｓｒ方針を再確認し、東レグループ全体と
                                                                                                  ②定期監査の実施
                                                      査依頼に対し、回答の迅速化と効率化に取り組んでいます。
                                                                                                   東レグループ各社を対象に書面監査や実地監査を実施し、把握し              してリスクマネジメントのレベルアップを図りたいと考えてい
                                                     ※１    、スズ、タンタル、タングステンの４鉱物。紛争鉱物を使用する製造者に
                                                          金                                        た改善課題はｐｄｃａを徹底して改善を進めました。
       各本部・部門、事業場・工場におけるリスクマネジメント委員会                      対して内容を公開・報告義務を課すことにより、コンゴ民主共和国の武装                                                   ます。
                                                          集団への資金源を絶つことを目的としています



40   csrレポート 2014                                                                                                                                                                        41

social
      社会                                                                                               人権推進への取り組み
                                                                                                                                                                  （東レ
                                                                                                                                                  2013年度人権研修開催・受講状況   ）
                                                                                                                                                                    （株）

                                                                                                                                                 研修区分          回数          参加者数

                                                                                                           「人権の尊重」
                                                                                                    東レグループは、     は欠くことのできない企                本社主催研修                  36 回     2,008 名
      人権・雇用などあらゆる面で、多様性を尊重するとともに、ワークライフバランスの
                                                                                                                                            各事業場・工場主催研修         1,395 回     18,648 名
                  「人を基本とする」
      実現にも積極的に取り組み、       経営を実践しています。                                                              業運営の基本であると考えています。「企業倫理・法令遵
                                                                                                                                                 （全社）
                                                                                                                                            社外講習など                  65 回       171 名
                       ｃｓｒの取り組みを推進しています。
      調達においては、お取引先と協働して、
                                                                                                        にも人権尊重を謳うなど人権意識の啓発・向
                                                                                                   守行動規範」
      ステークホルダーの皆様とコミュニケーションを積極的に図り、




                                                                                                                                                                                        人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
      伺った声を活動に活かすことで皆様の信頼に応えてまいります。                                                                上に努めるとともに、人種、信条、肌の色、性、宗教、国籍、             サプライチェーンにおける人権尊重
                                                                                                   言語、身体的特徴、財産、出身地などに基づくあらゆる差                 （株）
                                                                                                                                             東レ はサプライチェーンにも人権尊重を求め、その
                                                                                                   別的な取り扱いを、募集・採用活動から配置・処遇・教育・                「ｃｓｒ調達ガイドライン」
                                                                                                                                            ことを           に盛り込んでいます。サプ
                                                                                                   退職に至るまで一切禁止しています。2014 年度からは、             ライチェーンに対してはアンケートや直接訪問を実施して
                                                                                                   性自認および性的指向による差別禁止の取り組みも開始                状況を確認し、人権の面でも社会的責任を果たせるバ
                                                                                                   しています。                                   リューチェーンの構築に努めています。
                                                                                                    また、国連人権宣言や ilo 条約などの国際ルールを尊
                                                                                                                                              csr 調達ガイドラインについては p.50 をご覧ください
                                                                                                   重し、いかなる場合においても強制労働や児童労働を禁
                                                                                                   止するとともに、各国・地域の法令遵守を徹底しています。
                                                                                                                                               新しい価値を創造する人材の確保と育成

      人権推進と人材育成                                                                                    人権研修の実施                                    （株）
                                                                                                                                             東レ は     を企業行動指針に掲げ、短期的
                                                                                                                                                 「人材重視」
      社員一人ひとりを大切な   として、それぞれの人権を尊重するとともに、社員が働きがいを感じ、
                 「人材」                                                                                                                   ・
                                                                                                    人 権 に 対 する 正しい 理 解と意 識 向 上 を 促 す た め、   視点での雇用調整は行わず、基幹人材については、景気
      チャレンジ精神旺盛な人材が育つ、明るく活力にあふれた企業グループを目指します。
                                                                                                    （株）
                                                                                                   東レ では、毎年人権啓発キャンペーンを実施していま                動向や会社業績に関係なく、長期的視点に立って安定的
      csrガイドライン「人権推進と人材育成」の活動成果
                              （２０１３年度）                                                                                     「考えよ
                                                                                                   す。2013 年度のキャンペーンは、活動方針として                かつ継続的に採用しています。
              第四次 csr ロードマップ目標          重要達成指標 ※
                                               （）内は対象範囲          2013 年度目標値   2013 年度実績値      評価   う あなたの人権     わたしの人                        東レグループがグローバルな事業拡大に力を入れてい
      1. 人種、性別、学歴、国籍、宗教、身体的特徴などによる ①管理職に占める女性比率  （東レ（株））     ①－               ① 4.17%         －     を掲げ、どこの職場でも、誰
                                                                                                   権」                                       るなか、高い
                                                                                                                                                 「志」
                                                                                                                                                   をもってグローバルに活躍できる優秀な
         あらゆる差別の禁止を徹底するなど、人権を尊重し、 ②法定障がい者雇用率達成   （社数／比率）・    ② 100%（32 社）     ② 53.1%（17 社）   △
         実力による公平な登用を行います            （東レグループ国内）
      2. 社員が働きやすい職場環境を整えます         ③年休取得率（東レ（株））             ③－               ③ 87.9%         －
                                                                                                   もが加害者にも被害者にもなりう                          人材の採用・育成を国内外で一層推進していきます。
      3. 社員の育成機会を積極的に提供します         ④社員ひとり当たりの教育投資額   （東レ（株）
                                                          ）  ④－               ④ 90,341 円      －
                                   ⑤海外ローカル基幹人材に対する研修受講人数・ ⑤－                  ⑤ 238 人         －    る可能性があるという当事者意                            こうしたなかで、東レグループは、以下の 3 点を目標に、
                                    （東レグループ）
                                   ⑥人権推進委員会の開催回数  （東レグループ国内） ⑥年 1 回以上         ⑥1回             ○    識を改めて喚起することで、ハラ                          人材育成を進めています。
                                      【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                   スメント防止に努めました。さら
                                   ＊目標値を設定していない kpi については評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します                                                    • 「公正で高い倫理観と責任感を持って行動できる社会人」の
                                                                                                   に、ｃｓｒにおける人権尊重の世界                            育成
                                                                                                                                             • 「高度な専門知識・技術、独創性を持って課題解決できるプ
                                                                  東レ
                                                                   （株）
                                                                     の人権推進体制                       的関心の高まりについても各職                              ロ人材」の育成
           マネジメント                                                                                                        人権啓発ポスター            • 「先見性、リーダーシップ、バランス感覚を持って行動でき
                                                                                                   場で理解を深めました。                                 るリーダー」の育成
      人権推進体制
       東レ
        （株） 「倫理委員会」
          では、     のもと、
                     「全社人権推進委                                          倫理委員会                        また、本社や各事業場・工場においては、社員一人ひと                これらを実現するため、東レグループは、上記目標ごと
                                                                      （委員長は社長）
      員会」
        および事業場・工場に人権推進委員会を設けていま                                                                    りの人権意識高揚に向けて、実務担当者・管理者研修や職               に各種研修を体系的・合理的に整備し、あらゆる階層・分
      す。さらに、職場ごとに人権推進委員を任命し、各委員が                                    全社人権推進委員会                      場会を活用した学習会などを開催しています。2013 年度             野の社員に対して、マネジメント力の強化、営業力・生産
      明るく働きやすい職場環境づくりに努めています。また、                                                                   は、前年度に引き続き、キャンペーンに合わせて人権推進               技術力や専門能力の向上、グローバル化対応力の強化な
      専任組織として勤労部に人権推進課を設置しています。                                      各事業場・工場の                           （株）
                                                                                                   課長が、東レ および国内関係会社の事業場・工場を訪                どを目的としたさまざまな研修を実施しています。
                                                                     人権推進委員会
       2013 年度は、雇用の多様化が進んでいるなかで、今一                                                                 問し、人権推進委員実務講座を実施しました。                          （株）
                                                                                                                                             例えば、東レ および東レグループの将来の経営リー
      度、人権尊重の原点に立ち戻り、人権を一人ひとりが自分                                                                                                                                  「経営幹部研
                                                                                                                                            ダー育成を狙いとして 2013 年度に新設した
      の問題と捉えて他者の尊厳を尊重し、風通しがよく活力の                     人材育成の基本理念                                                                               、
                                                                                                                                            修」             「東レ経営スクール」
                                                                                                                                              将来の経営者育成を目的とした        や
      ある職場づくりを進めていくことを活動基本方針として人                              「企業の盛衰は人が制し、人こそが企
                                                       東レグループは、                                                                                          、管理・専門職に必須の管理
                                                                                                                                            「東レグループ経営スクール」
      権推進活動に取り組みました。                                        という基本的考え方のもと、人材をもっと
                                                     業の未来を拓く」                                                                                             「新任 ks（管理・専門）
                                                                                                                                            知識やノウハウを習得するための           職
                                                                「人材の確保と育成」
                                                     も大切な経営資源と捉え、        を最重要                                                                 、将来の第一線のリーダーを育成する
                                                                                                                                            研修」               「マネジメント
                                                     の経営課題のひとつとして取り組んでいます。                                                                      を設けています。また、
                                                                                                                                            基礎研修」              育成のための
                                                                                                                                                          「プロ人材」
                                                                                                              （株）
                                                                                                        東レ・デュポン での人権研修
                                                       すべての社員が働きがいを感じ、チャレンジ精神の旺盛                                                                                   、
                                                                                                                                            「マーケティング＆マーチャンダイジング戦略研修」「中堅
                                                     な明るく活力にあふれる企業風土を構築するため、社会の                                                                  、
                                                                                                                                            技術者研修」       、
                                                                                                                                                  「営業実務講座」       、意欲あ
                                                                                                                                                          「管理技術講座」
                                                     変化に応じて各種施策を実行しています。                                                                                           「チャ
                                                                                                                                            る社員への能力開発支援策として、自由に応募できる

 42   csrレポート 2014                                                                                                                                                                     43

     社会


          など、さまざまな研修施策で人材育成を推進
     レンジ研修」                                              また、研修だけでなく、さまざまな人事制度を採用して         ます。
                                                                                                                                                      ダイバーシティ推進への取り組み
     しています。                                            おり、新しいことに果敢にチャレンジする人が、より活躍で          基幹人材に対しては、経営理念や方針の理解を深める
      近年は特に、グローバル人材の育成の強化・充実を図って                       きる活性化された組織風土づくりを推進しています。            ための階層別日本研修プログラムを設け、これらの研修と                           東レグループは、多様な人々がそれぞれの能力を十分
       「海外若手研修制度」
     おり、                      「東
                に加え、2011年度には新たに                                                            個人ごとの長期育成計画とを連動させています。                             に発揮し、いきいきと働くことのできる職場の構築に向け
                 を開設するとともに、
     レグローバル英語スクール」        「ビジネス                        東レグローバルhrマネジメント基本方針                                         （株）
                                                                                            また、各国・各地域で行うマネジメント研修は、東レ                          てダイバーシティの推進に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                                          人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
           の充実、
     英語強化研修」           と
              「東レ経営スクール」「海外幹部研                           国・地域・文化・風土・会社の違いを超え、東レグループ        本社も企画に参画し、各国・地域の事情やニーズに応じた
      とのジョイントセッションの拡充などを実施しています。
     修」                                                                               マネ
                                                       が共通した考え方で hr（human resources：人材）    カリキュラムを編成し実施しています。                                 女性が活躍しやすい企業風土づくり
      さらに、性別、国籍などを問わず、多様な人材の確保と                                               「東レグローバ
                                                       ジメントができるように、2011 年 11 月に             2012 年４月からは、インターネットを利用したｅラーニ                         （株）
                                                                                                                                                東レ は、女性の積極的活用と女性が働きやすい職
     育成に継続して取り組み、活力とやりがいのある職場風土                                  （g-hrm）基本方針」
                                                       ル hr マネジメント          を定めました。こ       ングシステムを導入し、共通の教材を利用した入社時の導                         場環境の整備を早くから進めてきました。1958 年の女性
                          （株）
     の醸成に注力しており、2013 年度には東レ 採用の外                       の方針のもと、海外関係会社各社が同じ方向性をもって           入研修を各社でスタートさせました。適宜内容を見直しな                                           （法制化される約
                                                                                                                                              管理職登用、1974 年の育児休業導入
                「グローバルダイバーシティセ
     国籍社員などを対象とした                                      各社固有の施策と融合させながら、共通の hr マネジメン        がらさらなる充実を図っています。                                        、2003 年の関係会社における社長への登用な
                                                                                                                                              20 年前）
        を開講しました。
     ミナー」                                             トの推進に取り組んでいます。                              海外関係会社各社の基幹人材研修体系図                                                「女性活躍推
                                                                                                                                              どを実現しています。それ以降も 2004 年に
      このように、近年は新たな研修を開始するなど、各本部・                                                             日本開催研修           対象者層          現地開催研修                   を発足させ、推進体制の整備や各種制度
                                                                                                                                              進プロジェクト」
     部門の研修等も含めて、以前にも増して積極的に人材育                         海外関係会社各社人材の育成と登用                      海外経営スクール
                                                                                                                                              の見直しに取り組んできました。
                                                                                              （2004年～）
     成に取り組んでおり、社員一人あたりの教育投資額はここ                          東レグループは、海外関係会社における経営基幹人材                              役員層                             こうした取り組みを続けてきた結果、上位の職位に就く
                                                                                                                            欧州幹部研修
                                                                                                                            （2004年～）
     数年増加しています。                                        の育成の強化を経営課題のひとつに掲げ、海外関係会社                                            米国幹部研修
                                                                                                                                              女性社員数、女性比率は年々上昇しており、2014 年 4 月
                                                                                              海外幹部研修                        （2006年～）
                                                                                ・
                                                       で雇用した人材の経営層への積極的な登用を行っており、             （1996年～）
                                                                                                                            中国幹部研修            には、掛長級以上に就く女性比率が 7.95％、課長級以上
         体系的・合理的な研修制度／リーダー層の早期育成                                                                               部長層          （2007年～）
                                                        （株）
                                                       東レ 本社の中核ポスト・経営層への登用も進めていき                                            タイ幹部研修            に就く女性比率が 4.17%と着実に上昇しています。今後
                                                                                                                            （2007年～）

                                                                                             海外トレーニー研修                     インドネシア幹部研修                           「個別キャリア
                                                                                                                                              の行動計画はこれまでの取り組みに加え、
                                                                                              （1990年～）                      （2007年～）

                                         おもな人事制度 （株）
                                               （東レ ）                                         技術開発キーマン研修
                                                                                                               課長層         マレーシア幹部研修          プランの策定と確実な実行」
                                                                                                                                                          とします。個々の計画の実現
                                                                                                                            （2011年～）
                                                                                              （2004年～）
     目標管理制度                  年度ごとに各人の目標を設定し、期末に上司・本人とで達成状況を振り返る。                                                                              により、現状 4.17％の課長級以上の女性比率について
                                                                                                                          各国・地域、各社単位で実施
     人事評価制度                  職務・職責や能力・成果など貢献度に応じた公正な人事評価を実施。                                 海外管理・技術研修
                                                                                              （1975年～）
                                                                                                               掛長層
                                                                                                                             する管理研修・
                                                                                                                               専門研修           2016 年に5%を目指し、2020 年にはその人数の現状比
     個別面談制度                  年 2 回上司との個別面談を実施。評価の納得性向上や個人の育成に努めている。
                                                                                                             オペレーター層
     自己申告制度（管理・専門職、総合職対象）    本人の異動希望、職務経歴などを毎年 1 回調査し、個別の人事異動につなげている。                                                                         倍増を目指して近い将来の女性役員登用につなげます。
                 （総合職対象）
     キャリア・アセスメント制度           業務発表と人事面接による複眼審査を定期的に実施。今後の育成方向を見極める。
     社内公募制度                  社員の主体的なキャリア形成を支援し、最適配置の実現を図るため毎年実施している。                             ２０１３年度海外各社基幹人材向け研修実績                               仕事と家庭の両立支援制度
                                                                                                        （東レグループ）
                                                                                                                                                            （東レ
                                                                                                                                                職位別女性社員数と女性比率   ） 各年とも4月時点
                                                                                                                                                              （株）
                                                                                                          海外幹部研修（部長層対象）                15 名
                                                                                                                                              （人）          部長級  課長級   掛長級                                          （%）
                                                                                                                                                                                                      7.95%
                      （g-hrm）
      東レグローバル hr マネジメント     基本方針                   2011 年 11 月制定                                          海外トレーニー研修
                                                                                                                  （課長層対象）              21 名   350          掛長級以上の女性比率
                                                                                                                                                                                          7.49%           336       8
                                                                                           日本で実施した研修
       東レグループが企業理念“わたしたちは新しい価値の創造を                     2. グローバル競争に打ち勝つ人材の選抜と育成                            技術開発キーマン研修                    2名                                    7.06%                          7
                                                                                                                                                                 6.77%                    308
      通じて社会に貢献します”を“innovation（革新と創造）”の実践               東レの経営理念に共感する優秀人材を国籍を問わず採用する
                                                      （1）                                                 海外管理・技術研修                    11 名   300   6.36%                     289               7                   7
                                                                                                                                                                                                             79
      によって具現化し、さらなる飛躍と発展を遂げ、すべてのステー                                                                                                                              276
                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                    5
      クホルダーにとって高い存在価値のある企業グループであり続                    （2）選抜された人材に対して高度な研修機会とグローバルな                        欧州幹部研修                       23 名         262                                         71
                                                                                                                                                       3                                                            6
      けるためには、人材こそが最も重要な経営資源であり、高い「志」                     キャリア機会を提供する                                                                          250                       62          69
                                                                                                          米国幹部研修                       14 名
                                                      （3）グループ経営の一翼を担える人材を各社トップマネジメン                                                                        56
      を持った人材の確保と育成に注力していかねばなりません。                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                          中国      幹部研修
                                                                                                            （華東・華北）                    28 名
                                                         ト層へ登用するとともに、東レ本社の中核ポスト並びに経営                                                          200
                                                         層への抜擢も行う                          現地で実施した研修 中国（華南）幹部研修                        25 名
                                                                                                                                                                                                                    4
       東レグループは今後ともグローバル事業拡大を一層推進して
      いきますが、そのなかにあって国・地域・文化・風土・会社の違                                                                       インドネシア幹部研修                   21 名   150
      いを超え、全東レグループが共通した考え方で hr マネジメント                  3. 適材適所の追求と公正性・納得性・透明性の向上                          タイ幹部研修                       61 名                                                                         3
      ができるように、g-hrm 基本方針を以下のとおり定めます。                  （1）能力と実績を重視し、人と組織にとって最適な職位登用を・                                                          100
                                                                                                          マレーシア幹部研修                    17 名
                                                                                                                                                                                                                    2
                                                         行う                                                                                                203          211         215         230          250
       各社はこの基本方針に沿って、hr マネジメントの具体的な仕                  （2）例月給与・賞与等の賃金を決定する際には、職責・役割、職                                                          50
                                                                                              海外関係会社各社人材の育成・登用促進のインフラ整備                                                                                             1
      組みを段階的に構築・整備し推進していくことが求められ、同                       務遂行能力、目標による管理に基づく評価等を勘案し、公正
      時に国・地域・文化・風土・会社の個別事情に根ざした各社固有                      性・納得性・透明性をもった制度運用を行う                                                                  0                                                                    0
      のローカル hr マネジメントの利点も重視し、両者を適切に融合                 （3）チャレンジを重視するとともに、チームに貢献する標準者の
                                                                                                                                                     '10          '11         '12         '13          '14
      しつつ進めることが肝要です。                                     モチベーションに配慮した人事管理・処遇施策を展開する


      1. 基幹人材の安定的確保と長期人材育成                             4. 企業体質強化のための多面的な施策の継続実行
     （1）中長期的な視点を踏まえ、基幹人材を一定規模安定的に採・                   （1）要員管理と労働コスト管理を会社全体としてきめ細かく一
        用する                                              元的に行う
     （2）個々のキャリア形成を考え、育成状況を適時評価し、ojt                   （2）フラットで効率的な組織構造と適正な管理職層規模を常に
       （on-the-job training）を基本に off-jt（研修）および自己         維持する
        啓発を通じた長期人材育成を図る                               （3）多様な就業形態（契約社員、人材派遣、外注化）の適切な活用
     （3）目標による管理と人事評価を通じたフォローアップにより                       に取り組み、競争力を維持、強化する
        育成を図る
                                                                                           海外関係会社基幹人材対象の研修の様子



44   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                        45

     社会


     多様な人材の採用                                       きるよう、ワークライフバランスの実現に向けた制度の充
                                                                                                          column
        （株）
       東レ は、グローバル化を推進していくうえで、グロー                    実を図ってきました。特に、育児や介護、母性保護に関連                            女性の活躍推進とワークライフバランスの取り組み
     バルな視点・マインドをもち、高い専門能力・語学力など                     した制度は法令で求められている以上の内容を設けてお                              東レ
                                                                                                            （株）
                                                                                                              は、                を目指し、
                                                                                                                「女性が活躍できる企業文化の確立」   「女               組むとともに、在宅勤務制度など多様な働き方の整備にも取り組

     をもつ人材として、日本の大学を卒業した外国人留学生、                     り、各々の状況に合わせて利用しやすいように整備し、                                        や労使による
                                                                                                          性活躍推進プロジェクト」    「ワークライフバランス専               んできました。これからも、女性の活躍推進とワークライフバラ
                                                                                                              を立ち上げ、ベビーシッター費用補助や再就業希望社
                                                                                                          門委員会」                                      ンスの取り組みなど各種施策を通じ、活力にあふれ、誇りとやり
     海外の大学を卒業した日本人留学生・外国人学生、職務                                  「次世代法行動計画基準適合事業主」
                                                    2007 年 5 月からは
                                                                                                          員登録制度の新設、育児・介護短時間勤務制度の拡充などに取り              がいのある職場風土を実現します。




                                                                                                                                                                                              人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
     経験・専門知識の豊富な経験者を積極的に採用しており、                     として認定も受けています。
     それぞれが秀でた能力や個性を活かして活躍しています。                      認定取得以降も、男性の制度利用促進のための制度改                             ◉育児支援制度の事例
                                                    （2010 年６月）
                                                    定        、育児・住宅取得支援に重点を置いた選                           育児短時間勤務制度                  在宅勤務制度                       ベビーシッターの費用補助
     障がい者雇用                                                        「東レスマイルサポー
                                                    択型ポイント制福利厚生制度である                                      ●対象者                       ●対象者                         ●制度内容
                                                                                                          満１歳に到達してから小学校３年生までの子を養育    小学校３年生までの子を養育する者で、制度の対象      委託先会社が発行する育児クーポンを利用すること
       東レグループでは、障がい者雇用を企業の果たすべき                         の導入
                                                    トプラン」          、育児・介護を支援し、か
                                                          （2011 年４月）
                                                                                                          する者。                                  一定の条件に該当する者。 で、ベビーシッターサービスを割引価格で利用する
                                                                                                                                     職場に在籍する者のうち、
     社会的責任のひとつとして捉えており、身体障がい者・知                     つ働き方の多様化による活力向上を狙いとする在宅勤務                             ●制度内容                      ●制度内容                        ことが可能。また、東レスマイルサポートプランで

     的障がい者・精神障がい者を採用・雇用しています。障が                         （2012 年４月）
                                                    制度の導入        、新幹線通勤の拡充
                                                                         （2012 年                          １日に２時間を限度として１５分単位で育児短時間を   利用上限
                                                                                                                                        「6日(45 時間 )/ 月」
                                                                                                                                                      「2日(15 時間 )/ 週」 付与されたポイントを活用することが可能。
                                                                                                          取得可能。                      の中で在宅勤務が可能。利用方法は、終日利用と
     い者が働きやすい職場環境の整備に取り組んでおり、バリ                         などに取り組んできており、2013 年 4 月からは、第
                                                    10 月）                                                 フレックスタイム制度との併用可能。          時間単位での利用の双方が可能。
     アフリー・安全対策などのハード面での対応から、配置時                     ４期行動計画期間として、保育所の慣らし保育のための特
     の教育訓練や障がい者の意見・要望を反映した職場環境                      例休暇・子の看護休暇・介護休暇に関する制度拡充、育児・
                                                                                                                                                              との思いから、復職後迷わず短
                                                                                                                                 「子どもが 3 歳になるまではできるだけ手をかけてやりたい」
     改善の実施など、ソフト面での対応も進めています。                       介護等短時間勤務制度の短縮単位の見直しに関する制度
                                                                                                                                 時間勤務制度を選択しました。それでも当初は、仕事も子育てもすべてが中途半端になるの
       東レ( 株 )は2013 年 4 月に改正された法定雇用率 2.0%           改定を実施しました。                                                                 ではないかとの不安もありました。
     を達成しています。なお、東レグループ国内としては2.0%                                     （東レ
                                                         育児休職・介護休職の利用実績   ）
                                                                        （株）                                                     子どもに手のかかる1 歳の頃は 16 時までの勤務としました。帰宅後にたっぷり子どもと触れ合
     以上の会社の比率は53.1%となっています。今後も対象                        年度        2009    2010    2011    2012    2013                         うことができ、子育てに精神的な余裕が生まれた一方、退社時間が迫るなか、追われるように仕事
                                                              女    67 名    79 名    81 名    62 名    56 名                        をするのは大変だと感じたこともありました。優先順位と効率を常に考えながら仕事に取り組むよ
     となる国内関係会社各社において2.0% 以上を達成するよ                   育児休職利用者
                                                              男     3名      2名      3名      2名      3名
                                                                                                                               うになり、制度利用から2 年半経った現在では仕事にも充実感をもつことができ、自分なりのワー
     う、積極的に取り組んでまいります。                              介護休職利用者
                                                              女     1名      2名      1名      2名      0名
                                                              男     0名      1名      0名      0名      1名                         クライフバランスを実現できています。
                          （東レ
                    障がい者雇用率   ）
                            （株）                                                                                                 また、子どもの急な体調不良の場合などは、職場の皆さんの助けを借りたり、東レスマイルサポー
                                                    ＊休職を開始した人数                                              （株） 電子情報材料事業管理室
                                                                                                           東レ

     （%）                                                                                                    （中俣） 理恵
                                                                                                           大場                  トプランの補助を活用してベビーシッターさんにお願いするなど、さまざまな方の力を借りています。
      2.5
                                                     さらに東レ
                                                         （株）
                                                           では、ワークライフバランスを職場イノ                                                  子どもの成長とともに働き方は変わると思いますが、短時間勤務はもちろん、利用しやすく改善さ
            1.93%   1.95%   1.96%   2.03%   2.07%
     2.0                                                                                                                       れている社内の両立支援制度を活用して、今後も満足のいくワークライフバランスを目指してい
                                                    ベーションの取り組みとして位置づけ、2008 年下期以降、
     1.5                                                                                                                       きたいと思います。
                                                    ①各職場での話し込みを通じた働き方に関する意識改革、
     1.0
                                                    ②深夜残業・休日出勤の原則禁止、③ 22 時以降一斉消灯
                                                                                                                                     2013 年４月に育児休職より復職し、現在は短時間勤務制度を利用しています。
     0.5
                                                                          、④全社一斉早帰
                                                    （2011 年度より本社は 21 時一斉消灯）                                                          17 時半過ぎには保育園に子どもを迎えに行けるため、帰宅後も余裕をもって夕食やお風
       0
             '10     '11     '12     '13     '14
                                                         （１日／月の設定）
                                                    りデーの実施       に取り組みました。時間外                                                  呂の時間を取ることができ、とても助かっています。また、体力のない０歳、１歳の時に長時間保
     ＊各年 6 月 1 日時点での雇用率を掲載しています                     労働の削減や年休取得の促進については、継続的な取り                                                  育を避けることができたおかげで、子どもが体調を崩すことも少なかったです。
                                                                                                                                短時間勤務制度のほか、在宅勤務制度やベビーシッターの費用補助制度など、社内のさまざま
                                                    組みにより、働きやすい就労環境づくりに大きく貢献して
                                                                                                                               な制度を利用して仕事と２歳の娘の育児を両立させることができています。また、このような制度
     再雇用制度                                            （2013 年度年休取得率：87.9%）
                                                    います                  。
                                                                                                                               の利用について職場の上司や同僚にも理解いただき、本当に感謝しています。勤務時間が短い分、
                            （株）
       60 歳を超える高齢者の活用を図るため、東レ では、                                 「ワークライフバランス労使委員
                                                     2010 年 10 月からは                                                            業務効率を上げるべく仕事のやり方を見直したり、隙間時間を最大限活用したりして、少しでもパ
     組合員層については、2001 年度から原則として希望者全                    を立ち上げ、仕事と家庭の両立支援、働き方の多様化
                                                    会」                                                     東レ
                                                                                                            （株） 法務部            フォーマンスを高めるよう工夫しています。
                                                                                                            （篠原） 朝子
                                                                                                           西川                   今後は子どもの様子を見ながら、無理のないタイミングでフルタイム勤務に復帰できるように
     員を対象とした再雇用制度を導入しています。2005 年                    に対応した環境整備、過重労働防止・長時間労働削減の取
                                                                                                                               していきたいと考えています。
     12 月には、対象を管理・専門職層にも拡大しました。                     り組み、メンタルヘルスケアの充実などの観点から、テー
       その後も、再雇用終了年齢の段階的な引き上げを行い、                    マごとの労使の議論を推進してきました。
     2013 年 4 月以降は改正高齢者雇用安定法に則し、再雇                             「ａｐ-ｇ 2013 労使委員会」
                                                     2012 年４月からは               の体制の
     用期間を65 歳まで延長しています。                             なかで継続的にワークライフバランス施策に関するブラッ
                                                                                   「ａｐ-ｇ
                                                    シュアップ を 進 め、2014 年 4 月 からは 名 称 を
                                                             とし、引き続き取り組みを継続しています。
                                                    2016労使委員会」
              社員が働きやすい企業風土づくり

     ワークライフバランスの実現に向けた取り組み
        （株）
       東レ は、男女ともに多様なライフスタイルを選択で

46   csrレポート 2014                                                                                                                                                                            47

     社会



     製品の安全と品質
                                                                                                                               製品安全性審査の流れ                     基づき決定した全社共通の品質保証課題を毎年、各本部・

                                                                                                                               当該製品の事業本部・部門長                                      「品質保
                                                                                                                                                              部門および各工場の品質保証責任者で構成する
      製品の安全性と品質の確保は、お客様からの信頼獲得には欠かせない取り組みです。                                                                                 ❺                    ❹                    を通じて推進しています。
                                                                                                                                                              証部・室・課長会議」
     「品質の東レ」         を目指し、製品安全と品質保証を継続的に強化しています。
            「お客様第一の東レ」                                                                                                 新製品を市場に出す許可           当該製品の生産担当役員
                                                                                                                                                               2013 年度は、過去の品質問題を風化させることがない
     csrガイドライン「製品の安全と品質」の活動成果
                            （２０１３年度）                                                                                                  新製品の許可申請    ❷           よう、重大な製品クレームについて、原因究明と対策の実




                                                                                                                                                                                                                           人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
             第四次 csr ロードマップ目標                  重要達成指標 ※
                                                      （）内は対象範囲             2013 年度目標値    2013 年度実績値       評価                                     諮問     答申
                                                                                                                                                              施状況を相互査察で確認し、本質的な原因を究明し、適切
                                                                                                                       製品安全管理責任者
     1. 製品事故ゼロ件を達成します           ①製品事故件数
                                      （東レグループ）          ① 0 件／年                          ①3件               ×         （事業部長・製造部長など）      ❶                 ❸   な対策を実施する活動を開始しました。また、品質システ
                                            ［指数］
     2. グループ全体で製品安全と品質保証の管理体制を強 ②売上高比クレーム費用比率   （東レ（株）） ② 50%（2010 年比）                   ② 52%             △
        化します                                                                                                        • 当該製品の安全性を確保
                                                                                                                                               製品安全性審査会       ムと定常的な品質保証活動について、関係会社の改善活
                                               【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                                             ❻              • 製品安全性審査         動への指導を継続しており、国内関係会社は 2012 年度
                                                            らにブレークダウンします。当該本部・部門としての実行                                                                        に完了し、海外関係会社についても改善が必要な 12 社の
          マネジメント                                                                                                                 製品
                                                            課題を毎年設定し、生産、技術、販売部署が協力して、製                                                                        うち、9 社が完了しました。さらに、同じ製品を国内外で生
                                                                                                                    • 自社製品
      東レグループは     「お客様第一の東レ」
            「品質の東レ」        を具                               品安全管理の徹底と水準の向上を図っています。                                    上市製品、委託加工品、購入販売品、試験開発品                    「グローバル製品」
                                                                                                                                                              産する       の拡大に伴い、これらの品質保
     現化するために、製品安全と品質保証に関する方針のもと、                                           製品安全活動の推進体制                                                                        証の管理状況を見直し、一層の改善を進めています。
     二つを一体のものとして進める体制を整備しています。具                                       社長                                            製品安全教育
     体的には製品安全・品質保証企画室が東レグループとして                                                                                      東レ
                                                                                                                      （株）および国内関係会社の新任部課長層に向け                  消費者の8つの権利の尊重
                                                                 製品安全・品質保証委員会
     の施策を企画立案し、
              「製品安全・品質保証委員会」
                           で基本                                                                                      て、毎年教育を実施しています。製品安全の重要性と品質                 消費者が安心して健康で文化的な消費生活を送るため
                                                             • 重要問題の審議
                                                                                          本部・部門製品安全委員会
     方針などを策定しています。                                                                                                  保証との関係、関連法令、東レグループの製品安全性審                 には、消費者の安全の確保と公正な契約の確保、つまり、
                                                                                        • 市場に出す製品の安全性確認
      2010 年度に、事業ごとに中長期的な事業展開を見据え                            基本方針指示
                                                                         重要問題提案         • 製 品 安 全 性 審 査 会 の 答 申を   査制度などを中心に学習し、これらの定着を進めていま                                 （株）
                                                                                                                                                              消費者の権利確保が不可欠です。東レ は、製品・サー
                                                                         基本方針提案           フォローアップ
     た製品安全・品質保証上の課題を策定し、2013 年度も引                                                       • sdsの整備のフォローアップ           す。さらに2013 年度は、東レの各事業本部および関係会              ビスの提供において、事業者向け、消費者向けにさまざま
                                                                                        • 重 要事項の審議、基準などの
     き続きこれらの解決に向けた具体的な活動を展開していま                                                            制定・改廃の審議                 社が独自の製品安全教育を立案し、実施をはじめました。                な種類の事業を展開していますが、お客様に対する基本
                                                                   製品安全幹事会
     す。これまでの継続的な活動の成果として、2013 年度は                                                                                                                                 「消費者の 8 つの権利」
                                                                                                                                                              理念として           を尊重し、具体的活動の
                                                             • 具体的方策討議
     大半の事業、関係会社が課題解決を達成しました。今後も                              • 製品安全性の討議                                             製品不具合発生                                   なかで、製品の安全性と品質の確保に努めています。
                                                                                             本部・部門事務局
     東レグループ全体の管理システムを、製品安全と品質保証                                     全社事務局
                                                                                                                     2013 年度に発生した事故のおもなものとしては、蝶理
     の両面から強化し、相乗的な効果を追求し続けます。                                                                                         が輸入した建材用の防水シートに製造工程でカッター
                                                                                                                    （株）                                                            マネジメント・システムの確実な
                                                              また 2011 年度からは、東レグループ全体でも、製品事                                                 （株）
                                                                                                                    刃が混入し、施工者が指に傷を負う事故、また、東レ が                                     実行により品質の継続的改善を実現
      東レグループ品質方針           2007 年 6 月改定
                                                                                                                                                              quality control manager, quality control dept.
      全ての企業活動において、安全・環境と共に、お客様に提供す                          故の発生や製品安全性審査実施状況の統計を統一して把                               製造・販売しているシンク下に取りつける浄水器で外注製                indiana plant, toray resin co.
      る製品の品質を最優先し、「お客様第一」の姿勢で品質保証に                                                                                                                            jason kaiser
                                                            握できる体制を確立しています。                                         造時の人為ミスに起因する水漏れが発生し、床面が反る事
      取り組みます。
                                                                                                                                                                                              toray resin co.( 略称 trec)
                                                                                                                    故がありました。発生したすべての事故に対して、メーカー
      1. お客様の要望に応え満足いただける製品・サービスの提供                                                                                                                                                         はアメリカ、インディアナ州にあ
         に努めます。                                                                                                     への指導や製造時のミスを防ぐ仕組みの導入などの再発防
                                                                   製品安全・品質保証への取り組み                                                                                                          り、私は品質保証課長として品質
      2. 販売、生産、技術、研究等全部門は一貫して品質第一の思想
         に徹し、製品の品質と信頼性の向上に努めます。                                                                                     止策を完了しています。今後はさらに海外などからの買付                                              保 証 業 務 を 担 当して い ま す。
      3. 品質要求を達成するために、品質は設計と開発の段階で確                         製品安全性審査体制の強化                                            品や外注工程に起因する事故の防止を図っていきます。                                               trecでは自動車用、電気電子用
         立し、製造工程で作り込みます。
      4. 品質保証体制を継続的に整備し、維持・向上に努めます。                                       （株）
                                                              新製品の安全性審査は、東レ では当該製品の生産                                                                                                       などのナイロン6、ナイロン66、
                                                                                                                                                                                            pbt の樹脂コンパウンドを生産し
                                                            担当役員、関係会社では担当役員など、それぞれの責任                               製品安全情報の提供
                                                                                                                                                               ています。pbt 樹脂は、主としてワイヤーハーネスコネクタの
      製品安全管理の基本方針               1992 年 1 月制定                で実施します。審査は、製品そのものの安全性チェックに                               東レグループでは、さまざまな製品・サービスを提供し
                                                                                                                                                               ような自動車の電気系統の装備などに使用され、ナイロン樹
      1. 製品の安全性確保に必要な諸施策は優先して実施します。
      2. 製品の販売に先立つ安全性評価検討を十分に行います。                          加え、sds（安全データシート）       （警告ラベ
                                                                           ※ 1、取扱説明書                                ており、それぞれの事業特性に合わせた製品安全情報を                  脂はラジエータタンクや吸気マニホールドのような車の部品
      3. 販売を開始した製品についても、一般・顧客情報に留意し、
                                                            ル含む）
                                                               やカタログなど、お客様に安全に使用いただくた                               提供しています。                                   に使用されています。
         常に安全性に関する注意を怠りません。
                                                            めの提供情報も対象とし、さらに製品の環境への影響も                                                     （株）
                                                                                                                     また、家庭用浄水器、コンタクトレンズなど東レ の                    2004 年に自動車産業向けの品質マネジメントシステムで
                                                                                                                                                               あるts16949 の認証を取得しています。その後、ts16949
     製品安全活動の推進体制                                            同時に確認しています。安全上の疑いが少しでもある場合                              代表的な消費生活用品については、フリーダイヤルによる
                                                                                                                                                               標準を確実に実行するとともにメンテナンスを続け、お客様
      東レ
       （株）
         の製品安全活動の推進体制は、次の図に示す                               は、必要に応じて社外を含めた中立性のある有識者で構                               窓口を設置するなど、お問い合わせいただきやすい環境
                                                                                                                                                               からの苦情および品質不良率を減らしてきました。
     とおりです。製品安全・品質保証委員会が製品安全管理規                             成した
                                                              「製品安全性審査会」
                                                                       を開催し、この審査会に合格し                               を整備しています。                                    2006 年に環境マネジメントシステムであるiso14001 認
                            「製
     程に基づき決定した全社共通の製品安全課題を毎年、                               て初めて製品の市場投入を認める仕組みとしています。                                                                          証も取得しました。また社内で機能横断チームをつくり、廃

           を通じて推進しています。
     品安全幹事会」                                                ※1    レグループでは、2012 年度から、国連 ghg（化学品の分類および表示
                                                                 東                                                  品質保証活動推進体制の充実                              棄物とエネルギーの削減に取り組んでいます。2014 年末ま
                                                                 に関する世界調和システム）に対応した最新版 jis に基づく sds への移行を
                                                                                                                                                                                    「埋立レス」
                                                                                                                                                               でに、埋め立て廃棄物の割合を3% 以下にする    の
      各本部・部門で設置している
                  「本部・部門製品安全委員                                   段階的に進めています                                           （株）
                                                                                                                     東レ の品質保証活動の推進体制は、製品安全と同
                                                                                                                                                               実現計画を進めています。
     会」
      では、製品安全幹事会での討議を受け、全社課題をさ                                                                                      様に、製品安全・品質保証委員会が品質保証管理規程に

48   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                         49

     社会



     サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進
                                                                                                                   なお、アンケートの内容については、当社の csr 調達ガ                        引先との確約書の締結を実施しています。
                                                                                                                  イドラインに沿った各社の csr の推進状況を確認するほ                             （株）
                                                                                                                                                                        また東レ は、販売先からの csr 調達アンケートへの
     素材メーカーとして、サプライチェーン全体における社会的責任を果たすため、                                                                         か、近年注目されている生物多様性保全への意識や紛争                            対応比率 100%を目標とし、100% 対応を継続していま
                               「csr 調達」
     調達・購買先、生産・販売外注先、物流会社などと協働して      などの取り組みを推進しています。
                                                                                                                  鉱物への対応についてもアンケート項目に含め、各サプラ                           す。調達・購買先のみならず、物流会社、販売先も含めサ
                         （２０１３年度）
     csrガイドライン「csr調達」の活動成果                                                                                        イヤーの状況を確認しています。                                      プライチェーン全体での csr 推進に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                             人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
             第四次 csr ロードマップ目標                   重要達成指標 ※
                                                       （）内は対象範囲          2013 年度目標値       2013 年度実績値         評価                 csr調達アンケート対象先の拡大
     1. 重要な購買先、外注先に対して csr 調達を要請します ①主要な調達先・外注先に対する csr 調達要請          ① 90% 以上            ① 90%・             ○     アンケート対象先       2008 年度 2009 年度 2011 年度 2013 年度      紛争鉱物対応
     2. 販売先からのすべての csr 調達アンケートに対応し   の対応お取引先比率   （東レ（株））
        ます                          ② csr 調達体制を整備した関係会社比率・            ② 100%（39 社）        ② 95%（37 社）        △    原料・燃料・薬品・
     3. グループ全体で csr 調達の体制を整備します      （東レグループ国内）                                                                   荷資材調達先
                                                                                                                                    ○         ○      ○          ○       米国では、
                                                                                                                                                                            紛争鉱物の使用について米国証券取引委員会
                                    ③販売先からのcsr調達アンケートへの対応比率・          ③ 100%              ③ 100%             ○
                                     （東レ（株）  ）                                                                    設備調達先             −         −      ○          ○      （sec）登録企業に対し開示義務を課す規制を2012 年 8
                                    ④ 500km 以上の輸送におけるモーダルシフト・         ④ 30%               ④ 30%              ○    生産外注先             −         ○      ○          ○
                                     （船・鉄道の使用）  比率（東レ（株））                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                       月に制定しました。東レ は sec 登録企業ではないため
                                                                                                                  販売外注先             −         ○      ○          ○
                                               【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                                  物流会社              −         −      −          ○
                                                                                                                                                                       直接適用はされませんが、サプライチェーンの観点から、
                                                            csr調達の推進                                                                                                   東レグループの製品に紛争鉱物が使用されているか調査
           マネジメント
                                                              東レ
                                                               （株）
                                                                 は、ユーザーであるお客様へ csr の推進状況                                 csr調達アンケート対象社数と対象範囲の推移                        を実施しています。対象の鉱物が使用されている場合は、
      東レグループは、調達パートナーであるサプライヤーや                             を正確に報告できるようにcsr 調達対応ルールを全社的                           （社）     物流会社       生産・販売外注先                          取引先に詳細調査を依頼し、製錬所や鉱山の所在地など
                                                                                                                  600     設備調達先      購買・調達先          532
     物流パートナーとともに社会的責任を果たせるバリュー                              に定めて運用しています。また、csr 調達に対応する窓口                                                    501                        の確認を行っています。
                                                                                                                  500
                                                                                                                                   406
     チェーンを築き、お客様に環境や社会面に配慮した素材製                             を設置し、お客様、サプライヤーの情報を管理・共有して                            400

     品を供給するために
             「csr 調達ガイドライン」
                          を制定してい                            います。                                                  300                                                  国内関係会社におけるcsr調達活動の推進
                                                                                                                          212
     ます。                                                      csr 調達を継続して推進するにあたって、定期的にサプ                         200                                                   東レグループは、csr 調達体制を整備した国内関係会
                                                            ライヤーに対しcsr の取り組み状況を確認するためアン                           100                                                  社比率 100%を目標に取り組んでおり、2013 年度末で
      csr 調達ガイドライン            2004 年 12 月制定
                                                                                                                    0
      1.csr 推進のための社内体制を確立し、誠実に取り組むこと                        ケートを配信しています。各社からの回答内容を回収・分                                    '08      '09         '11       '13    （年度）   95%まで拡大してきました。国内関係会社向け csr 調達
      2. 企業倫理と法令遵守の強化・推進を図ること
      3. 安全・防災・環境保全をあらゆる経営課題に優先すると共                         析し、評価結果のフィードバックを行い、一部の取引先を                                                                                 推進に関する説明会などを通じ、csr 基礎知識の教育に
         に、グリーン調達・購入の推進に配慮すること
      4. 不測の事態への迅速な対応と的確な情報開示をするなど、                         訪問するなどして、各社の csr の取り組み状況を確認し、                         新アンケートシステムの開発・運用                                     加え、csr 調達を推進するための活動方針などを説明し、
         リスクマネジメントを展開すること
      5. ステークホルダーとの対話と協働を促進すること                             パートナーシップのさらなる向上に向けた改善を依頼する                              今回 csr 調達アンケートの配信は、新アンケートシステ                       各社での csr 調達推進に対する意識づけを行うことで、
      6. 製品の安全性確保を製品供給にあたっての前提条件とする
         こと                                                 形で pdca サイクルを構築しています。                                 ムにて実施しています。新システムは当社を含め、旭化成                           csr 調達ルール作成や csr 調達アンケートの実施などの
      7. 人権を尊重して、あらゆる差別を排除し、職場環境の改善
         に努めること                                                                                                     、帝人
                                                                                                                  （株）   とファイバーフロンティア
                                                                                                                      （株）          （株）
                                                                                                                                     ※ 1 と共同で                          取り組みを進めています。
         また強制労働・奴隷労働・児童労働・不当な低賃金労働をさ                                              plan
         せないこと                                                                csr調達ガイドラインの                        開発しました。旧システムと比べて、配信対象先の制限が
      8. 機密情報の漏洩防止および知的財産の尊重をしていること                                               制定、開示
                                                                                                                  なく、従来は主要な調達・購買先のみの使用に限定されて
                                                                                                                  いましたが、生産・販売外注先、物流会社にまで使用でき
                                                                action         購買基本方針                   do
                                                            サプライヤー（調達先）                      サプライヤー （調達先）への       るようになりました。また、設問条件の制限をなくし、分析・
           東レグループの csr 調達・購買活動                               へのフォローアップ                         csr調達アンケート
                                                                                                                  フィードバックを自動にて実施できるなど、利便性の向上
      東レグループは、先端材料メーカーとして素材・製品を                                                   check                           や機能拡充によりアンケートそのものの改善および効率                                     国内関係会社 csr 調達説明会
                                                                                 東レによる評価
     提供しており、調達する原料・資材や生産設備などについ                                                                                   化にも取り組んでいます。
     ては、エンドユーザーのニーズを反映した源流管理が重要                                                                                   ※1    東
                                                                                                                         レ（株）を含む合繊メーカーの共同出資で設立した会員制 ec サイト運営          海外関係会社におけるcsr調達活動の推進
                                                                                                                        会社
     であると考えています。この考えと公正な取引を実現する                             取引先へのcsr調達アンケートの実施                                                                                          海外関係会社においては、毎年、地域代表が揃うミー
        「購買基本方針」
     ために、      を制定しています。                                       （株）
                                                              東レ は、主要な調達先・外注先に対して csr 調達を                                       新旧アンケートシステムの比較                         ティング上で csr 全般に関する情報共有に合わせ、csr
                                                            要請し、取引先の対応比率 90%を目標としています。そ                                              旧システム           新システム             調達活動の報告を行っており、今後も東レグループ全体で
      購買基本方針          2004 年 12 月改定
                                                                                                                  配信先対象             id 付与が必要             制限なし
      1. 当社は、取引先の選定や個別購買の決定を、公正を旨とし                         のため、原則 2 年を1 サイクルとして csr 調達アンケート                                                                           csr 調達推進に向けた体制の構築などの取り組みを進め
         て、価格・品質・供給安定性・技術力・信頼性等を総合的に                                                                              設問条件                   ３択              制限なし
         勘案し、経済的合理性に基づいて行います。                                              （株）
                                                            を実施しています。対象先は、東レ の総購買金額の 9                            分析                手動にて実施           自動にて実施
                                                                                                                                                                       ていきます。
      2. 当社は、取引先の選定に当たり、国の内外、過去の取引実績
         や企業グループ関係などにこだわることなく、広く門戸を                         割をカバーする主要な調達・購買先および生産・販売外注                            フィードバック           手動にて実施           自動にて実施                                （まとめ）
                                                                                                                                                                                csr調達の取り組み状況
         開放します。
      3. 当社は、購買取引において、関連する法令を遵守すると共                         先で、アンケート対象先は、順次拡大しています。2013                                                                                                     今後の取り組み
         に、環境保全に配慮し、企業としての社会的責任を果たし                                                                                                                                             取引先の csr 推進状況の確認
         ます。なお、当社は環境配慮の一環としてグリーン調達・・                        年度は新たに物流会社も対象に含めて計 532 社に調査し                          サプライチェーン全体でのcsr調達の取り組み                               東レ（株）
                                                                                                                                                                                一定基準に満たない取引先へのヒアリング、実地調査
         購入に積極的に取り組みます。
      4. 当社は取引先と連携して購買品の品質の維持・向上に努め                         ました。2013 年度調査結果についても、入手次第、分析                            調達・購買先に対して、取引基本契約書に法令遵守や人                          国内関係会社
                                                                                                                                                                                関係会社への csr 調達活動、調達取り組みの展開
         ます。                                                                                                                                                                    取引先の csr 推進状況の確認
      5. 当 社 は 企 業 の 社 会 的 責 任（corporate social responsi-   を行い、取引先および社内などへのフィードバックを行う                            権、環境・安全などの csrに関する条文を追加し、契約の                         海外関係会社 関係会社の csr 調達体制の構築
         bility）を全社的に推進しています。
                                                            予定です。                                                 新規締結時や改訂時に切り替えを行うとともに、既存の取

50   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                           51

     社会


                                                     物流におけるco2排出量の推移
                                                                   （東レ
                                                                     （株）
                                                                       ）                                             今後も、鉄道貨物輸送の積極活用などを進め、2016                                                             物流トラブル発生件数の推移
          東レグループの物流活動
                                           （千トン）                                                      （%）           年度までにモーダルシフト化率 40%（トンキロベース                                     ※3   ）    （件）
                                           50.0                                                                                                                                             1,400
                                                                                                      9.00
            「物流基本方針」
      東レグループは      のなかで、取引の公正                                        削減量      ｃｏ２排出量       原単位※2                    以上の達成を目指します。具体的な取り組みとしては、昨
                                                                                                                                                                                            1,200
     性・公平性とともに、環境保全への配慮を重要な方針とし            45.0                                                       8.00          今のドライバー不足によるトラック輸送力脆弱化を背景
                                                                                                                                                                                            1,000
                                                                                                                                                                                                                                   2012年度対比
     て掲げています。物流に関する環境負荷低減と品質向上                                                                                      に、500km 以下の輸送についても鉄道輸送への切り替え                                                                                     17%増加
                                           40.0                                                       7.00




                                                                                                                                                                                                                                                          人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
                                                  6.63                                                                                                                                       800
                                                                                                                                                                                                                                              半減
     に継続的に取り組むとともに、毎年、物流パートナーに向                                                                                     検討を積極的に行っていきます。
                                                           6.04                                                                                                                              600
                                           35.0                        5.73      5.68                 6.00                                                                                                                                      目標
      「物流基本方針説明会」
     けて         を開催することで、当社の物                                                                                       ※3      外の公表基準を統一するため、重量ベースからトンキロベースの数値に
                                                                                                                           社                                                                                                                    600
                                                           31.4                             5.31                           換算しました                                                            400
     流施策への理解促進と、パフォーマンスの向上を目指して            30.0   29.4
                                                                       30.1
                                                                                 29.0                 5.00   見込み
                                                                                                             29.9                                                                            200
     います。                                                                                      29.6                                            （東レ
                                                                                                                                  モーダルシフト化率推移グラフ   ）
                                                                                                                                                 （株）
                                           25.0                                                       4.00
                                                                                                             29.0
                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                        鉄道     船         トラック         モーダルシフト化率                      '05   '09   '10   '11   '12      '13     '14 （年度）
                                                                                                                     （%）                                                           （%）
      物流基本方針        2004 年 12 月制定                                                                                   100                                                             75
                                                                                                                                        12               12           14      13
                                           20.0                                                     3.00
      1. 当社は、輸送および保管委託先の選定や個別委託の決定を、               '09         '10      '11      '12        '13 （年度）                                                                               65
                                                                                                                                        14               16           15      17
         公正を旨として、価格・品質・供給安定性・技術力・信頼性・                                                                               75                                                             55
         環境負荷削減への取り組みなどを総合的に勘案し、経済的                                                                                                     74               72           71      70   45
         合理性に基づいて行います。                                   co2削減効果約0.4千トン                                             50
                                                                                                                                                                      29           35
      2. 当社は、輸送および保管委託先の選定にあたり、過去の取                                                                                                     26               27                   30
         引実績や企業グループ関係などにこだわることなく、広く                                                                                                                                                25
                                                                                                                    25                                                                                                         事故件数を
         門戸を開放します。                                                    削減の内訳
                                                                                                                                                                                   15                                          2009年度対比6%削減
      3. 当社は、輸送および保管委託において、関連する法規を遵                                                                                                                                                5
                                                                                                                     0
         守すると共に、環境保全に配慮し、企業としての社会的責                       取り組み内容                        co2 削減量（千トン）                              '10              '11          '12         '13 （年度）
         任を果たします。                           計算精度向上
                                                                                                      0.04
      4. 当社は、輸送および保管委託先の協力を得ながら、輸送お        （最大積載量、平均積載率見直しなど）                                                                                 モーダルシフトの推進                                               物流パートナーを対象とした安全教育会
         よび保管における品質向上を目指し、また環境負荷を把握        モーダルシフト                                                    0.06
         し、この削減に努めます。                                                                                                               ルマーク認                        （東レ株式会社）
                                                                                                                                                              企業認定      取得
                                           まとめ輸送（門前倉庫設置など）                                            0.06                        レー     定
                                                                                                                                 コ
                                                                                                                                                          認定基準：500km以上の陸上輸送に                安全と省エネルギーへの取り組み




                                                                                                                            、エ
                                           輸送距離短縮（最寄港揚げなど）                                            0.28




                                                                                                                                             企
                                                                                                                                                          鉄道を15%以上利用




                                                                                                                                              業で
                                                                                                                         東レは
                                                                                                      0.44                                                                                    東レ( 株 )では、荷主として物流パートナーの安全と、省




                                                                                                                                                す。
                                                  物流における co2 排出量                                                                                                商品認定
                                           ※2
                                                         売上高                                                                                                           取得
                                                                                                                                                          （繊維製品 東レテトロン®）                    エネルギー活動などのさまざまな視点から、物流パート
                                                                                                                                                          認定基準：500km以上の陸上輸送に
                                                                                                                                  認定企業                    鉄道を30%以上利用                        ナーに対してデジタルタコグラフ※ 5 の導入を推奨していま
                                                東レグループ物流システム
                                                           （atlas）
                                                                 の活用による効果                                                                                                                   す。デジタルタコグラフから得られる運転記録をもとに運
                                                                                                                     さらなる推進のため環境物流追求プロジェクトを社内で遂行。
                                                                                                                                                                                            転手に対する安全運転指導を実施し、その結果、運転技能
                                                   物流データ              品質データ               関係書類                       2016 年度までにモーダルシフト化率4０％以上を目指す。

                                                   出荷指図              事故発生データ             運送基本契約
                                                                                                                                                                                            の向上、安全意識の向上、危険運転の防止、事故件数削減、
            物流基本方針説明会
                                                    入出庫              作業マニュアル             倉庫寄託契約                     物流安全・品質への取り組み                                                           省エネ運転による燃費の改善が達成されています。
                                                   前月末在庫              物流事故事例            立地条件調査表
          「特定荷主」
     改正省エネ法    としての対応                                                                                                          「輸送保管品質向上プロジェクト」
                                                                                                                     物流品質向上策として、                                                            ※5   トラックの走行データを記録、出力する装置

      自社の貨物輸送に伴うco2 排出量を2013 年度までに                                                                                  を物流パートナーと実施しています。同プロジェクトでは、
     2010 年度比 3% 削減する目標を掲げ、在庫拠点の見直し                                                                                       や
                                                                                                                    「事故分析表」        の発行、atlasを利用し
                                                                                                                           「メールマガジン」                                                        イエローカードによる緊急時対応について
                                                お取引先様                                         物流費
     や地方港の積極活用による輸送距離の短縮化、また、環                    管理                                         自動計算                   「輸送保管品質向上 the movie」
                                                                                                                    た                  や「物流事故危険予知ト                                            輸送車両の乗務員は、事故が発生した際の被害拡大防
                     （モーダルシフト）
     境負荷の少ない鉄道輸送への切り替え                                                                                                   の配信を行っています。さらに、品質向上に大
                                                                                                                    レーニング」                                                                                 「イエローカード※ 6」
                                                                                                                                                                                            止のための応急処置手順を記載した
     などの取り組みを積極的に実施しています。これら物流施                                                                                     きく貢献いただいた物流パートナーを表彰※（1
                                                                                                                                        4       す
                                                                                                                                           回 / 年）                                           を携行しています。また、製品輸送時の事故に備えた緊急
                                                                                         co2
     策の改善を継続的に行うことで、2013 年度の co2 排出                      品質向上
                                                                                        自動計算
                                                                                                                    ることで、当社製品の輸送や保管における損壊、遅配・誤配                                             連絡体制の整備や緊急訓練を実施し、万が一事故が発生
     量は約 29.6 千 t、2010 年度比で約 6% の削減を実現し、                                                                            などのトラブル発生件数減少に努めています。                                                   した場合には、事故処理をサポートする要員を速やかに現
                                                                      コスト･co2
     当初の目標を大幅過達することができました。また、特定                                       シミュレーション
                                                                                                                     上記取り組みの継続により、物流トラブル発生件数は、こ                                             場に派遣する体制を整備しています。
        「エネルギー消費原単位
     荷主には         （当社は売上高で割り返                                                                                       こ数年減少傾向にありましたが、2013 年度の発生件数が                                            ※6    険有害性物質の品名、当該法規、危険有害性、事故発生時の対応処置、緊
                                                                                                                                                                                                 危
                                                                                                                                                                                                 急通報、緊急連絡先、災害拡大防止措置の方法などを簡潔に記載したカード
           を中長期的にみて年平均 1% 以上低減す
     した値を使用）                                          （物流費削減・業務効率化・品質向上）
                                                   物流業務                を支援                                          前年度比 17% 増加したことを受け、現在新たな取り組みを
      ことが義務づけられていますが、こちらについても
     る」                                                                                                             計画しています。                                                                過積載防止の取り組み
     co2 排出売上高原単位を前年度比で 7% の削減を実現し         エコレールマークの取得状況                                                                             「輸送品質向上アン
                                                                                                                     具体的には、物流パートナーに対して                                                        貨物自動車の過積載は運行上危険なだけでなく、路面
     ています。                                    （株）
                                             東レ                      （公社）
                                                は、2011 年 3 月に国土交通省ならびに                                              ケート」
                                                                                                                       や         を実施することで、物流安全・
                                                                                                                        「安全教育会の開催」                                                          や道路構造物へのダメージや、騒音、振動の原因となりま
      今後は、輸送におけるco2 排出量計算機能をもつ東レ           鉄道貨物協会より、環境にやさしい鉄道貨物輸送に積極的                                                                     「2005
                                                                                                                    品質レベルのさらなる向上を図り、目標件数である                                                 す。東レ( 株 ) では荷主としての社会的責任を果たすため、
     グループ物流基盤システム
                「atlas」を利用し、国内グ            に取り組んでいる企業として
                                                       「エコレールマーク取組企業」                                                （基準年）
                                                                                                                    年度     （600 件）
                                                                                                                         の半数       の達成を目指します。
                                                                                                                                 以下」                                                        この過積載の発生防止に全力で取り組んでいます。
     ループ会社にも同様の取り組みを拡大、そして連結ベー             に認定されています。また、製品では東レテトロンⓡで
                                                                   「エコ                                              ※4    2013 年度表彰パートナー（50 音順）
                                                                                                                         （株）天野回漕店／伊予商運（株）／遠州トラック（株）／岡山県貨物運送（株）
     スでの co2 排出量を把握し、削減に取り組みます。                    の認定を取得しています。
                                           レールマーク商品」                                                                      ／四国名鉄運輸（株）／ダイセー倉庫運輸（株）／東洋運輸（株）／
                                                                                                                         （株）日陸／（株）メイリン／山田運送（株）


52   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                        53

     社会



                                                                                                                          コミュニケーション
     輸出入でのコンプライアンス・セキュリティ対策                                                 であるため、コスト面から見て、鉄道輸送へのモーダ
                                                                           強）
      グローバルオペレーションの拡大に伴う輸出入面での法                                            ルシフト化が困難とされていましたが、ユーザー協力のも
     令・安全への対応として、東レインターナショナル ( 株 ) 米                                       と、1 回あたりの輸送量を増やすことで、コスト分岐点の                    ステークホルダーとのコミュニケーションの改善は、重要な経営課題のひとつだと認識しています。
                                                                                                                          適時・適切な情報開示と、誠実なコミュニケーションに努め、お客様、社員、株主、社会など、
     国法人はグローバルサプライチェーンのコンプライアンス                                            課題を打破し、安定運行ができる鉄道輸送への切り替えを                     多岐にわたるステークホルダーの皆様からの期待にお応えしていきます。
     強化を目的とした c-tpat ※ 7 を取得しています。物流パー                                     実現しました。




                                                                                                                                                                                                                    人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
     トナーのコンプライアンス・セキュリティ対策強化や、輸出                                            この取り組みにより、co2 排出量は従来比 73% 削減に                                         （２０１３年度）
                                                                                                                          csrガイドライン「コミュニケーション」の活動成果
     入の効率化を実現するため、起用する物流パートナーにも                                            あたる8.3トンを削減しました。なお、トラック確保困難地                         第四次 csr ロードマップ目標        重要達成指標 ※（ ）内は対象範囲         2013 年度目標値   2013 年度実績値     評価

     国内外で aeo ※ 8 などの取得を促しています。                                            域向けの輸送については、今後もコスト分岐点の問題を                      1.「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方 ①コーポレートサイトの閲覧数（東レ（株））      ① 300 万 pv／月    ① 300 万 pv／月   ○
                                                                                                                             針」にのっとり、ステークホルダーの満足度を向上さ
                                                                                                                             せます                      ②顧客満足度調査の実施（東レ（株））       ② 1 回／ 2 年      ② 2013年度に実施    ○
     ※7     c
             ustoms-trade partnership against terrorism の略で、2004 年 11 月   打開し、さらなるモーダルシフト化を推進していきます。                     2. 各ステークホルダーとの対話と協働を適時適切に経
           に米国税関国境警備局によって導入された自主参加型のプログラム。米国
                                                                                                                             営行動へ反映させます               ③社員満足度調査の実施（東レ（株））       ③ 1 回／ 2 年      ③ 2013年度に実施    ○
           の輸入に携わる分野の民間事業者との国際的な連携により、グローバルサ
           プライチェーンを通じたセキュリティの確保、強化を目的としています
                                                                                                                                                    ④社員懇談会・労働組合との懇談会開催件数（東レグ   ④－              ④ 13 件         －
     ※8    authorized economic operator の略で、2006 年 12 月に eu で導入さ                                   変更前 トラック輸送                                       ループ）
            れた貨物のセキュリティ面のコンプライアンスに優れた輸出入者などに税                                                                                                       ⑤地域・自治体との懇談会開催件数（東レ（株））    ⑤－              ⑤ 42 件         －
            関手続に関する優遇措置を与える制度。日本でも 2007 年に関税法が改正                                                                  5回／月                              ⑥地域コミュニティ活動への参画件数（東レグル     ⑥－              ⑥ 229 件        －
            され、優良事業者に対する税関手続きの優遇措置および措置を受けるため                                      新潟               （小ロット）                                           ープ）
            の資格制度が制定されました                                                                                                                           ⑦投資家対応件数（東レ（株））            ⑦－              ⑦ 724 件        －
                                                                                                    変更後   鉄道輸送                                      ⑧マスコミ取材対応件数（東レ（株））         ⑧－              ⑧ 373 件        －
                                                                                                                                                    ⑨広報委員会開催回数（東レ（株））          ⑨年 2 回以上        ⑨2回            ○
                                                                                     約300km
                                                                                                                  2回／月                                 【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                    （コンテナ単位）                                        ＊目標値を設定していない kpi については評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します
                の具体的な取り組み
           「環境物流」                                                                                   ｃｏ2排出量を
                                                                                                      （8トン/年）
                                                                                                 従来比73%     削減
                                                                                        関東エリア
     事業場間の輸送効率化事例                                                                                                                                                     （ae）
                                                                                                                                                                     拡大        を受けて、グローバルサイトの拡
                                                                                                                                                                         プロジェクト」
                                                                                                                              マネジメント
      工場間でフィルムチップを輸送する際は、大量輸送が可                                                                                                                                      充に取り組んでおり、2012 年度に公開したアメリカ、マ
      「チップ車」
     能な    と呼ばれる特殊車両を使用しています。し                                                                                             東レグループは、すべてのステークホルダーとの対話と                 レーシア、タイ向けに続き、2013 年度はインド、台湾向け
     かし、この輸送では、異物混入防止の観点から、原則とし                                            梱包荷資材の回収と再使用拡大                                 協働の促進を重視した経営を進めており、それを実現する                 のサイトを公開しました。ウェブサイトのグローバル展開
     て同一車両には性質の違う製品を積んではいけないとい                                              東レグループでは、地球環境保全と資源の有効活用の                       「ステークホルダーとの対話の促進に関する基本方
                                                                                                                          ため                                             「コーポレートブランド強化」
                                                                                                                                                                     は、おもに            、「マーケティング
     う決まりになっているため、荷卸後は空車で帰るというデ                                            観点から、お客様で使用された製品に付随する荷資材を、                      を掲げています。この基本方針のもと、企業活動のあ
                                                                                                                          針」                                                    「
                                                                                                                                                                                、地域社会とのコミュニケーショ
                                                                                                                                                                     ツールとしての活用促進」
     メリットが存在していました。                                                        全国規模で回収・再使用する体制を構築しています。国内                     らゆる場面でさまざまなステークホルダーとのコミュニ                       を目指して進めています。現地スタッフがウェ
                                                                                                                                                                     ンの活性化」
      このデメリットを解消するため、関係部署と連携をとり、                                           工場はもちろん、グローバルな事業環境に対応し、海外工                     ケーション活動を展開しており、活動内容については、経                 ブサイト運営のための情報収集・発信・管理を直接かつ積
     同一車両で品種の違うチップの入れ替えを行った際に、品                                            場も含め再使用荷資材の活用を推進しています。                                 「広報委員会」
                                                                                                                          営陣が委員を務める             にて定期
                                                                                                                                        （年 2 回開催）                    極的に行い、各地域のステークホルダーへの説明責任を
     質へ与える影響を検査したところ、問題ないことが確認さ                                             また、国内グループ会社間においても、各社で不要・余                     的に報告・連絡・相談を実施しています。                        果たす充実したウェブサイトになるよう工夫しています。
     れたため、近隣工場間での三角輸送を実現することに成功                                                                （東レグ
                                                                           剰となった荷資材について融通ができる仕組み                                                                     今後も、シンガポール、ヨーロッパ、ブラジル、韓国向け
     しました。これにより空車での走行を大幅に減少し、co2                                           ループ余剰荷資材融通掲示板）
                                                                                        を展開しており、グループ                       ステークホルダーとの対話の促進に関する                       のサイトを順次公開予定です。
                                                                                                                           基本方針 2005 年 9 月制定
     排出量を34% 削減することができました。                                                 全体での再使用拡大に取り組んでいます。                                                                        また、東レグループのコーポレートサイトではパソコン
                                                                                                                           1. 東レグループをあげて、すべてのステークホルダー、すな
                                                変更前 工場間往復輸送                         荷資材回収の仕組み
                                                                                            （東レ
                                                                                              （株）
                                                                                                ）                             わち、お客様、株主・投資家、お取引先、社員、行政、地域社会、         だけでなく、スマートフォンやタブレットなど、ウェブサイト
               岐阜県
                                                   実入り   空車                                                                   npo、市民、国際社会、マスメディアなどとの対話と協働
                                                                                                             製品     荷資材       を促進します。                                を閲覧するデバイスが多様化するなか、どんな画面サイズ
                                                変更後 工場間三角輸送
          岐阜工場                                                                                                             2. 東レグループ各社は、ステークホルダーとの対話と協働を
                                                   実入り   空車
                                                                                                                              通じて、皆様の満足度の向上に向けた行動改革に取り組む                           「レスポンシブデザイン」
                                                                                                                                                                     でも最適なデザインで表示できる
                                                                                                                              こととします。                                を導入し、ステークホルダーにとって使いやすいウェブサ
                               静岡県         三島工場                             国内工場
                     愛知県                                                                                                   3. 東レグループ社員は各々の職場単位で、csr 活動推進の一
                                                                                                                              環として、ステークホルダーの満足度向上のための課題を             イトの構築を図っています。
           東海工場                                                                                                               設定し、その解決に取り組みます。
                                                                                                             回収センター
                                                                                              お客様
               【変更前】co2 排出量 :302.48 t-co2/ 年
                                                                            海外工場
          【変更後】co2 排出量 :200.24 t-co2/ 年
                                      （34% 削減）                                                                                東レグループが目指す
                                                                               海外工場も含め再使用荷資材を増やしています
     ※ 2013 年度輸送実績より試算                                                                                                        ステークホルダーコミュニケーション
                                                                                   東レグループ余剰荷資材融通掲示板                                             “ プ ロ ジェクト ap-g
                                                                                                                           2013 年 度 は、中 期 経 営 課 題
     中距離輸送のモーダルシフト化事例                                                      余剰荷資材情報                            東レ各工場           の最終年度であり、プロジェクトおよび目標達成状
                                                                                                                          2013”                                      東レグループのグローバルサイト

       （株）
      東レ 樹脂加工品の、関東エリア営業倉庫発、新潟向                                                                                            況などについて、社内報やウェブサイトおよびさまざまな
     け輸送では、昨今の物流環境変化
                   （ドライバー不足、労働                                                       データ登録      掲示板                       マスメディアを通じて情報発信を行い、社内外のステーク
                                                                                                               関係会社
             により、トラック確保が難航していまし
     時間規制強化など）                                                                                                            ホルダーへの理解促進・浸透に努めました。中期経営課題
                                                                                        余剰荷資材情報を共有することで、
            小ロット多頻度、
     た。当該輸送は、            （300km
                   また中距離輸送                                                              グループ全体での再使用拡大！                                     で掲げた
                                                                                                                          “プロジェクト ap-g 2013”  「アジア・新興国事業

54   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                  55

     社会


                                             ｒ活動と株主・投資家の声の反映
                                         積極的なｉ                                                      （株）
                                                                                                   東レ は、2014 年 3 月末現在、以下の sriインデッ              おおむね良好な回答を得ており、調査結果については、お
          お客様とのコミュニケーション
                                           機関投資家や証券アナリストの皆様に対しては、四半期                              クスなどに採用されています。                               客様満足度アンケート調査同様、詳細分析を実施したうえ
       （株）
      東レ は、         を実現するために、お
           「お客様第一の東レ」                    ごとに決算発表日と同日に決算説明会を開催しています。                                • djsi asia pacific
                                                                                                                                               で、社内報などを通じて全社員にフィードバックしています。
     客様との積極的なコミュニケーションのひとつとして、定          また、個人投資家の皆様に対しては、各証券取引所などが                                • msci global climate index
                                                                                                   • ethibel pioneer & excellence labels
     期的にお客様満足度アンケート調査を実施しています。           開催する企業説明会に参加して直接コミュニケーションを                                • モーニングスター社会的責任投資株価指数（ms-sri）
                                                                                                                                                  マスメディアとのコミュニケーション




                                                                                                                                                                                                      人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
     2013 年度も、国内外の主要なお客様にご協力をお願い         図っています。2013 年度のおもな ir 活動は以下のとおり
     し、前回
        （2011 年）
               同様、約 70% の高い回収率で回答を       です。                                                      参加しやすい株主総会の運営                                 広報・広聴活動は社会的説明責任を果たすという役割
     いただくことができました。日頃の商談では聴くことので             活動内容          当社出席者          開催回数
                                                                                   のべ出席者数・         株主総会は、株主の皆様が出席しやすいよう、株主総会                   に加え、世論形成の一端を担っているとの認識に基づいて
                                                                                    対応件数
     きないお客様の貴重なご意見やご要望は、役員会や社内                       社長、ir 室統括役員、                                 集中日を避けて開催しています。また、株主総会招集通知                   活動を展開しています。対応窓口として社長直轄の広報室
                                         決算説明会                            4回         529 名
                                                     財務経理担当役員
     報などを通じて社内にフィードバックし、社員一人ひとりが                     社 長、経 営 企 画 担 当                              は、株主の皆様が十分に総会議案を検討できるように、早                   を設置し、さまざまなマスメディアを通じて、積極的にコ
                                         経 営・事 業 に 関
                                                     役員、ir 室統括役員、         2回         285 名
     真摯に受け止め、自分のこととして日頃の営業活動に役立          する説明会
                                                     財務経理担当役員                                     期のお届けを目指しており、開催日の約 3 週間前に発送し                 ミュニケーションを図っています。なお、情報開示にあたっ
                                         投資家・        ｉｒ室統括役員、
     てるようにしています。                         アナリスト対応 ｉｒ室長、室員ほか
                                                                          随時         724 件        ています。2013 年度の総会出席者数は 1,664 名
                                                                                                                             （2012               「情報公開原則」
                                                                                                                                               ては、      のもとに、不利益情報なども含めて

                    お客様満足度                                                                                  でした。
                                                                                                  年度 1,279 名）                                  適時・適切に、公平かつ公正な情報発信に努めています。
                    アンケート調査について            こうした説明会や日常の投資家の皆様とのコミュニケー                                                                            2013 年度のおもな広報活動は以下の通りです。
                     （株）
                    東レ マーケティング企画室 主幹
                    森柄 茂一
                                         ションを通じて得た株主・投資家の皆様からのご意見は、                                                                                   記者発表                             記者取材対応
                                                                                                      お取引先とのコミュニケーション                                  189 件                                 373 件
                                         定期的に取締役会や広報委員会でも報告され、経営・事
                     マーケティング企画室では、お客様の   業活動に反映するよう努めています。                                         ともに企業活動に取り組むパートナーとして、常日頃の
                                                                                                                                                 情報公開原則については p.37 をご覧ください
                     （株）
                    東レ に対する評価を把握し、それをよ
                                                                                                  コミュニケーションに加え、方針説明会や csr 調達アン
                    りよい営業活動につなげるため、調査会
                                         ir情報発信に対する社外からの評価                                        ケートなどを通じて、相互理解を深めています。
                    社に委託して、定期的にお客様満足度ア
      ンケート調査を実施しています。これは、
                        ５つのカテゴリー
                               （①          ウェブサイトに株主・投資家の皆様向け情報のコーナー
                                                                                                     ｃｓｒ調達については p.50 をご覧ください                      地域社会とのコミュニケーション
      担当者の対応、②技術・開発、③製品・品質、④受発注業務、       を設け、経営方針・戦略、財務・業績情報をはじめ、株主・
                に関する約４０項目からなるアンケー
      ⑤企業イメージ・経営）                        投資家の皆様に有用な情報を掲載しています。また、機関                                                                             東レグループでは、近隣住民との定期的な懇談会を実施
      トで、毎回５００社程度の取引先から回答をいただいていま
                                         投資家向け説明会で使用した資料や各種資料の英文版も                                                                             しているほか、自治体の開催する各種イベントへの参加や
      す。私たちは回収した調査結果をできるだけ総合的・客観的                                                                     社員とのコミュニケーション
                                         早期に掲載するなど、公平な情報開示に努めています。                                                                             工場敷地内で開催される夏祭りへの招待など、さまざまな
      に分析し、よい点も悪い点もしっかり社内にフィードバックす
      るように努めています。また、同じ時期に全社員を対象とし        2013 年度は以下のような評価をいただきました。                                                       「とれ
                                                                                                   東レグループでは、冊子の社内報やイントラネット                     機会を通じて、地域住民の方々とのコミュニケーションに
      た社員意識調査も実施しており、お客様のニーズと社員の            評価機関                           内容                       、全社掲示板など、さまざまな媒体を活用し、社員と
                                                                                                  なび」                                          積極的に取り組んでいます。
                                         大和インベスター・
      意識に隔たりがないかどうかもチェックしています。           リレーションズ（株）
                                                           2013 年インターネット ir・優良賞                   のコミュニケーションを行っています。すべての媒体に社
        こうしたお客様や社員とのコミュニケーションは、営業現                         2013 年度全上場企業ホームページ充実度ラン
                                          日興アイ・アール（株）
                                                           キング業種別最優秀サイト                           長からのメッセージを掲載しているほか、社内報は日本語
      場における業務改善や社員のモチベーションアップにとって                          2013/2014 mercury  excellence awards
                                          mercomm, inc.（米国）アニュアルレポート 総合部門 業種別
                                                                                                  版・英語版に加え、2013 年度からは中国語版を作成し、
      極めて重要な取り組みだと考えています。特に、お客様満足
                                                           advanced materials : bronze
      度アンケート調査では、時には耳の痛いご批判をいただくこ                                                                 東レグループ社員への経営・事業ト
                                                           2014 日本 btob 広告賞 アニュアルレポート・
                                         （一財）日本 b to b 協会
      ともありますが、こうした機会を通じて、全社員が企業活動                          csr 環境報告書の部 銅賞                         ピックスやプロジェクトの解説など
      をより良くするための努力を続けていくことで、｢お客様第一                                                                の情報共有化、理解促進に努めて                                                  （大垣扶桑紡績
                                                                                                                                                    地域の子どもたちの工場見学の様子       ）
                                                                                                                                                                         （株）
      の東レ｣を実現することができると考えています。
                                         sri
                                           （社会的責任投資）
                                                   などからの評価                                        います。
                                                               「＋you
                                           東京証券取引所は、日本経済応援プロジェクト
                                                                                                   東レグループ社内報発行部数
                                                               の一環であ
                                         （プラス・ユー）〜 一人ひとりがニッポン経済」                                   • 「ぴいぷる」  （和文社内報）：約 15,000 部／回（隔月、年 6 回
          株主・投資家の皆様とのコミュニケーション                                                                        発行）
                                         「新たな投資家層の拡大」
                                         る          のアクションのひとつとして、                                          （英文社内報）
                                                                                                   • 「people」      ：約 3,000 部／回（季刊、年 4 回発行）
      東レ は、独自の情報開示ポリシーにしたがい、法令
       （株）                               特定のテーマや指標をベースにした
                                                        「テーマ銘柄」
                                                              を抽出・                                 • 「東麗人」 （中文社内報）：約 6,500 部／回（季刊、年 4 回発行）
                                                                                                   • 「東レマネジメント （社外秘） 」（管理職層対象）   ：約 6,000 部／
     規則で定められた情報を適時・適切に開示するのはもちろ                                 （株）
                                         公表しています。2014 年 3 月末現在、東レ は、経済                                回
                                                                                                      （年 5 回発行）                                                    （東レ
                                                                                                                                                    社員が家族で参加する夏祭りの様子   土浦工場）
                                                                                                                                                                     （株）

     ん、それ以外の情報についても積極的な情報開示に努め                          「女性の活躍」
                                         産業省と東京証券取引所が公表した     に優れ
     ています。対応窓口として社長直轄の ir 室を設置し、株主・        「なでしこ
                                         た銘柄                                                                   （株）
                                                                                                   また、2013 年度は東レ 社員および国内関係会社へ
     投資家の皆様とできるだけ多くの機会を利用してコミュニ          銘 柄 」として 2 年                                             の出向者を対象に社員意識調査を2 年ぶりに実施し、中期
     ケーションを図り、いただいたご意見を経営や事業活動に          連 続で選 定され                                                   “プロジェクト ap-g 2013”
                                                                                                  経営課題                の浸透度や取り組み
     反映するよう努めています。                       ています。                                                    意識およびモチベーション・コミュニケーション・帰属意識
                                                                                                                                                    地元大学教員・学生の工場見学
                                                                                                                         前回同様、
                                                                                                  などについて調査しました。回収率は約 90%で、                         （p.t.indonesia synthetic textile mills）



56   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                    57

     社会



     社会貢献活動
     東レグループは、科学技術の振興を柱に、理科教育支援による                                                                                                               東レグループでは長年、科学技術振興の一環として、さまざまな科学技術系人材の育成に
     次世代育成、地球環境保全、地域社会貢献、スポーツ振興などの活動を通して、健全で持続可能な社会の実現に貢献していきます。                                                                                取り組んできました。近年では小・中学生にも裾野を広げ、東レグループの製品を教材と
                                                                                                                                                した教育プログラムを実施するなど、各地で積極的な教育支援に取り組んでいます。
                                                                                                                          教育
                          （２０１３年度）
     csrガイドライン「社会貢献活動」の活動成果




                                                                                                                                                                                                         人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
             第四次 csr ロードマップ目標                         （）
                                               重要達成指標 ※ 内は対象範囲       2013 年度目標値      2013 年度実績値       評価


        継続的に社会貢献活動を行います
                                       （東レグループ）
     1.「東レグループ社会貢献方針」にのっとり、自主的かつ ①社会貢献支出                           ①連結経常利益 1% 以上     ① 1.00%          ○    未来を担う世代に、理科（科学）
                                                                                                                         を学ぶ楽しさと
     2. 理科教育活動および教材提供実施件数を増加させます ②理科教育支援の活動実施件数（東レ（株））             ② 2010 年度比 200%   ② 200%（60 件）
                                           【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】
                                                                                                      ○
                                                                                                           モノづくりの面白さを伝える
                                                           （単体経常利益の約1.8%）
                                                         8億円                   「東レグ
                                                                        の支援を実施し、
          マネジメント                                                                                           学校の理科教育支援                                             環境教育
                                                                                という
                                                         ループ社会貢献支出を連結経常利益1%以上にする」
                                                                                                              2013 年度は、東京、神奈川、千葉、愛知、大阪、広島、米国の                                    （株）
                                                                                                                                                                  2014 年 3 月11日、東レ   地球環境事業戦略推進室が東京
      東レグループは、社会の一員として責任を果たし、自主                          目標を達成しました。                                         27 の小中学校で、東レグループ社員が出張授業を行うとともに、                      都府中市立府中第五中学校 1年生約170 人を対象に、地球環境
     的かつ継続的に明確な方針をもって社会貢献活動に取り組                                        （公財）
                                                           おもな支援先、支援内容は、  東レ科学振興会およ                         北海道、青森、岐阜、三重、佐賀、タイ国の学校などからの要請を                       をテーマとする出張授業を行いました。     「地球温暖化をはじめと
                                                                                                            受け、教材提供を20 件実施しました。また、三鷹市教育委員会主                      する地球環境問題は、21世紀に生まれ21世紀に生きるあなた
                   「東レグループ社会貢献方針」
     むことを目的に、2005 年に                                     びマレーシア・タイ・インドネシアの asean3カ国における
                                                                                                            催「理数教員研修」   のゲスト講師として授業を行うなど、活動は合                    達の問題です」    という話に、生徒たちは熱心に耳を傾けていまし
                      「わたしたちは新し
     を策定しました。この方針は、企業理念                                  東レ科学振興財団への拠出、静岡県三島市の源兵衛川の                          計 60 件となり「理科教育支援の活動実施件数 2010 年度比 200%                た。授業後には生徒から、    「他人事ではなく私たちの身近な問題
                       に基づいて策定
     い価値の創造を通じて社会に貢献します」                                 自然環境保全、地域の清掃活動や施設開放などでした。                         （60 件） の目標を達成しました。
                                                                                                                  」                                              だとわかり、地球環境に興味を
                                                                                                                                                                 もつようになった」   「温暖化の現
     されたものです。                                              また、2013 年度は、東レグループ社会貢献活動の実績
                                                                                                                                                                 実と仕組みを知って、私たちに
                                                         を管理するデータベースで、約 2,500 件の活動を集約しグ                                                                          もできることを家族と話し合い、
      東レグループ社会貢献方針              2005 年 5 月制定
      1. 東レグループは、企業理念「新しい価値の創造を通じて社会                     ループ内で共有しました。今後もグループ内での情報共有                                                                              さっそく暖房温度を下げた」     など
         に貢献します」に基づき、地域社会・国際社会のなかで、よ                                                                                                                             多くの感想をいただきました。
                                                         を進め、より積極的に社会貢献活動を推進してまいります。
         き企業市民として、それら社会の持続的発展に貢献すると
         ともに、社員の社会貢献活動を継続的に支援します。                                         （2013年度）
                                                                   社会貢献実績内訳
      2. 東レグループは、科学技術の振興を柱として、地域の社会
                                                                                                                                                                                    熱心にメモを取る生徒たち
         福祉向上、伝統文化を通じた国際交流支援、スポーツ振興                               その他
                                                           災害被災地支援、
         などのプログラムを独自に推進していきます。                                       8%
      3. 東レグループは、ボランティア活動など社員の社会参加を                              地球環境保全                                    社員による出張授業の様子
         促進するため、会社表彰制度などで風土の醸成を図り、地                                   3%                       学術・研究・教育
         域に根差した支援活動を行います。                                    地域社会、国際交流                         58%
      4. 東レグループは、マーケティング活動や広報・宣伝活動を                                  17%
         行う際も、その実施内容について、常に社会貢献の観点か
         ら見直し、実行します。                                         芸術・文化・スポーツ
      5. 東レグループは、連結経常利益の 1% 程度を目安に、社会貢                               14%
         献活動に資金などを拠出していきます。


      2013 年度からは
               「教育」
                  「環境」
                     「地域」
                        「社員」
                           を重点領                           column
                                                         科学技術振興のために
     域とし、グループ各拠点において取り組みを進めています。                                                                           toray composites（america）, inc. の社員による出張授業            代表生徒からの感謝の言葉
                                                              東レ科学振興会は1960 年、科学技術の研究を助成
                                                           （公財）
                    社会貢献活動の重点領域
                                                          振興し、科学技術および文化の向上発展に寄与することを目
                                                                                                           モノづくりの魅力を伝える                                                  科学技術館でのワークショップ
                                                          的に設立されました。民間の研究助成財団の草分け的な存在
                                                                                                            東レ  日覺社長は、2013 年 7 月16日、石川県の高校生ら約1,100 人を対
                                                                                                              （株）                                                         東レ（株） は、東京の北の丸公園にある科学技術
                          教育        東レグループの               として、設立当時大きな話題を呼び、今なおその活動は高い評                     象に「先端材料で世界を変えていく」   との演題で、当社のモノづくりへの取り組み                      館で、開館日に毎日ワークショップを開催していま
                                    得意分野の強化
                                                                                       （東京）
                                                          価を受けています。2014 年 3 月18日、日本工業倶楽部                   や魅力について講演しました。会場では先端材料を使った製品展示も行い、モノ                          す。2013 年度は約 7,000 名の方にご参加いただ
                           社員
                                                             「第 54 回東レ科学振興会贈呈式」
                                                          において                が開催され、東レ科                    づくりの楽しさや日本の技術力の高さを伝えました。2013 年 11月16,17日に                     きました。2014 年 5 月からは、既存プログラム「ろ
                         社員の参画と                              （2 名）
                                                          学技術賞   、東レ理科教育賞
                                                                        （文部科学大臣賞など全 7 名）                   は、石川県能美市主催の「子どもマイスターウィーク」     （株）
                                                                                                                                       に東レ  石川工場が参画                      過で地球の水について考えよう！」    に加え、新しく
                                                                                                                                                                                                   「セ
                          意識向上
     新たな社会的要請       地域             環境    経営戦略との連動         の表彰と、東レ科学技術研究助成の10 名への助成金贈呈が行                    し、
                                                                                                            「おもしろ科学実験」を通してモノづくりと結び付いた科学の楽しさを子どもた                         ンイの不思議」  も追加し、社会で役立つ科学技術
     への対応
                                                          われました。また、          を 2013 年 9 月20日
                                                                  「第 63回科学講演会」                             ちに示しました。                                                      について楽しく学ぶ機会をつくっています。

                                                          に開催しました。
                                                            1993 年から 1994 年にかけて、マレーシア・タイ・インド
          2013 年度の実績                                      ネシア各国に、それ
                                                          ぞれ科学振興財団を
                             「1%ク
      東レグループは、1990年に日本経団連が設立した
                                                          設立し、日本と同様
       のメンバーとして、連結経常利益の1%程度を社会貢献
     ラブ」                                                  に、各国の科学技術
     活動に投じることを表明しています。２０１３年度は、連結ベー                        の向上発展に寄与し
                                                                           第 54 回東レ科学振興会贈呈式
     スでは約11億円
            （連結経常利益の約1.0%）
                         、東レ単体では約                         ています。                                            東レ
                                                                                                            （株）
                                                                                                              社長による講演の様子                          東レ
                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                     石川工場の実験教室           センイの不思議



58   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                       59

     社会




                            東レグループは、持続可能な社会づくりに向けて、さまざまなステークホルダーの意識を高                                                    東レ  および東レグループ各社は、地域社会に関心と責任を持つ企業市民として、地域コ
                                                                                                                           （株）
                            めることが重要であるという認識のもと、事業場・工場周辺の美化清掃活動、環境展やワー                                                    ミュニティとともに発展していくことを目指しています。
                            クショップでの環境教育、npoを通じた環境・水資源問題への取り組みを進めています。
                    環境                                                                              地域




                                                                                                                                                                                                    人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
     1     環境保全活動を通じて・
           社員の環境意識を高める                                                                  1    地域の一員として・
                                                                                             よりよい地域社会をつくる
      社員による美化清掃活動                                                                        地域の学校活動支援                            キャリア教育支援
       東レ  では2013 年より新入社員導入研修の一環と
         （株）                                                                              toray plastics america, inc.（tpa）    東レグループは、地域の生徒たちが進路選択時の視野を広げるためのキャリア教育支
      して、富士山の自然環境保全に取り組むｎｐｏ富士山クラ                                                         では、地元のロードアイランド州立大学                   援を進めています。
      ブの協力を得て、総合職新入社員による田子の浦海岸 （静                                                       （以下ｕｒ  ｉ）に奨学金の贈呈などの継続                  2013 年 11月21日に東レ  （株）  社員が、大阪教育大学附属高等学校平野校舎の 2 年生
      岡県富士市） の清掃活動を通じたボランティア体験学習を                                                        的な支援を行っています。この貢献が評                   を対象に、自身の仕事上の体験談を交えた会社の取り組みについて講義を行い、                      「生徒
      行っています。                                                                            価され、2013年10月にｕｒ       ｉ学長賞を受         達のキャリアに対する視野を広げることができた」              と学校から評価をいただきました。
       また、東レグループの各事業場・工場では、地域の美化                                                         賞しました。                                2014 年 2 月26日には東レインターナショナル          （株） 社員が、地元の日本橋女学館中学
      と社員の環境意識向上のため、継続的に清掃活動に取り組                                                                                              校 2 年生を対象に出張授業を行いました。同校は日本橋にある様々な会社の協力を得て、
      んでいます。                                                                                                                  女性の生きる力を学ぶキャリア教育に力を入れており、職種の異なる複数の社員で生徒
                                                    （株）
                                         2014 年 4 月東レ 新入社員の海岸清掃        （中山）
                                                                  東麗塑料精密  有限公司による近隣清掃
                                                                                                                              からのインタビューに応えました。




     2
                                                                                                                               アメリカの toray fluorofibers america, inc.では、2014 年 3 月14日に地元 west
           国際交流を通じ、・                                                                                                          morgan 高校の1年生を対象に進学・就職準備講座を実施し、社員らが化学繊維製造業

           環境技術を広める
                                                                                                                              に関する様々な職種と必要なスキル、そのためにどのようなことを勉強しておくべきかを
                                                                                         uri 学長、tpa 関係者らによる寄付覚書のサイン式
                                                                                                                              伝えました。

      海外研修生の受け入れ
                   （株）
       2013年9月30日、東レ   は大阪府立高津高校ｓｓｈ
     （スーパーサイエンスハイスクール）   重点枠事業   「日韓高校
      生環境研修」 の一環で、約40人の日韓の高校生を受け入れ、
      水処理システム部と地球環境研究所が   「地球環境改善に向
      けた水処理分離膜の技術」 をテーマに講義を行いました。
       １１月２９日には、水処理システム部が ( 公財 ) 地球環境セ                                                                                （株）
                                                                                                            東レインターナショナル 社員による授業                        toray fluorofibers america, inc. の社員による講座




                                                                                        2
      ンターの実施する( 独法 ) 国際協力機構の研修を通じて、
      パプア・ニューギニアほかからの研修員に対し、水問題に
                                       技術者・研究者の講義を熱心に聴く           研修員が中空糸膜でろ過を体験             スポーツ振興を通じた・
                                                                                             地域社会への貢献
      貢献する膜利用技術をわかりやすく伝えました。           日韓の高校生たち




     3     持続可能な社会づくりへの・
           行動を促す
                                                                                         スポーツ教室の開催
                                                                                          東レ （株） では、柔道部・剣道部の
                                                                                         社員が、長年にわたり地域の子供
                                                                                                                                                                   ボート部による川の清掃
                                                                                                                                                                     1949 年の創部以来国内トップチー
                                                                                                                                                                   ムとして数々の大会で好成績を収め、
      エコプロダクツ展での環境教育                          ｎｐｏを通じた水・衛生環境改善の取り組み                       たちのために柔道教室・剣道教室                                                           東レグループ社員、総勢 14 名で構成
                          東京ビッグサイトで開催された
       2013 年 12 月12 ～ 14日、            「エ       （株）
                                               東レ  は、2011 年からｎｐｏ法人日本水フォーラムの協力を           を開いています。また、継続的に全                                                          される東レ滋賀ボート部は、2013 年
      コプロダクツ2013」    に東レグループブースを出展し、地球環境      得て、インドネシア・ロンボク島の小学校の水環境改善のための              国で開催している東レアローズの                                                           10 月27日、瀬田川水辺協議会主催
      問題や資源・エネルギー問題の解決に貢献する先端材料を紹介            プロジェクトを支援しています。2013 年度は、小学校 5 校のトイ         バレーボール教室は、2013 年度                                                        「瀬田川クリーン作戦」   に参加し、日頃
      するとともに、パンフレットを用いて社員が子ども達の環境学習           レの建設・改修プロジェクトに加え、子どもたちが水や衛生環境              は 女 子 14 回、男 子 13 回 の 計 27                                                練習に励んでいる瀬田川の清掃を通じ
      をサポートしました。                              の大切さを学ぶ教育プログラムも実施しました。                     回行いました。                                                                   て、自然を相手とするボート部選手と
                                 配布したパンフレット                                                                             （株）
                                                                                                                       東レ                   （第 48 回全国道
                                                                                                                           岡崎工場剣道部が指導している子供たち
                                「東レのグリーンイ                                                                              場少年剣道大会中学生の部で準優勝）                          しての自然環境意識や地域貢献意識
                                ノベーション」
                                                                                                                                                                   の向上を図りました。




      来場者に説明する社員                              新しく建設したトイレ      小学校での教育プログラム               東レアローズによるバレーボール教室                                            （左）
                                                                                                                                      瀬田川の清掃をする東レ滋賀ボート部      （右）
                                                                                                                                                        と練習の様子

60   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                  61

     社会




                                東レ
                                 （株）および東レグループでは、国内外で発生した大規模災害に対しても、
                                地域社会などに責任をもつ企業市民として、
                                                                                       4フィリピン災害支援
              地域：                                                                      フィリピン台風被災地へ
                                東レグループ各社の特色を活かした支援を行っています。
            被災地の支援                                                                     災害対策用造水機を寄贈
                                                                                        東レ  は、2013 年 11月の大型台風により甚大な被害が生じた
                                                                                          （株）




                                                                                                                                                                 人権推進と人材育成 製品の安全と品質 サプライチェーンにおけるｃｓｒの推進 コミュニケーション 社会貢献活動
     3東北復興支援
                                                                                       フィリピンに、災害対策用小型造水機 トレスキューⓡ 2 台 (1千万円
                                                                                       相当 )を寄贈しました。トレスキューⓡは、現地でいち早く支援活動を
                                                                                       行っていた国際 ngo、operation blessing japanを通じて
                                                                                       現地へ運び込まれ、海水で汚染された井戸水を飲み水にして、毎日
                                                                                       約 2,500 人の住民らに提供しています。
      被災地支援に取り組む                         東日本大震災
      npo の活動を支援                         子ども支援募金に寄付                                    トレスキューⓡは、緊急災害時の飲料水確保、水需要に応えるための緊急対策用可搬式小
                                                                                       型装置で、東レグループの水道機工 （株）が製造・販売を行っています。海水淡水化など
       東レ  は、東日本大震災をはじめとする緊急人道
         （株）                              東レ（株）
                                              は2012 年度より、東日本大                          で多くの実績をもつ東レの逆浸透（ro）膜を用いており、さまざまな水源から不純物を除
                                                                                       去して、安全性の高い水をつくりだすことが可能です。
      支援のために、ngo、経済界、政府などのパートナー          震災で被災した子どもたちを支援する
      をつなぐ認定npo法人ジャパン・プラットフォームに          ため、クリーニングクロス トレシー ® の
      対し、継続的に資金の支援を行い、日本のnpoによ
      る緊急人道支援の基
                                         年賀用商品の売上げの一部を、公益社
                                         団法人日本ユネスコ協会連盟の  「東日本 お年賀トレシー ®
                                                                                       ❶ ngo への運転指導                           ❷搬送
      盤づくりをサポートし                         大震災子ども支援募金」  に寄付していま 2014 年                   水道機工（株）厚木工場にてngoメンバーに運転指導を行い、          成田からフィリピンへ
      ています。                              す。                                            トレスキュー ®2 台を寄贈                         マニラから被災地へ陸路・フェリー等で搬送



             づくりへの参画
     「いのちを守る森」
       一村産業  は、毎年、営業利益の1% 相当を東日本大震災復興
           （株）
      支援にあてることを表明しており、2013 年度は前年度に続き、公益
      財団法人瓦礫を活かす森の長城プロジェクト※1 に寄付を行いました。
      また、2013 年 10 月6日には、同プロジェクトと南相馬市の共催で開
      催された復興市民植樹祭に、社長以下 9 名がボランティアで参加し
      植樹を行いました。
      ※1   植
            物生態学者である横浜国立大学の宮脇昭名誉教授の考えのもと、東日本大震災
           で被災した沿岸部で、震災で発生した瓦礫と土で盛土を築き、その上に苗を植樹
           して「いのちを守る森や防波堤」をつくる活動をしています

                                                                                       ❸ 2 箇所の被災地での稼動の様子
                              植樹する一村産業 からの参加者たち
                                     （株）                                               1箇所目：サマール島ギワン町パグナミタン村                   2 箇所目：パナイ島カピス州パナイ町バンティグ村
                                                                                       (2014 年 1月21日から稼動 )                    （2014 年 2 月27日から稼動）

      仮設住宅に笑顔を届ける                                  被災地の子どもたちに本物の音楽との
      ワークショップを開催                                   ふれあいを提供する活動を支援
       蝶理（株）  は、“egao（笑顔）
                        せんだい”
                            を掲げてユニークな復興              （株）
                                                    東レ  が 2003 年から協賛している         は、プ
                                                                         「ふれあいトリオ」
      支援を行う仙台市災害ボランティアセンターの協力を得て、2012              ロの演奏家による音楽を通じた教育、福祉活動を日本全国で
      年より仙台での支援活動を行っています。                          展開しています。2013 年 5 月には、東日本大震災被災地の子
       2013 年 11月には、仙台市の仮設住宅の住民の方々を対象に、            どもたちに本物の音楽とふれあう喜びを感じてもらうため、宮
      社員による、同社オリジナル技術を使った草木染のワークショップ               城県石巻市立和渕小学校でコンサートを開き、120 人の全校
      を開催しました。自社の技術を活用した、ものづくりの楽しさを提               児童と近隣の方々約 200 人が楽しいひと時を過ごしました。      台風が最初に上陸した地域で、上下水道などのインフラに大きな被害        住宅の 9 割が台風で破壊された離島で、小舟で本島から飲料水を
                                                                                       が出た                                    運んでいた
      供することで、参加した方からたくさんの笑顔があふれることを願
      い活動を続けています。




      仙台ゆかりの植物で草木染を体験                              ヴァイオリン演奏に挑戦する子どもたち                  海水が入り込んだ井戸水からつくった飲料水を取りにくる人たち          容器をもって造水機の水を待つ子どもたち

62   csrレポート 2014                                                                                                                                               63

environment
      環境                                                                                                                   安全・衛生・防災・環境保全の推進体制                                  （rc）
                                                                                                                                                                      レスポンシブル・ケア  活動
                                                                                                                                    東レ
                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                       全社委員会                           rc 活動は、化学物質を取り扱う事業者が、化学物質の
                                                                                                                  • リサイクル委員会       • 安全・衛生・環境委員会
      東レグループは、
             「安全・防災・環境保全」
                        をあらゆる経営課題に優先し、                                                                                             • 地球環境委員会
                                                                                                                                                                      開発、製造、物流、使用、廃棄に至るまでの全ライフサイ
      原材料の調達から製品の製造、供給、廃棄に至るまでのすべてのプロセスにおいて、                                                                                                                          クルにおいて、自主的に安全・健康・環境面で対策を実施
      社会と社員の安全と健康を守り、環境保護に努めています。                                                                                                        （全体）
                                                                                                                                    国内関係会社                （国・地域別）
                                                                                                                                                     海外関係会社
                                                                                                                                   • 安全・衛生・防災・環境    • 安全・衛生・防災・環境
                                                                                                                                                                      し、活動の成果を社会に公表し、社会とのコミュニケーショ
      安全では「ゼロ災」      「火災・爆発事故ゼロ」
               達成、防災では         達成、
                                                                                                                                      会議                委員会
      および環境では「第４次環境中期計画」
                       と「環境事故ゼロ」達成に向けて、                                                                                                                                         （株）
                                                                                                                                                                      ンを行う活動です。東レ は ( 一社 ) 日本化学工業協会
                                                                                                                                   • 安全・衛生・防災・環境
      グループ全体で取り組んでいます。                                                                                                                責任者会議                           レスポンシブル・ケア委員会の発足メンバーとして活動し
                                                                                                                                                                                 「第 4 次環境中期計画の推進」
                                                                                                                                                                      ており、2013 年度は              、「製




                                                                                                                                                                                                                                             安全・防災・環境保全
                                                                                                                    （株）
                                                                                                                   東レ 各事業場・工場        各国内関係会社            各海外関係会社
                                                                                                                  • 製造部長相互査察       • 安全・防災・         • 国・地域別・        品 sds の ghs ※ 3 対応強化」
                                                                                                                                                                                          、       （fp プロ
                                                                                                                                                                                           「防災対策の強化
                                                                                                                  • 環境保安管理委員会         相互ラウンド            相互査察

                                                                                                                  • 安全衛生委員会        • 安全・衛生・防災・環境    • 安全・衛生・防災・環境               」
                                                                                                                                                                      ジェクトpartⅱの完遂）を重点項目に設定して取り組みま
                                                                                                                                      監査                監査
                                                                                                                  • 安全・衛生・防災・環境
                                                                                                                                   • 安全・衛生・防災・環境    • 安全・衛生・防災・環境   した。
                                                                                                                     監査
                                                                                                                                      委員会               委員会
                                                                                                                                                                       また、製造段階での化学物質の取り扱いでは、ナノマテ
                                                                                                                                                                      リアルと変異原性物質などを中心に、安全管理の充実・強
                                                                                                                     「地球環境委員会」
                                                                                                                   また、       では、グリーンイノベーション                                  「安全・衛生・防災・環境監査」
                                                                                                                                                                      化を図っており、             でも確認し


      安全・防災・環境保全
                                                                                                                  事業の拡大や、製品リサイクル、地球温暖化問題への対                           ています。
                                                                                                                  応などについて審議・決定しています。                                  ※3   globally harmonized system of classification and labelling of
                                                                                                                                                                           chemicals ( 化学品の分類および表示に関する世界調和システム )
       東レグループでは、グローバルな一元管理を基本方針としており、                                                                              また、東レグループでは、毎年、製造業各社、ならびに
                      に基づいて、さまざまな活動を進めています。
      「安全・衛生・防災・環境活動方針」
                                                                                                                  事業場・工場の活動状況・管理状況を客観的に評価し、改                          reach規則など海外化学物質規制への対応状況
                               （２０１３年度）
      csrガイドライン「安全・防災・環境保全」の活動成果                                                                                  善するために、グループ統一の内部調査書を使って調査し                                              （株）
                                                                                                                                                                       欧州の reach 規則に対しては、東レ 全事業部門、
              第四次 csr ロードマップ目標               重要達成指標 ※
                                                    （）内は対象範囲                 2013 年度目標値        2013 年度実績値   評価    た後に、役員などが直接現地で取り組みを確認・指導する                          国内・海外関係会社それぞれでプロジェクト体制をとり、
      1.「安全の基本」を明確にし、徹底して守り、災害防止に        ①休業度数率  （東レグループ）                  ① 0.05 以下           ① 0.18       ×                   を実施しています。2013 年
                                                                                                                  「安全・衛生・防災・環境監査」                                     対応しています。
        努めます                             ②重大災害件数  （東レグループ）                 ②0件                 ②0件          ○
      2.「東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針」に基        ③ヒヤリ・ハットの改善率  （東レグループ）            ③ 100%              ③ 96%
        づく活動を推進します                       ④ voc 大気排出量削減（東レグループ）             ④ 2000 年度比 70% 削減   ④ 74%
                                                                                                            △
                                                                                                                     （株）
                                                                                                                  は、東レ 全 13 工場・研究所、国内関係会社 24 社 46                      登録必要物質の内、本登録期限が 2013 年 5 月末であ
                                                                                                            －
      3.「第 4 次環境中期計画」（目標達成年度 2015 年度）を                                      （2015 年度達成目標）
        推進し、目標を達成します                     ⑤安全 ･ 衛生 ･ 防災 ･ 環境監査の指摘事項改善率・     ⑤ 100%              ⑤ 100%       ○
                                                                                                                                          「安全考動の
                                                                                                                  工場、海外関係会社 41 社 53 工場を対象に、                           る物質については、本登録を完了しました。また、最終登
                                          （東レグループ）
                                         ⑥廃棄物リサイクル率      （東レグループ）          ⑥ 85% 以上・          ⑥ 88%         －     実践徹底」
                                                                                                                      、        、
                                                                                                                       「ダクトの総点検」「環境事故防止に関する一                          録期限が 2018 年 5 月末の物質についても、本登録に向
                                                                            （2015 年度達成目標）
                                         ⑦ ghg 排出量削減（東レ（株））                ⑦ 1990 年度比 10% 削減・ ⑦ 14%         ○        などに重点をおいて実施しました。
                                                                                                                  斉点検」                                                けた計画的な対応を進めています。
                                                                            （2015 年度達成目標）
                                         ⑧生物多様性に関わる社会貢献活動件数（東レグ            ⑧－                 ⑧2件           －                                                          また、東レグループでは、欧州以外の各国での化学物
                                          ループ）

                                          （株）
                                          レ  ）
                                         ⑨お取引先への生物多様性配慮状況の確認件数
                                                             （東            ⑨－                  ⑨ 532 社      －                                                         質に関する規制に関しても、規制内容や動向の把握に努
                                            【評価 : ○目標達成、△目標に対し 50% 以上達成、×目標に対し 50% 未満の達成、－当年度は評価しない】                                                                            （株）
                                                                                                                                                                      めています。また、東レ および一部の国内関係会社で
                                         ＊目標値を設定していない kpi については評価は行いませんが、実績値の公表およびフォローアップは実施します
                                                                                                                                                                      は、世界各国の化学物質規制および危険有害性に関する
                                                                ２０１3年度東レグループ安全・衛生・防災・環境活動方針                                                                                      （loli ※ 4）
                                                                                                                                                                      包括的な外部データベース        を活用し、化学物質
           安全・衛生・防災・環境マネジメントシステム
                                                                      方針                         重点活動項目           東麗尖端薄膜股份有限公司での監査風景       p.t. easterntex での監査風景     に関する法令遵守および安全な取り扱い管理を実施して
                                                                 リスクマネジメント ●
       東レグループでは、グローバルな一元管理を基本方針と                              共通
                                                                 の充実
                                                                             リスクの着実な低減                                                                                います。
                       「安全・衛生・防災・
      しており、前年の活動結果を省みて毎年                                                          ● パワーアップ 3z 活動※ 1 の推進           iso14001認証取得                                        ※4   米国 chemadvisor 社が提供する海外法規検索ツールデータベース
                                                                                  • 安全考動の徹底
            を定めて取り組んでいます。2013 年は右
      環境活動方針」                                                 安全 安全最優先の徹底
                                                                                  • 各現場における高リスク対策の強化               東レグループでは、各社、事業場・工場が環境マネジメ
                                                                                  • 危険・有毒性を有する取り扱い物質への・
      表のとおり12 の重点活動項目を掲げて取り組みました。                                                   対策徹底                          ントシステムiso14001 の認証を取得し、環境管理の改                       化審法への対応状況
                                                                                  • 東レグループ構内協力会社の安全管理強化
       東レグループの安全・衛生・防災・環境保全の推進体制                                 化学物質管理充実・ ● 変異原性物質、ナノマテリアル管理の充実強化
                                                                                                                             （株）
                                                                                                                  善に活かしています。東レ は 2000 年末までに全 12                        国内では化審法 ※ 5 が大幅に改正され          、
                                                                                                                                                                                          （2011 年 4 月）
                                                              衛生 強化         新型インフルエンザ対策の確実な実行
          「安全・衛生・環境委員会」
      として全社           を設置し、グループ                                                                                   工場で取得を完了し、その後、関係会社での認証取得を                           一般化学物質などに関する製造・輸入量および用途情報
                                                                           ●

                                                                 労働衛生管理の徹底 ● メンタルヘルス管理の充実
      全体の意思決定機関として、東レグループの方針・施策を                                                   大規模地震・津波対策、および bcp の推進
                                                                                  ●                               進めています。                                             の実績届出が義務づけられています。
                                                              防災 防災対策の強化          ● 自然災害対応強化
      審議し、決定するとともに、各社、事業場・工場の活動結                                                   fp プロジェクト※ 2part ⅱの完遂
                                                                                  ●                                関係会社では、2013 年度までに国内 22 社 36 工場、                      （株）
                                                                                                                                                                       東レ および国内関係会社では、必要な事前準備を
                                                                                    温室効果ガス（ghg）削減
      果をフォローしています。                                                                                                および海外 34 社 42 工場が認証取得しています。                         確実に行い、2013 年 6 月に2012 年度実績の届出を完了
                                                                                  ●

                                                                   「第４次環境中期       ● 化学物質大気排出量削減
                                                              環境
                                                                    計画」の推進        ● 廃棄物削減目標の達成

                                                                                  ● 環境事故防止対策の徹底                      iso14001 の認証取得状況については、                           しました。
                                                                                                                     p.79 をご覧ください                                     ※5   化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律
                                                                  
                                                              ※ 1 「パワーアップ       3z 活動」とは、2011 年から中期経営課題の一環として取り
                                                                  組んでいる活動で、        「ゼロアクシデント、ゼロトラブル、ゼロクレーム」の 3
                                                                  つのゼロを目指すものです
                                                              ※ 2 fire prevention（火災防止）




 64   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                          65

     環境


                                                   東レグループの安全成績                                                                           （東レグループ）
                                                                                                                               労働災害発生件数の推移
          労働安全・防災活動
                                                      （ 株 ）で は 1980 年 から、東レグ ル ー プとして は
                                                     東レ                                     （全災害件数）        （株）
                                                                                                          東レ            （殖産会社含む）
                                                                                                                   国内関係会社             海外関係会社          （全災害件数）
                                                                                                                                                       30
                        「安全・防災・
      東レグループの企業行動指針の一番目には                          1990 年から労働災害統計を取っています。発生した労働             300


     環境保全を最優先課題とし社会と社員の安全と健康を守                     災害情報はすべてグループ全体で共有し、貴重な教訓とし               250
                                                                                                                                                       20
                    と掲げており、全従業
     り環境保全を積極的に推進します」                              て類似災害防止対策に役立ててきました。その結果、国内
                                                                                            200
     員が安全最優先を認識し、業務に取り組んでいます。                                   （株）
                                                   関係会社、海外関係会社も東レ と同等の安全成績に
                                                                                                                                                       10
                                                                                            150
        “一人ひとりかけがえのない命を守る”
      また、                との人間尊                                        （休業 + 不休業）
                                                   改善しており、2013 年の全災害度数率        は
     重の精神にのっとり、経営者層、管理者層および一般層が                     （株）0.37、国内 0.53、海外 0.13 でした。
                                                   東レ




                                                                                                                                                                                                                              安全・防災・環境保全
                                                                                            100
                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                              '09         '10         '11               '12         '13（年）
     一体となって、ゼロ災を目指して地道な安全活動に取り組                      一方、東レグループ全体の 2013 年の休業度数率は
                                                                                             50
     んでいます。                                                      （0.94）
                                                   0.18 であり、日本の製造業    と比較すると良好な成
                                                                                              0
      毎年作成する東レグループ安全スローガンについて、                     績ではありますが、目標とする0.05 以下は未達となり、前                  '90   '92      '94   '96      '98    '00     '02     '04          '06         '08         '10               '12    （年）

     2013 年は前年に引き続き、常に安全について考えながら                  年比でも改善できませんでした。そのため、個々の災害の
                            4                                                                                                             （東レグループ）
                                                                                                                               労働災害度数率※6の推移
                「安全考動」
     行動していくことを目標に    というキーワードを                     本質原因を追究し類似災害防止の徹底を図るとともに、
                                                                                                                                                                          （度数率）
                                                       4
                                                                                            （度数率）                  （休業＋不休業）
                                                                                                              東レグループ                 （休業）
                                                                                                                                東レグループ              （休業）
                                                                                                                                               日本の製造業
     掲げて、東レグループ全体で共有しています。各国・地域                    「安全考 動」
                                                         の徹底や、各現場のリスク低減対策を確実に                                                                                              1.5
                                                                                            4.0
      「anzen koh-doh」
     でも             として、徹底に努めています。                 推進し、今後もさらなる安全レベルの向上とゼロ災を目指               3.5
                                                                                                                                                                          1.0
                                                   して、安全活動を推進していきます。
      2013 年    東レグループ安全スローガン                                                               3.0
                                  4
     「ap-g 2013 ゼロ災必達 基本を徹底“安全考動”!」                                                         2.5                                                                           0.5

                                                   安全・防災教育の充実                               2.0
                                                                                                                                                                          0.0
                                                     東レグループでは社内の専門教育、階層別教育や研修               1.5                                                                                 '09   '10         '11         '12   '13（年）

                                                                       （危険を危
                                                   における安全防災教育はもとより、危険感受性                    1.0

                                                         を高めるため、種々の体感教育を実施して
                                                   険と感じる力）                                  0.5

                                                   います。安全面では、ロールへの巻き込まれ、台車での挟               0.0
                                                                                                  '90   '92      '94   '96      '98    '00     '02     '04          '06         '08         '10               '12    （年）
                                                   まれ、飛来、落下の危険性、感電・残圧などの危険性につ               ※6    労働災害度数率：百万労働時間あたりの労働災害による死傷者数

            2013 年東レグループ安全大会
                           （東レ総合研修センター）            いて、種々の疑似体験装置を作製し教育を実施していま
                                                   す。また防災面では、1975 年頃から、火災・爆発のデモ
      また毎年、各社・事業場・工場のトップが集合して、東レ                   ンストレーション実験により、爆発の恐ろしさを体感する教                                  にて安全・防災
                                                                                              また、東レグループの社内報『ぴいぷる』                                協力会社と一体となった安全管理
     グループ安全大会を開催しています。安全方針や重点活                     育などを実施しています。今後も各社・工場で工夫を凝ら               についての各種情報を提供する啓発活動を行っています。                               東レグループでは、多くの構内協力会社の協力を得て
     動項目を周知することで、活動のベクトル合わせや安全意                    し記憶に残る安全・防災教育を実施していきます。                  2013 年は、近年の化学産業の火災・爆発事故の増加など                         事業活動を実施しています。それら協力会社の方々の安
     識の高揚を図っています。そして、各トップのリーダーシッ                                                            に鑑み、火災・爆発基礎知識について特集をしました。                            全を守ることも東レグループの使命と考え、一体となった
     プのもと、従業員全員が一丸となり、ゼロ災害達成に向け                                                                                                                  安全活動の推進をしています。
     安全活動に取り組んでいます。                                                                                                                                  月 1 回実施する安全衛生委員会にも、協力会社の代表
      さらに、東レグループ各社・工場でも、安全大会や安全                                                                                                                  者にオブザーバー参加していただき、安全協議会や連絡
     衛生委員会を実施しており、東レグループ安全スローガ                                                                                                                   会なども定期的に開催することで、東レグループの方針、
     ン、活動方針、重点活動項目を周知することで、東レグルー                    疑似体験装置を使った挟まれ体感教育 火災・爆発デモンストレーション実験教育                                                        計画、施策などを周知徹底しています。
                                                   （東レ  三島工場）
                                                      （株）               （株）
                                                                      （東レ  滋賀事業場）
     プでの一元管理を行っています。                                                                                                                                 また、協力会社からも安全ポスターや安全標語への応
                                                                                                                                                 募、安全提案などに積極的に参加いただくなど、安全活動
                                                                                                        社内報『ぴいぷる』
                                                                                                                              安全・防災啓発活動キャ        全般にわたり参画していただいています。
                                                                                                                              ラクター“安全君”




     東レ( 株 ) 岐阜工場安全大会     東レ・ファインケミカル ( 株 ) 安全大会




                                                                                                                                                                （東レ
                                                                                                                                                            安全協議会   石川工場）
                                                                                                                                                                  （株）



66   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                            67

     環境


      危険作業の安全化では、これまでフォークリフトと人が                さらに、2014 年 1 月からは、次表の 4 つの仕掛けを東                             一人ひとりの安全意識向上のための
                                                                                                                                                      第４次環境中期計画の実施状況
     混在する場所では事故の発生リスクが高いため、
                          「人と                 レグループ各社・工場へ展開し、定着させることを中心に                                   安全職場風土づくり
                                                                                                             東麗酒伊織染    有限公司
                                                                                                                    （南通）
                 を目標に、安全柵による空間的
     フォークリフトの完全分離」                            防災力強化活動を推進していきます。                                              ニット工場 工場長                     東レグループは、地球温暖化防止および循環型社会構
     分離、倉庫作業時間中に人の侵入を禁止することなどによ                                                                              邢 德兵                         築に向けた取り組みを充実するために、2000 年から中期
                                                                 「４つの仕掛け」
                                                      有識者委員会で深掘りした
     る時間的分離について検討してきました。2013 年はさら               仕掛け        内容・目的               活動結果                            当社は社員数 2,187 名、平均年齢 29             「第 1 次環境 3カ年計画」
                                                                                                                                          的な環境施策として             を策定し、自
                                                                     1. 有 識 者 委 員 会 で 得 た 知 見 を 基            歳の若い会社です。一人ひとりの安全確
     に、協力会社と一体となった作業実査による危険作業の洗                                         に、日化協の「保安事故防止ガイ
                                                                                                                                          主的な取り組みを推進してきました。
                                                                        ドライン」も取り入れて内容を                       保を目的に、全社員が 167 組に分かれ
     い出しと計画的改善なども推進しました。                      fp チェック
                                                        fpチェックリストの      充実
                                                                                                                                           2011 年度からは、環境への取り組みを一層充実させる
                                              リスト活用                                                          て、積極的に小集団活動を展開していま
                                                        充実化・有効活用     2. チェックリストの活用手引き書
                                                                                                                                                   （ghg）
                                                                                                                                          ために、温室効果ガス   排出量、化学物質大気排出




                                                                                                                                                                                                      安全・防災・環境保全
                                                                        作成                          す。また、３ｓ徹底を基本に、職場での危険作業や危険個所
                                                                     3. チェックリスト運用部署のキー
                                                                        パーソン選任と教育計画作成               の摘出 ( 安全提案制度の活用 )、非定常作業の管理徹底
                                                                                                                               （作                               「第 4
                                                                                                                                          量、および廃棄物の削減に新たな目標を設定して、
                                                        製造条件、作業、 1.「製造条件」「作業方法・作業者」                                       、部課長
                                                                                                    業前申請、作業中の監督者立合い、作業後の報告）                      を推進しています。
                                                                                                                                          次環境中期計画」
                                              変更管理の
                                                        設備変更手順の基準 「設備」の全社基準（変更管理手
                                              強化                                                    からの新人への安全教育、安全意識の低下が認められた社
                                                        化          順）構成案作成                                                                 2013 年度は化学物質大気排出量、および廃棄物ゼロ
                                                                     1. 各工場の現状調査結果を基に、              員への工場長からの安全面談など、私たち中国人が自主的
                                                                      「火気工事保安ガイドライン」の
                                                                                                                                          エミッションの取り組みなどで改善が進みました。
                                              工事保安の     火気工事ルール・                                    に安全活動を推進しています。
                                                                        作成
                                              強化        手順の基準化
                                                                     2. エンジニアリング部門の会議を               ニット工場長の私の使命は、部下の安全確保だと考えてい            今後は、計画最終年度である2015 年度の目標必達を
                                                                        通じて全社展開
            フォークリフト作業実査 （株）
                      （東レ 土浦工場）                                                                     ます。安全活動を推進していくなかで、最も重要なことは社           目指して、グループ全体で計画的な取り組みを推進してい
                                                                       1. 1987 年発行の防災テキストを
                                                                          全面的に見直し（防災技術基準            員の安全意識向上だと思います。怪我をしたら、悲しむのは           きます。
                                                                          の反映など）
                                                                                                    本人であり、そして何より愛する家族です。そこで、家族の
     防災訓練による事故への備え                                      防災教育テキストの 2. 爆発実験設備の充実                                                                                      の実施状況
                                                                                                                                                          「第4次環境中期計画」
                                                        見 直 し・発 行 お よ び （静電気爆発実験を２件追加）              写真を手帳に貼ることや携帯の待ち受け画面に設定すること
                                              人財育成
      各社・事業場・工場では、それぞれ特有の火災・爆発に                         全社防災教育体制の 3. 教育プラント発案
                                                                                                                                          分野               東レグループ目標          実施結果          参照
                                                        整備・実行           （ミニ蒸留塔）                     で、毎朝、仕事の前にその顔を見て、家族への愛を確かめる                            （達成年 2015 年度）   （2013 年度実績）    ページ
     備えた防消火訓練を実施し防災力の向上に努めています。




                                                                                                                                           地球温暖化防止
                                                                       4. 教育体系の立案                                                                 温室効果ガス 10％削減を継続達成※ 7
                                                                                                    ことを提案しました。こうすることにより、一人ひとりの安全                                              14％削減
                                                                        （第一次技術者研修、防災技術研                                                                    ：東レ
                                                                                                                                                  （1990 年度比） （株）
     放水訓練はもとより、臨海工場では海上漏洩に備えたオイ                                           修など）                      意識が自主的に高まる安全職場風土をつくることができてき                                                          p.70 ～ 71
                                                                                                                                                   温室効果ガス売上高原単位
     ルフェンス展張訓練なども実施しました。                                                                            ました。                                           15％以上削減※ 5                 12％削減
                                                                                                                                                           ：東レグループ
                                                                                                                                                  （1990 年度比）     （国内）
                                                                                                     これまでいろいろな安全活動を一人ひとりが確実に進めて




                                                                                                                                          管理
                                                                                                                                          化学物質
                                                                                                                                                     prtr 法対象物質大気排出量
                                                                                                    来たことで、８１５万時間完全ゼロ災害を達成しました。これ                                              71％削減
                                                                                                                                                     70％削減 （2000 年度対比）
                                                                                                                                                                                              p.71
                                                                                                    からも、ゼロ災害継続に向け、さらなる安全意識改革を進め                      voc（揮発性有機化合物）大気排出量
                                                                                                                                                                              74％削減
                                                                                                                                                     70％削減（2000 年度対比）
                                                                                                    るよう、一生懸命努力します。




                                                                                                                                           廃棄物削減
                                                                                                                                                     ゼロエミッションの推進：          19 社 33 工場
                                                                                                                                                     東レグループの 30 工場以上で達成            達成
                                                                                                                                                     単純処分率   25％以下              25.1% p.73 ～ 74
                                                                                                                                                     リサイクル率   85％以上を継続達成        88.1%
     初期消火訓練 （株）
          （東レ 土浦工場）     オイルフェンス展張訓練
                                  （東レ
                                    （株）
                                      東海工場）              （東レ
                                              教育プラントでの教育風景 （株）
                                                             東       第一次技術者研修での防災教育
                                                                                  （東レ総
                                              海工場）                   合研修センター）                                                                                      （国内）
                                                                                                                                                     埋立率 2％以下：東レグループ             1.1%
                                                                                                                                          ※7          発事故の影響で、買電 co2 排出係数が悪化する場合は、目標値を見直し
                                                                                                                                                     原
                                                                                                                                                     ます
     防災力強化への取り組み                              物流安全への取り組み
      近年、国内の大手化学会社で火災・爆発事故が多発し                  （株）
                                               東レ では危険有害性物質を輸送する際の安全管理
                                                                                                                               手帳に貼りつけて               地球温暖化対策への取り組み
     ていることを受けて、東レグループの防災力強化への取り               に関して、お客様や原料メーカー、運送業者との間で具体                                                        「家族写真」
                                                                                                                               いる     と
                                                                                                                              「安全の基本」
     組みとして、2012 年 7 月から火災・爆発防止プロジェクト          的な責務と役割を定めた保安協定を締結し物流安全に努                                                                    東レグループは持続可能な低炭素社会の実現に向け、
                    を実施しています。
     （fp プロジェクトpartⅱ）                         めています。                                                                                               （ghg）削減に取り組んでいます。
                                                                                                                                          早くから温室効果ガス
      2013 年は、①ダクトの計画的総点検と対策の推進、②                                                                                                                  「第 4 次環境中期計画」
                                                                                                                                          2011 年度からは           を通じて、プロセ
     2012 年に摘出した 5 つの課題の東レグループ各社・工場                                                                                                       ス改善による省エネルギー推進およびガスコジェネの導
                                                                                                    石綿による健康影響と対応について
     への水平展開、③有識者委員会活動としての防災査察と                                                                                                            入などを計画的に実施しています。
                                                                                                     東レグループでは、過去に石綿含有建材などを製造・輸入・
             「4 つの仕掛け」
     課題の深掘りによる       の構築を行いました。                                                                     販売したことがあり、また、建屋や設備の一部で石綿含有建
                                                                                                    材・保温材などを使用していました。
                                                                                                     石綿健康被害の社会問題化を受け、2005 年度から設備対          （株）
                                                                                                                                          東レ の省エネ活動
      ２０１３年に東レグループへ水平展開した５つの課題                                                                      策などを推進するとともに、過去に多少とも石綿を取り扱っ
      （１）用役停止時の相互影響調査と対応                                                                            た東レグループの従業員・ob で希望する方について石綿健            （株）
                                                                                                                                           東レ はエネルギー原単位年率 2% 低減を努力目標
                                                                                                    康診断を実施し（累計 3,928 名）、所見が認められた方につい
      （２）防災上重要インターロックの使用管理と教育                                                                       ては、労災申請への協力や継続検診の実施など、誠意を持っ           として省エネ活動に精力的に取り組んでいます。
                                                                                                    て適切に対応しています。なお、近隣住民の方からの健康影
      （３）防災上重要データの監視体制強化
                                                                                                    響に関する相談はございません。
                                                                                                                                           2013 年度は、エネルギー使用量が前年度比 1.0% 増加
      （４）工程フロー図の整備と最新版の管理                                                                            2014 年 3 月末現在で確認している東レグループの従業員       しましたが、エネルギー原単位は、生産増による効率向上
                                                                                                    および ob の方への健康影響は次のとおりです。
      （５）一時貯蔵タンクなどの監視体制見直し
                                                                                                                                          に加えて、各工場の地道な省エネ活動・社内専門家による
                                                                                                    東レグループ労災認定者・・・・・66（48）名
                                                                                                    東レグループ石綿健康被害救済法・・ 8（8）名                                         （基
                                                                                                                                          省エネ診断などを推進した結果、前年度比 1.7% 改善
                                                                                                                    人数（うち死亡された方）
                                                                                                                                                       しました。
                                                                                                                                          準年度比 12.8% 改善）

68   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                    69

     環境


           エネルギー使用量および同原単位指数
                           （東レ ）
                             （株）                                                            今後、事業拡大による増                                        東レグループ（国内）温室効果ガス排出量および                                                     prtr法対象物質の大気排出量削減
                                                                                                                                                    ghg売上高原単位の推移
     （百万ギガジュール）                              エネルギー使用量                       原単位（指数）        産が見込まれますが、削減                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                                                                                            東レバッテリーセパレータフィルム では、排ガスの
      45                                                                         100
                                                                         87.2
      40
           100.0
                                                                                 90        目標を確実に達成していき                                （万トン-co2）           国内関係会社                   東レ
                                                                                                                                                                                     （株） ghg売上高原単位（指数）                    吸着回収強化対策を継続して実施しており、2013 年度の
           基準値                 86.4          87.4          88.7                  80                                                    500                                                        目標   100
      35                                                                                                                                     100.0
           30.3               30.4          29.9           29.3         29.6     70        ます。                                                                                   92.1
                                                                                                                                                                                                       90                 大気排出量を12トン削減しました。また、toray plastics
      30                                                                                                                                                         89.4    87.2             88.0
                                                                                 60                                                    400   基準値                                                  85.0 80
      25
                                                                                 50                                                                                                                    70                 (malaysia) sdn. berhad では、有機系排ガスの回収強
                                                                                                                                             277
      20
                                                                                 40                                                    300                       255     255     262     263           60
      15
                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                     41      41      43       44       50                 化対策を毎年実施しており、2012 年度末に実施した対策
                                                                                 30
      10                                                                                                                               200                                                             40
                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                       30                 がフルに効果を発揮して、2013 年度の大気排出量を70
       5                                                                         10
                                                                                                                                       100          255              214     214     219      219      20
       0                                                                         0                                                                                                                                        トン削減しました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  安全・防災・環境保全
           '90                 '10           '11           '12           '13 （年度）                                                                                                                      10
                                                                                                                                         0
                                                                                                                                              '90                '10          '11         '12     '13         '15 （年度）      2013 年度の東レグループ全体での prtr 法対象物質
     「省エネ診断」
           の推進                                                                                                  東レ
                                                                                                                 （株）東海工場の n2o 触媒分解処理                                                                                      の大気排出量は、前年度比 7% 削減しました。基準年度
                                                                                                                設備
       東レグループでは、毎年、省エネ活動の一環として省エ                                                                                                       東レグループのghg排出量                                                                      (2000 年度 ) 比では 71% 削減となり、2015 年削減目標
     ネチームを編成し、東レ
               （株）
                 ・国内・海外関係会社の工場で                                                            ガスコジェネレーション設備の導入                              2013 年度の東レグループ全体の ghg 排出量は、前年                                                    ( 基準年比 70% 削減 )を前倒しで達成しました。
           を実施し、積極的な省エネ活動を進めていま
     「省エネ診断」                                                                                東レグループでは、計画的に天然ガスへの燃料転換お                   度比 1.0% 増の 515 万トン-co2 でした。                                                             「第 4 次環境中期計画」
                                                                                                                                                                                                                            今後も、           を推進し、グループ全体
     す。2013 年度は東レ
                （株）4 工場、国内関係会社 5 工場、                                                       よび省エネ目的でコジェネレーション設備を導入しており、                   今後は、東レグループ全製造会社・工場で
                                                                                                                                                           「エネルギー                                                         で吸着回収設備や排ガス回収の強化などの削減対策を計
     海外関係会社 1 工場で実施し、その省エネ効果で温室効                                                           2013 年度には東レ( 株 ) 岡崎工場、東レバッテリーセパ             原単位年率 2% 低減」
                                                                                                                                                  に取り組み、グループ全体で ghg                                                       画的に実施することで、さらなる削減を目指します。
     果ガス約 10,000トン-co2/ 年の削減を図りました。                                                        レータフィルム( 株 ) で設置が完了しました。2014 年度に            排出量削減に努めていきます。                                                                                         prtr法対象物質の大気排出量

                                                                                           はこの対策がフルに効果を発揮して、co2 排出量を年間                              温室効果ガス排出量の推移
                                                                                                                                                               （東レグループ）                                                   （トン）                            海外関係会社           国内関係会社       （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                       東レ
                                                                                                                                                                                                                          3,000
                                                                                           約 3 万トン削減できる見通しです。                          （万トン-co2）                          海外関係会社                国内関係会社            東レ
                                                                                                                                                                                                                   （株）            基準値

                                                                                                                                       600                                                                                2,500   2,271
                                                                                                                                                                   493              495         510         515                         394
                                                                                                                                       500                                                                                2,000
                                                                                                                                                     432
                                                                                                                                                                                                                          1,500                                                      目標
                                                                                                                                       400                                                                                              1,094
                                                                                                                                                           207           238              240         248         252                                                       666      681
                                                                                                                                                                                                                          1,000                           803         718 （71%削減） （70%削減）
                                                                                                                                       300                                                                                                      701
                                                                                                                                                                         41               41          43          44                                305         274       254     186
                                                                                                                                       200                 34                                                              500          783                     305       251     265
                                                                                                                                                                                                                                                    136
                                                                                                                                                                                                                                                    260         224       213     215
                                                                                                                                       100                 191           214              214         219         219        0
                                （東レ
                   省エネ診断時、案件検討の様子   岐阜工場）
                                  （株）                                                                                                                                                                                             '00           '10       '11         '12     '13     '15 （年度）

                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                     '09           '10              '11         '12         '13    （年度）

      （株）
     東レ の地球温暖化対策                                                                                                                             物流におけるco2 排出量については、                                                          vocの大気排出量削減
                                                                                                 東レ( 株 ) 岡崎工場のコジェネレーション設備                    p.52 をご覧ください
        （株）
       東レ                「2015 年度ま
          は、ghg 排出量削減目標として                                                                                                                                                                                                         （株）
                                                                                                                                                                                                                            東レコーテックス で、vocを使用する生産品種の
                          を掲げ、計画的な削
     で 1990 年度比 10% 削減継続達成」                                                                                                                                                                                               減少で大気排出量が 27トン削減したことなどで、2013
     減対策を実施しています。                                                                                                                                                                                                         年度のグループ全体の voc 大気排出量は、前年度比で
                                                                                                                                              オゾン層保護への取り組み
       2013 年度は、原発停止の影響による買電 co2 係数悪                                                                                                                                                                                      8% 削 減しました。基 準 年 度 比 で は 74% 削 減となり、
     化などのため co2 排出量は、前年度比で 5 万トン増加しま                                                                                                      （株）
                                                                                                                                         東レ は、1994 年に製造工程での特定フロンの使用                                                       2015 年度削減目標 ( 基準年度比 70% 削減 )を前倒しで
          （株）
     したが、東レ 東海工場の生産プロセスから副生する一                                                                                                         を全廃し、あわせて冷凍機補充用フロンの購入も全廃しま                                                         達成しましたが、今後も、回収設備の適正な運転や計画的
         （n2o）
     酸化二窒素            （年間ベースの
             の触媒分解による削減                                                                                                                した。今後、順次代替フロンへの更新を進める計画です。                                                         な設備対策を実施することで、さらなる削減を図ります。
     削減効果は co2 換算で 9.3 万トンに相当）
                             で、ghg 排出                                                                                                                                                                                                              vocの大気排出量
     量は前年度比横ばいの 219 万トンとなり、1990 年度比で                                                             東レバッテリーセパレータフィルム( 株 ) のコジェネレー
                                                                                                                                                                                                                          （トン）
                                                                                                                                                                                                                                  基準値                     海外関係会社           国内関係会社       （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                       東レ
                                                                                                 ション設備                                        化学物質大気排出量の自主削減                                                              4,000
                                                                                                                                                                                                                                  3,620
     は 14% 削減し、目標を継続達成しました。                                                                                                                                                                                               3,500       409

                    温室効果ガス排出量の推移 （株）
                               （東レ ）                                                       東レグループ
                                                                                                （国内）
                                                                                                   の取り組みとghg排出量                          東レグループは、化学物質の大気排出量削減を環境負                                                         3,000
                                                                                                                                                                                                                          2,500
     （万トン-co2）                         一酸化二窒素排出量                         二酸化炭素排出量                （国内）では、
                                                                                            東レグループ               （売上
                                                                                                       「ghg 排出量原単位                     荷低減の最優先課題のひとつに掲げ、グループ全体で取                                                          2,000
                                                                                                                                                                                                                                        1,902                                        目標
     350
                                                                                                                                                                                                                                                                            955     1,086
     300
           基準値
                                                                                目標
                                                                                           高）
                                                                                            を2015 年度までに1990 年度比 15% 低減すること」            り組んでいます。                                                                           1,500
                                                                                                                                                                                                                                                1,057    1,140    1,036 （74%削減） （70%削減）
           255                                                                                                                                                                                                            1,000                      344      330      327     284
     250
                  42    214           214           219         219             230        を目標に、地球温暖化防止に取り組んでいます。                        2011 年度からは、
                                                                                                                                                   「第 4 次環境中期計画」で策定した                                                      500
                                                                                                                                                                                                                                        1,309
                                                                                                                                                                                                                                                     378      516      418     400
     200                   16            18               18            13                                                                                                                                                                           335      294      291     271
                                                                                                 （国内）の ghg 排出量は 2013 年度には
                                                                                            東レグループ                                     prtr 法 対 象 物 質 および voc( 揮 発 性 有 機 化 合 物 ) の                                           0
                                                                                                                                                                                                                                  '00            '10      '11      '12     '13     '15 （年度）
     150

     100          213         198           196           201           206                                           （売上
                                                                                           前年対比 0.4% 増加しましたが、ghg 排出量原単位                2015 年度削減目標を達成するために、計画的な削減を
      50                                                                                    は前年比 4.1ポイント改善し、基準年度比では 12.0%
                                                                                           高）                                          進めています。
       0
           '90          '10           '11           '12           '13           '15 （年度）   低減しました。
     ※ マークを付した東レ（株）ghg 排出量については、lrqa（ロイド レジスター
      クオリティ アシュアランスリミテッド）社による第三者保証を取得しました


70   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                71

     環境


                                                                                         （2013年度実績）
                                                                                      水質管理                                                                                                                                                       （東レグループ）
                                                                                                                                                                                                                                          単純処分率の推移
              大気汚染・水質汚染防止への取り組み                                                                                                                                           水資源管理の取り組み
                                                                                        東レグループでの bod、cod の排出量は、906トン、                                                                                                      （%）                               （株）
                                                                                                                                                                                                                                                            東レ                 国内関係会社
                                                                                                                                                                                                                            60                              東レグループ             海外関係会社
        東レグループでは、製造工場における環境保全対策とし                                                     2,439トンであり、排水処理強化したものの生産量増加に                                                     東レグループは、従来より次に示す方針に基づき、水処
                                                                                                                                                                                                                            50
     て、大気汚染防止、水質汚濁防止に継続的に取り組んでき                                                       より、それぞれ前年度比 3% 減、11% 増となりました。                                                   理事業を通じた世界各地の水資源に関する課題解決に取                                    44.0

     ました。近年は、国内・海外工場においても、脱硫装置の                                                          （株）
                                                                                        東レ では愛媛工場や千葉工場などで異常排水流出                                                       り組んでいます。また、用水を循環再利用して有効活用す                            40             36.8
                                                                                                                                                                                                                                                                     34.0
                                                                                                                                                                                                                                   31.3                                       目標
     設置や燃料転換によるsox 削減や、排水処理設備の増強                                                      防止対策などを実施することで、また、海外関係会社では                                                      るなど自らの事業活動により使用する水資源についても適                                                    29.7   29.9
                                                                                                                                                                                                                            30             25.9                              25.0以下
                                                                                                                                                                                                                                                                     25.1
     などによるcod 削減などに努めています。                                                                 （南通）
                                                                                      東麗酒伊織染  有限公司で排水処理設備を増強する                                                        切な管理に努めています。                                                 20.2
                                                                                                                                                                                                                                                    23.0   22.3
                                                                                                                                                                                                                            20
                                                                                      ことで、排水処理の安定化に効果を上げました。また、排                                                                                                                           20.9     20.9             15.8




                                                                                                                                                                                                                                                                                              安全・防災・環境保全
                                                                                                                                                                       1. 東レグループは、水は人間にとって最重要資源のひとつで                                                       17.1
                                                                                                                                                                                                                                    9.2             8.6
     大気管理
        （2013年度実績）                                                                    水処理設備の管理レベルをアップするために、排水担当者                                                          あること、世界の多くの地域で人々が水資源にかかわる問                        10                              6.9      6.0
                                                                                                                                                                                                                                           4.4
                                                                                                                                                                          題を抱えていることを認識します
        東レグループでの sox、nox、ばいじんの排出量は、                                                                            に対して、各工場の排
                                                                                      （東レ8 工場 :25 名、国内 5 社 :8 名）                                                       2. 東レグループは、製品・技術およびサービスを通じて世界                         0
                                                                                                                                                                                                                                    '09    '10       '11   '12       '13      '15     （年度）
                                                                                                                                                                          の水資源問題の解決に貢献します
     3,108トン、2,507トン、314トンであり、ボイラーの運転                                                 水管理に関する情報交流会を開催しました。また、あわせ
                                                                                                                                                                       3. 東レグループは、地域の水資源の状況を常に注視し、貴重
     管理強化などにより、それぞれ前年度比 11% 減、5% 減お                                                   て関係法令の改正動向に関する教育も行いました。                                                             な水資源を地域社会と分かち合うとの基本的な考えのも                        ＜埋立率＞
                                                                                                                                                                          と、適切な水資源管理を行います
     よび 19% 減となりました。                                                                                               （bod）
                                                                                                             水域への排出量                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                                                                                             埋立率については、東レ および国内関係会社にお
         （株）
        東レ では、岐阜・石川・岡崎工場でのボイラーの燃                                                      （トン）                               海外関係会社            国内関係会社             （株）
                                                                                                                                                             東レ                                                            いて減少した結果、東レグループでは前年度に比べて 0.5
                                                                                      2,000
                        （前年度比 40% 減）
     料転換などにより、sox は 348トン          、                                                                                                                                     （2013年度実績）
                                                                                                                                                                      用水管理                                                 ポイント改善して 1.1%となりました。
                                                                                      1,500
                 （ 同 6% 減 ）
     nox は 1,594トン                     （同
                          、ば いじん は 110トン                                                                                                                               東レグループの用水使用量は 247 百万トンとなり、生                                      （東レ
                                                                                                                                                                                                                                   埋立率の推移   および国内関係会社）
                                                                                                                                                                                                                                          （株）
                                                                                      1,200                  1,095
          となりました。
     28% 減）                                                                                   930                   207     927            930                        産量増加により前年度比 1% 増となりました。また、2001                       （%）                               （株）
                                                                                                                                                                                                                                                            東レ                 国内関係会社
                                                                                                                                                          906                                                                4                              東レグループ
                                                                                       900           168                           153            163
                                                                                                                    31
                              大気への排出量
                                    （sox）                                                            19                            26             25
                                                                                                                                                              164     年度を100とした用水量売上高原単位指数で表すと、
                                                                                       600                                                                    24                                                                           3.0
                                                                                                                                                                                                                            3
     （トン）                                海外関係会社            国内関係会社             （株）
                                                                             東レ                                                                                       2013 年度は 70.7ポイントとなり、前年度比 4.9ポイント                                                                       目標
      5,000                                                                            300                                                                                                                                                 2.1                                2以下
                             3,992                                                                   743            857            748            742           718   改善しました。                                               2                       1.7
                                                                                                                                                                                                                                                           1.9
     4,000    3,705                                                                      0                                                                                                                                          1.6
                                                           3,502                              '09             '10            '11            '12            '13 （年度）                                                                        1.4                       1.3
                                                                                                                                                                                                                                 1.5
                                                                          3,108                                                                                                                                                                     1.6    1.6
     3,000                                  2,908                                                                                                                        用水量については、p.78 をご覧ください                                      1.4             1.6                1.1
                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                           1.4
                                    2,954                                                                          （cod）
                                                                                                             水域への排出量                                                                                                                                                 0.9
                     2,760
     2,000                                         1,922          2,897       2,737
                                                                                      （トン）                               海外関係会社            国内関係会社             （株）
                                                                                                                                                             東レ                用水量売上高原単位指数 （株）
                                                                                                                                                                                         （東レ ）                              0
                                                                                                                                                                                                                                   '09     '10      '11    '12       '13      '15     （年度）
     1,000           42             46             39                                 4,000
                                                                  25           23                                                                                                ’
                                                                                                                                                                                 01     09
                                                                                                                                                                                        ’      10
                                                                                                                                                                                               ’      11
                                                                                                                                                                                                      ’      12
                                                                                                                                                                                                             ’      13
                                                                                                                                                                                                                    ’
                     903            992            947            580          348
         0                                                                                                                                                            用水量売上高
               '09            '10            '11            '12            '13 （年度）   3,000
                                                                                                                                                                      原単位指数
                                                                                                                                                                                100.0   86.5   79.6   76.7   75.6   70.7   ＜リサイクル率＞
                                                                                                             2,471
                                                                                                                            2,315                         2,439
                                   （nox）
                             大気への排出量                                                          2,146                                        2,204                                                                                          （株）
                                                                                                                                                                                                                             リサイクル率については、東レ および国内関係会社
                                                                                      2,000
     （トン）                                海外関係会社            国内関係会社            東レ
                                                                              （株）
                                                                                                     1,194
                                                                                                                    1,444          1,353          1,283       1,521                                                        で増加したものの、海外関係会社で減少した結果、東レグ
      4,000                                                                                                                                                               廃棄物削減への取り組み
                                                                                      1,000          34             36             38             41          39                                                           ループのリサイクル率は前年度に比べて 1.6ポイント悪化
     3,000                   2,843          2,801          2,648
              2,567                                                       2,507                      918            990            924            880         879      東レグループは、持続可能な循環型社会の形成に向け                            して 88.1%となりました。
                                    1,041          991            899         852        0
     2,000           896                                                                       '09            '10            '11            '12            '13 （年度）
                                                                                                                                                                      てゼロエミッションに取り組んでいます。「第 4 次環境中                                        リサイクル率の推移
                                                                                                                                                                                                                                                  （東レグループ）
                     34             49             50             56          61
                                                                                                                                                                         ではゼロエミッションに向けた取り組みを表す指標
                                                                                                                                                                      期計画」                                                 （%）
     1,000                                                                                                                                                                                                                 100             97.8     95.7   96.6      97.1
                                                                                                                                                                                                                                   95.1                                       目標
                     1,637          1,753          1,760          1,693       1,594                                                                                   として、単純処分率※ 8、埋立率※ 9 およびリサイクル率※ 10                                    89.4   91.6        95.4   96.1
                                                                                                                                                                                                                                                                             85以上
         0                                                                                                                                                                                                                                                 89.7
               '09            '10            '11            '12            '13 （年度）                                                                                   について、それぞれ2015 年度の数値目標を設定してグ                                  88.9
                                                                                                                                                                                                                                           86.3     87.0             88.1
                                                                                                                                                                                                                            80                             84.1
                                                                                                                                                                                                                                   81.5             80.0             81.1
                             大気への排出量
                                   （ばいじん）                                                                                                                             ループ全体で取り組んでいます。                                                      77.8
                                                                                                                                                                                                                                   71.4
     （トン）                                海外関係会社            国内関係会社            東レ
                                                                              （株）                                                                                     ※ 8 （単純焼却＋埋立）/ 総廃棄物
                                                                                                                                                                                                                            60
       500                                                                                                                                                            ※9   埋立廃棄物 / 総廃棄物
                                                                                                                                                                      ※ 10 （再資源化物＋有価物）/（総廃棄物＋有価物）                                                            （株）
                                                                                                                                                                                                                                                            東レ                 国内関係会社
              386                                          386                            （株）
                                                                                         東レ 岐阜工場のガスボイラー                           （南通）
                                                                                                                             東麗酒伊織染  有限公司の排水
       400                   355                                                                                             処理設備                                                                                                                           東レグループ             海外関係会社
                                            326                            314                                                                                                                                               0
       300                                                                                                                                                                                                                          '09    '10       '11   '12       '13       '15    （年度）
                                                                  232
                     281            244
                                                                                                                                                                      2013年度の実績
       200                                         209                       203
                                                                  2                                                                                                   ＜単純処分率＞
       100           6              2              3                         1
                     99             109            114            152        110
                                                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                                       単純処分率については、東レ および国内関係会社
         0
               '09            '10            '11            '12            '13 （年度）                                                                                   で減少したものの、海外関係会社で増加した結果、東レグ
                                                                                                                                                                      ループでは前年度に比べて 2.8ポイント悪化して 25.1%
                                                                                                                                                                      となりました。
                                                                                                排水担当者による情報交流会




72   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                            73

     環境


     各社・工場でのゼロエミッション活動の取り組み                                                                                                                                                                                       （東レグループ）
                                                                                                                                                                                                 安全・衛生・防災・環境関係の設備投資
                                                                   環境リスクマネジメント                                        環境会計
                         「単純処分
      東レグループでは廃棄物ゼロエミッションを                                                                                                                                                                        環境会計の対象に加えて、安全・衛生・防災に関する設
                       と定義し、2015 年
     廃棄物が総廃棄物発生量の 1% 以下」                                    土壌・地下水汚染防止対策                                   （株）
                                                                                                          東レ は 1999 年度から環境保全・省エネルギー・リ                                                            備投資額を東レグループとして集計・公表しています。
     度に30 工場以上でゼロエミッション達成を目標にして取り                             東レグループでは、危険・有害薬品を取り扱う設備やタ                 サイクルなどに関する投資・コストを集計する環境会計を                                                                              （株）48.5 億円、国内関係
                                                                                                                                                                                                 2013 年度の設備投資額は東レ
     組んでいます。2013 年度は新たに6 工場が達成し、ゼロ                          ンクの周囲に防液堤を設けて、万一、危険・有害薬品が漏                  導入し、その投資・費用効果を算出しています。                                                                   会社 17.0 億円、海外関係会社 51.4 億円となりました。
     エミッション達成工場は、合計 19 社 33 工場となりました。                       れても、周辺に流出したり、土壌中に浸透することがない                                                                                                            安全関係では設備の本質安全化対策、防災関係では建
      2013年度 ゼロエミッション達成会社・工場
                           （東レグループ）                         よう対策を行っています。                                       （東レ(株)）
                                                                                                        2013年度実績                                                                                 屋の耐震補強などの対策を引き続き推進しています。環
                                                                                     （株）
                                                              また、これまでに判明した、東レ・モノフィラメント                    投資額は 16.7 億円で、前年度比 3.5 億円増となりまし                                                                        （株）
                                                                                                                                                                                                 境関係では、国内では東レ・デュポン で産業廃棄物削




                                                                                                                                                                                                                                        安全・防災・環境保全
               滋賀事業場、瀬田工場、愛媛工場、愛知工場、岡崎工場、
     東レ（株）
               三島工場、千葉工場、土浦工場、岐阜工場、石川工場
                                                                    （『環境報告書 2002』参照）
                                                            における地下水汚染                （株）
                                                                                   、東レ                  た。おもなものは化学物質の大気排出削減対策、排水処                                                                                （南通）
                                                                                                                                                                                                 減対策、また、海外では東麗酒伊織染  有限公司で
            大垣扶桑紡績    ［扶桑］
                    （株）     、東レコーテックス   （株）、丸一繊
            維（株）、東レ・モノフィラメント   （株） 、東レハイブリッド                             （『csrレポート2005』参
                                                            名古屋事業場における土壌汚染                              理設備および廃棄物削減設備の増強などです。                                                                    排水処理設備の増強を行いました。
            コード（株） 、東レエンジニアリング    （株）［ 滋賀、瀬田］、東
            レ・プレシジョン  （株） 、東レ・オペロンテックス    （株）、東              については、2013 年度においても浄化井戸を用いて
                                                            照）                                            費用は74.5 億円で、前年度比 8.8 億円増となりました。
     国内関係会社
            レ・デュポン （株）、曽田香料  （株）
                               ［ 郡山］、東レプラスチッ
                                                                                                                                                                                                        2013年度の東レグループにおける
            ク精工（株）［ 三島、岡崎］ 、東レペフ加工品  （株） ［ 湖南］、東                                                                                                                                                   安全・衛生・防災・環境・省エネルギー関係の設備投資額
                                                            浄化作業を継続実施しています。                             おもなものは大気が 21.9 億円、水質が 25.8 億円で、従来
            レフィルム加工（株）  ［ 中津川、三島、高槻、福島］    、東レ・フ
            ァインケミカル（株） ［守山］                                   今後とも、自主的な調査を実施し、調査結果を報告・公                 から設置している排ガスや排水処理設備の運転費用です。                                                               ●環境保全                ●0.5
            toray plastics(america),inc.［virginia］、東麗即発（青                                                                                                                                        ●省エネルギー
     海外関係会社 島）染織股份有限公司、東麗塑料             （深圳）有限公司、東麗尖        表するとともに、汚染が確認された場合は浄化対策を実施                    効果については、エネルギー費用の削減効果が 1.5 億                                                                                         ●13.2
            端薄膜股份有限公司
                                                                                                                                                                                                 ●廃棄物処理・削減
                                                            する方針です。                                     円、廃棄物処分費用の削減効果が 0.2 億円、資源循環に                                                             ●リサイクルほか            （株）
                                                                                                                                                                                                                    東レ
     ＊緑太字は 2013 年度新規達成会社・工場                                                                                                                                                                                         投資額
                                                                                                                                                                                                 ●安全
     ＊［ ］は工場名                                                                                               （屑品）
                                                                                                        係る有価物  の売却額が 5.9 億円となりました。                                                               ●防災    27.6●       48.5億円     ●3.1
                                                                                                                                                                                                                               ●0.1
                                                            環境・防災についての法令遵守状況および事故など                                                                                                              ●衛生                          ●0.2
                東レ・デュポン( 株 ) は廃棄物と                                                                                                   （株）
                                                                                                                                    東レ の2013年度環境会計
                                                                                                                                                                                                                             ●3.8
                co2 削減へ積極的に取り組んでいます                           東レグループ各社・工場において 2013 年度は法令・条                                                        コスト
                           （株）
                     東レ・デュポン                                                                                                                                            投資額           費用
                                                                                                                       項目                     小区分・内容
                     東海事業場 環境保安課                                                      （株）
                                                            例違反による行政処分が 1 件ありました。これは、東レ                                                                             （百万円）            （百万円）                           ●1.2
                     小川    眞弘                                                                                      大気 （フロン対策含む）                                                316      2,183




                                                                                                          事業エリア内コスト
                                                            千葉工場で消火用屋外給水施設配管の改修命令を受けた                              水質                                                          878      2,581              2.6●              ●4.1
                             （株）
                       東レ・デュポン はポリエステル・エ                                                                   公害防止コスト 騒音・振動                                                         2          6
                                                            事案です。改修命令後に、直ちに改修しました。                                                                                                                                国内関係会社
                                                                                                                   緑化                                                            0        254                       投資額
                     ラストマー「ハイトレルⓡ」
                                 、ポリイミドフィ                                                                          悪臭・その他                                                      128        199
                                                              また、2013 年度は環境・防災関連の事故などが 1 件あ                                                                                                                         17.0億円
                     ルム「カプトンⓡ 」
                              、アラミド繊維「ケブ                                                                   地球環境保全 省エネルギー、
                                                                                                                                                                               310           -            3.3●
                                                                            （株）
                                                            りました。これは、東レフィルム加工 高槻工場の近隣                      コスト     地球温暖化防止
                                                                                                                                                                                                                             ●4.8
                     ラーⓡ 」
                         の製造販売をしている会社です。                                                                           廃棄物削減、再資源化、
                                                                                                           資源循環コスト                                                              14      1,540                0.0●
       （株）
      東レ 東海工場内に立地する当社東海事業場では、カプト                            マンション1 棟の水道水に工業用水道水が一時的に混入し                            処分、pcb 廃棄物処理                                                                                     ●1.0
                                                                                                                   製品リサイクル                                                      18         40
                                                                                                        上・下流コスト
      ンⓡ、ケブラーⓡの製造と技術開発を行っています。当事業場                          たものです。原因は、工業用水道水と水道水の配管を誤っ
                                                                                                                                                                                                                3.3● ●1.2
                                                                                                                   容器包装リサイクル                                                     0          1
                                                                                                                   間接労務費、
      は東レグループ国内関係会社の中で、もっとも大量の廃棄                            て接続したことであり、直ちに、原因配管の切り離しを行                  管理活動コスト    iso 認証取得・維持、                                                  0       358                4.7●
      物とco2 を排出しており、その削減が環境上の大きな課題                                                                                 環境広報、環境教育                                                                               1.2●
                                                            いました。並行して工業用水道水が混入したマンションに                  社会活動コスト    地域活動、団体支援など                                                0            49             0.0●     海外関係会社
      となっていました。                                                                                         環境損傷対応コスト sox 賦課金、土壌浄化ほか                                              0           235
                                                                                                                                                                                                                     投資額
                                                            居住されている方を個別訪問してお詫びするとともに、健                                                                                                                   6.4●       51.4億円
        廃棄物の大半を占めるのはカプトンⓡを製造する過程で副                                                                                 合計                                                     1,666         7,446                                  ●34.6
      生する油です。この副生油は燃料として使用できる熱量をも                           康影響のないことを確認しました。なお、工業用水道水の                                                            効果
                                                                                                                   項目                                                      金額（百万円）
      ちますが、従来は廃棄物として処分されていました。2008                                     （全 50 項目）
                                                            水質が、水道水の水質基準       を満たしているこ
                                                                                                           エネルギー費用の削減効果                                                           146
                                                                                                        経済
           「再生資源の適正な活用に関する要綱」
      年に愛知県が                を制定                             とも確認しました。このほかに軽微で一時的な基準値超過                  効果
                                                                                                           廃棄物処分費用の削減効果                                                            24
                                                                                                           資源循環に係る有価物の売却額
                                                                                                                        （屑品の売却額）                                                  593              （株）
                                                                                                                                                                                                  東レ の環境会計の集計方法について
      したことを機に、県をはじめ関係省庁と折衝を重ね、2011 年
                                                            が 3 件ありましたが、いずれも行政当局に報告するととも                物量
                                                                                                           温室効果ガス排出量の削減効果                                                      3.0 千トン -co2       • 環境省ガイドライン（2005 年度版）を参考に、一部集計区
      3 月には燃料としての使用承認が得られました。その後、副                                                                      効果
                                                                                                                                                                                                    分を変更して集計しています。
                                                            に再発防止対策を実施しました。
      生油を燃料とするボイラーの設置工事を行い、2013 年 8 月                                                                                                                                                             • 効果については確実な根拠に基づいて算出されるものに
                                                              なお、近隣からの臭気、騒音などに関する苦情・要望が                                      東レ
                                                                                                                              （株）
                                                                                                                                の環境設備投資と環境保全費用                                                      限って算出しており、いわゆる見なし効果については、算
      には念願だったボイラー稼働を開始しました。これにより、廃
                                                                                                                                                                                                    出していません。
      棄物排出量を前年比約 1,000トン削減することができたこと                        合計 8 件ありましたが、真摯に受け止め、改善しました。                （億円）                                                    環境設備投資            環境保全費用          • 設備投資には、環境を主目的としていない投資案件に含ま
                                                                                                         100                                                                                        れる設備投資を含みます。また、リースによる設備投資額
      に加え、処理費用の削減でも事業収益に大きく貢献しました。                                                （東レグループ）
                                                             2013年度環境・防災関係事故などの発生状況                                                                      81.7                                       を含みます。費用には、労務費、減価償却費を含みます。た
        また、co2 削減では、電動機回転数の適正化、および運                                                                       80                                                                         74.5
                                                                                                                             67.6          70.6                                                     だし、地域のボランティア活動に関する社内労務費などは
                                                            法令・条例などの違反による行政処分      ※ 11           1件                                                                    65.7
      転方法の見直しや効率化による省エネルギー活動を通じて                                                                          60
                                                                                                                                                                                                    含みません。
                                                            事故など（火災・爆発・環境事故など）                    1件                                                                                              • エネルギー費用の削減効果：省エネルギー対策設備の完成
      削減に努め、2013 年度には前年比約 1 万トンの co2 削減                     軽微かつ一時的な基準値などの超過※ 12                  3件                                                                                                後 12 カ月間にわたるエネルギー費用の削減効果を計上し
                                                                                                          40
      を達成しました。                                              苦情・要望（騒音・臭気など）                        8件                  24.4                                                                          ています。また、費用については効果を算出する際にあら
                                                                                                          20                        12.4
                                                                                                                                                                                 16.7               かじめ差し引いているため、記載していません。
                                                                                                                                                  10.5           13.2
        今後とも当社は環境と調和                                        ※ 11   改善命令、罰金を含みます。改善指導、勧告は「事故など」に含みます
                                                                                                                                                                                                  • 廃棄物処分費用の削減効果：廃棄物削減活動や再資源化を
                                                            ※ 12   生活環境などへの被害が生じず、行政から改善指導・勧告を受けなかった
      の取れた事業活動を展開し、                                                 ものです
                                                                                                               0
                                                                                                                        '09           '10           '11            '12               '13（年度）
                                                                                                                                                                                                    進めることにより削減できた廃棄物処分費用を対策実施後
                                                                                                                                                                                                    12 カ月間にわたって効果として計上しています。
      社会に貢献していきます。
                                                                                                                                                                                                  • 温室効果ガス排出量の削減効果 : 省エネルギー対策設備の
                                                                                                                                                                                                    完成後 12 カ月間にわたる温室効果ガス排出量の削減効果
              カプトンⓡ、ケブラーⓡ
      ＊ハイトレルⓡ、
                                                                                                                                                                                                    を計上しています。
       は米国デュポン社の登録商標です          副生油を燃料とするボイラー




74   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                      75

     環境


                                             ＜緑化保全＞                                    東レグループの事業活動と生物多様性の関係性マップ
          生物多様性への取り組み
                                               最近の生物多様性への配慮を求める社会的な要請に応                東レグループは、原材料調達から始まる事業活動のライフサイクルにおいて、生物多様性にさまざまな形で影響を与えています。

      東レグループは、生物多様性保全を温室効果ガスの削               えるため、また操業開始時より育んできた工場の良好な自                事業活動と生物多様性とのかかわりをリスクと機会の側面に分けて整理し、2 つの関係性マップにまとめました。

     減とならび、地球環境問題の重要なテーマと位置づけ、               然樹林※ 13 からなる緑地を守っていくため、1973 年に制
     2010 年度に
            「東レグループ生物多様性基本方針」
                            を制定              定した緑化方針を2012 年に発展的に改訂し
                                                                  「東レグルー                                                                     リスク側面
     し、生物多様性の保全と持続可能な利用に関する取り組み                     として制定しました。2013 年にはこの基
                                             プ緑化基本方針」
                                                                                                                                 【生物多様性           影響】 気候変動              環境負荷
     を推進しています。                                       （株）
                                             本方針に沿って東レ の各工場が 2020 年近傍を見据
                                                                                                         水資源                      資源             大気        排出              水域     排出                廃棄物
                                                                                                                      （原油・天然         ）    （co2,nox,sox,             ）    （bod,cod,t-n   ）
                                             えた工場緑化方針・計画を策定し、持続性のある保全活動




                                                                                                                                                                                                                                  安全・防災・環境保全
      東レグループ          生物多様性基本方針
      2010 年 12 月制定                          への取り組みを開始しました。
     【基本的な考え方】
                                               これからも、この活動にグループ全体で継続して取り組                  【生物多様性   影響】
                                                                                                                                                 製品設計・製造
                                                                                                                                                                                                       【生物多様性   影響】
      東レグループは、生物多様性が生み出す自然の恵みに感謝し、                                                           生息地 喪失                                                                                                        気候変動
      生物多様性の保全とその持続可能な利用に努めると共に、生            み、貴重な緑地の維持・育成に努め、地域社会の環境保全                       気候変動                                                                                                         環境負荷
                                                                                             外来種 侵入                                                                                                       外来種 侵入
      物多様性の保全に資する製品・技術の開発と普及を通じて社                                                                                                                                          輸送・販売
      会に貢献します。
                                             に貢献していきます。                                        石油化学製品                                                 繊維                                                       大気       排出
                                                                                                                                                                                                                （co2    ）
                                             ※ 13   地域の潜在自然植生に基づく樹種で造成した樹林もしくは自然林                                                                                                                                       資源
                                                                                               金属・鉱物材料                                                          ・                                          （原油・天然            ）
     【行動指針】
      1. 事業活動に伴う生物多様性への影響に配慮し、生物多様性            東レグループ         緑化基本方針                            天然繊維                                             事業活動
                                               2012 年 6 月制定                                                           原材料   調達
         の保全と持続可能な利用に努めます。                                                                                                             環境・                      情報通信
                                                                                               植物由来原料
      2. 環境に配慮した製品・技術の開発に努め、これらの提供・            a.		生物多様性に配慮した自然生態に近い樹林方式で緑化を進                                                                                   材料・機器                                  【生物多様性   影響】
         普及を通じて生物多様性の保全に貢献します。                     め、地域の自然環境保全にも貢献します。                          水資源                                               炭素繊維
                                                                                                                                                                                                           気候変動
                                                                                                                                                  複合材料                                                     環境負荷
                                               b.		工場敷地境界部分を優先的に樹林方式で緑化し、
                                                                        「森に囲                                                                                             使用・保守・廃棄
      3. 遺伝資源に関する国際的な取り決めを踏まえ、公正な利用                                                                 資源                                                                                                    生息地 喪失
         に努めます。                                    まれた工場」を目指します。                           （原油・天然        ）
                                                                                                                                                                                                               大気       排出
                                                                                                                                                                                                                （co2    ）
      4. サプライチェーンにおける生物多様性への影響に配慮し、            c.		緑地面積率は各国・地域の規制や周辺環境との調和に配慮              含
                                                   し、各工場ごとに目標を設定して緑化を推進します。                                                                   回収・                                                                       資源
         自然との共生に努めます。                                                                                                                                                                                      （原油・天然            ）
      5. 生物多様性に関する社員の意識の向上に努め、ステークホ                                                                                                                                                                        含
         ルダーとのコミュニケーションを通じて、生物多様性を育                                                             土地利用
         む社会作りに貢献します。                                                                                                                大気      排出                          資源                       input
                                                                                                                                     （co2    ）             （原油・天然           ）
      ＊東レグループは、日本経団連「生物多様性宣言（行動指針とその手引き）」                                                【生物多様性   影響】                                                                                            output
        および、環境省「生物多様性民間参画ガイドライン」を尊重し活動を進め                                                    生息地 喪失                             【生物多様性        影響】 生息地           喪失       気候変動                     事業活動     流
        ます。
                  「日本経団連生物多様性宣言」推進パートナーズに
        また東レグループは、                                                                                                                                                      を参考に作成しました
                                                                                                                                ＊企業と生物多様性イニシアティブ（jbib）の「企業と生物多様性の関係性マップ ®」
         参画しています。




     ワーキンググループによる課題検討
                                                      東レ
                                                       （株）
                                                         基礎研究センター
                                                                （鎌倉）
                                                                   に造成した自然樹林
                                                                                                                                              機会側面
      東レグループでは、2010 年度に制定した東レグループ
     生物多様性基本方針のもと、東レグループの活動を整理                                                                   【生物多様性        貢献】 生息地     保護   地球温暖化防止          環境負荷低減                    【生物多様性           貢献】 地球温暖化防止             環境負荷低減

     した後、3カ年ロードマップを策定し優先順位を付けて対              ＜社会貢献＞                                        環境配慮型設計           ｃｏ２排出量   削減    水資源      適切 使用                                       ｃｏ２排出量      削減
                                                                                                                                                                                                       （原油・天然
                                                                                                                                                                                                                    資源削減
                                                                                                                                                                                                                         ）

     応を推進しています。2013 年は 2013 〜 2015 年度の 3       東レグループでは、従来から各事業場・工場の自然環境
                                                                                                                                                                                            生物多様性保全 貢献                  製品事例
     カ年計画として、東レグループの緑化保全を中心にまとめ              保護活動のなかで生物多様性に資する社会貢献活動を                                                                                                                       軽量化              （地球温暖化防止）
                                                                                                                                                                                                     使用時 ｃｏ２削減
                                                                                          【生物多様性   貢献】                                           製品設計・製造
     た第 2 期ロードマップの活動初年度となり、新たな課題へ            行っています。                                         生息地 保護
                                                                                            地球温暖化防止
                                                                                             環境負荷低減
     の取り組みも開始しました。                              （株）
                                               東レ 三島工場では、地下水の使用を純水製造など                                                                                                     輸送・販売
                                                                                                  購入・調達                                               繊維
                                             必要最小限に抑え、柿田川の表流水を購入して使用すると                                                                                                                     航空機部材
                                                                                                                                                                                                （ｃｆｒｐ）             （ｃｆｒｐ）
                                                                                                                                                                                                               自動車部材

                                                                                          再生可能                                                                                                再生可能              （環境負荷低減）
                                                                                                                                                                                                               創出
     2013年度のおもな取り組み                                   （楽寿園）
                                             ともに、三島市立公園   の小浜池を水源とし、三島                        利用                                                                ・

                                                                                           水資源   適切 使用                                           事業活動
     ＜サプライチェーン全体での保全対応＞                      市民の憩いの場である源兵衛川へ 1992 年より温度調節                                                                         ｌｃａ評価
                                                                                                                      原材料   調達                    （t-e2a)
                                                                                           含
                 取引先
      csr調達の一環として、 （532社）
                        に対して、
                            アンケー             用の冷却水として使用したきれいな水を供給し、源兵衛川                                                                環境・                      情報通信
                                                                                                                                                                材料・機器                        太陽光発電          風力発電風車
                                                                                                                                                                                            （pet   ）       （ｃｆｒｐ）
     ト形式で、各社の生物多様性保全に関する取り組み状況を調             の自然環境保護の一端を担っています。また楽寿園での                                                                            炭素繊維
                                                                                               社会貢献活動                                             複合材料                   製品使用・保守                （生息地保護）
                                                                                                                                                                                             緑地保全                  （生息地保護）
                                                                                                                                                                                                               水資源保全

     査し、各社の現状を把握後、フィードバックを行いました。                            「ガーデンシティみしま
                                             花苗の植え付けや園内清掃を通じ、
                                                                                          【生物多様性       貢献】
                                             推進事業」
                                                 ※ 14 にも積極的に参画しています。
                                                                                                                                              回収・
     ＜原材料調達＞                                      
                                             ※ 14 「ガーデンシティみしま推進事業」とは、三島市の水と緑、文化や歴史など
                                                                                                緑地保全                                                                                         砂漠緑化           海水淡水化
                                                  のすばらしい財産に新たに「花」を加え、住んでいる人も観光で訪れた人                                                                                                          砂飛散防止         （水処理膜）
                                                                                                                                                                                            （生分解性繊維）
      使用原材料における生物資源の有無および生物多様性                    も癒される「美しく品格のあるまち」の創造を市民、npo、事業者と行政
                                                  が協働で行うものです                              【生物多様性     貢献】               【生物多様性   貢献】                                                【生物多様性  貢献】
     への影響に関するチェック機能の検討を開始しました。                                                            地域 生物多様性保全  貢献              地球温暖化防止 生息地 保護                                          地球温暖化防止 環境負荷低減 生息地                    保護
                                                                                              生息地 保護                                             資源削減
                                                                                                                  ｃｏ２排出量        削減                                              ｃｏ２排出量      削減                 資源削減
                                                                                             地球温暖化防止                                   （原油・天然         ）                                             （原油・天然          ）




76   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                77

     環境
                                                   環境データ
     2013年度の環境負荷の全体像                                                                                                                    化学物質排出・移動量データ ｐｒｔｒ法対象物質※2の排出・移動量データ（２０１3年度実績） ※2 2010年4月から施行された政令改正後の第１種指定化学物質
                                    東レ（株）                               国内関係会社                               海外関係会社                                   東レ（株）          （単位：トン , ただし、ダイオキシン類は mg-teq）                国内関係会社                          （単位：トン , ただし、ダイオキシン類は mg-teq）
                                             前年度                                    前年度                                  前年度                                           大気      水域
                           2012     2013                     2012        2013                     2012        2013                                                                      土壌排出・ 廃棄物                                                   大気       水域        土壌排出・ 廃棄物
                                             対比（%）                                  対比（%）                                 （%）
                                                                                                                         対比                           物質名称                                                            物質名称
                                                                                                                                                                       排出      排出       自社埋立 移動量                                                    排出       排出        自社埋立 移動量
     input                                                                                                                              アクリル酸メチル                         0.3      0.0     0.0     0.0   アクリル酸ｎ - ブチル                                   0.1       0.0      0.0      0.2
                                                                                                                                        アクリロニトリル                        38.7      4.3     0.0     2.8   アセトニトリル                                        0.0       0.0      0.0      1.2
     エネルギー（百万 gj）            29.3     29.6         1.0          7.2         6.9         -4.2        40.5        40.6           0.2      アセトアルデヒド                         3.3      0.0     0.0     0.0   1- アリルオキシ -2,3- エポキシプロパン                       0.0       0.0      0.0      5.2
     用水（百万トン）                183      184          0.5          14          14           0.0         36            49        36.1       アセトニトリル                          0.0      0.0     0.0     3.0   エチルベンゼン                                        9.7       0.0      0.0     12.9
                                                                                                                                        アンチモン及びその化合物                     0.0      0.0     0.0     0.4   エチレンオキサイド                                      1.1       0.0      0.0      0.0
                                                                                                                                        エチルベンゼン                          5.8      0.0     0.0     0.0   エチレングリコールモノエチルエーテル                             0.3       0.0      0.0      0.4
     output                                                                                                                             エチレングリコールモノエチルエーテル               0.1      0.0     0.0     0.1   エチレンジアミン                                       0.0       0.0      0.0      0.1
                                                                                                                                        塩化第二鉄                            0.0      0.0     0.0     1.8   エピルクロロヒドリン                                     0.1       0.0      0.0      4.1
     温室効果ガス（万トン -co2）




                                                                                                                                                                                                                                                                                          安全・防災・環境保全
                                                                                                                                        ε - カプロラクタム                      0.2   14.9       0.0     0.0   キシレン                                          8.2        0.0      0.0     13.2
      co2 など 6 ガス            219      219          0.0          43          44           2.3        248         252            1.6      キシレン                            11.7    0.0       0.0     0.0   ジクロロメタン                                     171.9        0.0      0.0      0.0
     prtr 法対象物質（トン）                                                                                                                     クロロベンゼン                          0.5      0.0     0.0     9.6   1- クロロ -2,4- ジニトロベンゼン                          0.0       0.0      0.0      0.4
                                                                                                                                        クロロホルム                           2.2      0.0     0.0    18.6   n,n- ジメチルアセトアミド                               17.0       0.0      0.0    354.6
      大気排出量                  213      215          0.9         251         265           5.6        254         186         -26.8       コバルト及びその化合物                      0.0      1.1     0.0     4.3   n,n- ジメチルホルムアミド                               15.5       0.0      0.0    122.8
      水域排出量                   36       30       -16.7               0           0        0.0             0           0         0.0      4,4'- ジアミノジフェニルエーテル              0.0      0.0     0.0     0.1   スチレン                                           0.0       0.0      0.0      0.3
                                                                                                                                        無機シアン化合物                        48.5      0.0     0.0     0.0   デカブロモジフェニルエーテル                                 0.0       0.0      0.0      0.1
      廃棄物移動量                 997      898         -9.9        1,407       1,249        -11.2        827         918          11.0       １， ４－ジオキサン                       0.0      4.3     0.0     0.0   トルエン                                          32.1       0.0      0.0    631.4
     大気汚染物質（トン）                                                                                                                         p- ジクロロベンゼン                      6.1      0.0     0.0     2.6   二硫化炭素                                          0.5       0.3      0.0      0.0
                                                                                                                                        ジクロロメタン                          2.0      0.0     0.0     3.9   n- ヘキサン                                        1.9       0.0      0.0     24.0
      sox                     580      348      -40.0           25          23          -8.0       2,896       2,737          -5.5      2,4- ジクロロトルエン                    1.1      0.0     0.0     0.0   ポリ ( オキシエチレン )= アルキルエーテル                       0.0       0.0      0.0     38.0
      nox                   1,693    1,594        -5.8          56          61           8.9         899         852          -5.2      n,n- ジメチルアセトアミド                  0.0      0.0     0.0   401.3   ホルムアルデヒド                                       0.3       0.0      0.0      0.2
                                                                                                                                        n,n- ジメチルホルムアミド                 18.1      0.5     0.0   174.0   無水マレイン酸                                        0.0       0.0      0.0      1.8
      ばいじん                   152      110       -27.6               2           1      -50.0        231         203         -12.1       スチレン                            12.7      0.0     0.0     1.3   メタクリル酸メチル                                      0.1       0.0      0.0      0.0
     工場排水（百万トン）                                                                                                                         テレフタル酸                           0.0      0.0     0.0    57.6   メタクリル酸 n- ブチル                                  0.1       0.0      0.0      0.0

                             177      180          1.7          10          10           0.0         22            50       127.3       トリクロロエチレン                        0.3      0.1     0.0     0.8   メチルナフタレン                                       5.0       0.0      0.0      0.0
                                                                                                                                        トルエン                             4.4      0.0     0.0    84.1   3- メチルピリジン                                     1.3       0.0      0.0     36.9
     水質汚濁物質（トン）                                                                                                                         ニッケル                             0.0      0.0     0.0    18.0   α - メチルスチレン                                    0.0       0.0      0.0      0.3
      bod                    742      718         -3.2          25          24          -4.0        163         164            0.6      ニトロベンゼン                          0.0      0.0     0.0    55.7   モリブデン及びその化合物                                   0.0      0.0       0.0      0.4
                                                                                                                                        ヒドラジン                            0.0      0.2     0.0     0.0   ダイオキシン類                                        4.5      0.4       0.0      5.8
      cod   ※1
                             880      879         -0.1          41          39          -4.9       1,283       1,521         18.6       ビフェニル                            0.0      0.0     0.0     1.6   合計                                            265       0.3         0    1249
      窒素                     431      440          2.1          18          18           0.0             -           -            -     フェノール                            0.0      2.8     0.0     0.0   ＊国内関係会社の prtr 法対象 62 物質のうち、排出量または移動量が 50kg 以上
                                                                                                                                        ブロモメタン                          50.0      0.0     0.0     0.0     の 27 物質およびダイオキシン類について記載しています
      リン                      29       30          3.4              1           1        0.0             -           -            -     n- ヘキサン                          0.0      0.0     0.0     2.3
     廃棄物（千トン）                                                                                                                           ベンゼン                             3.2      0.9     0.0     0.0
                                                                                                                                        ほう素化合物                           0.0      0.0     0.0     0.5
      再資源化物                  28.1     28.9         2.8         13.5        12.2         -9.6        50.8        53.6           5.5      ポリ（オキシエチレン )= アルキルエーテル           0.4      0.1     0.0    13.6
      焼却処分ほか                  1.6      1.6        0.0           2.5         2.1        -16.0         6.9        12.8         85.5       マンガン及びその化合物                      0.0      0.4     0.0     1.9
                                                                                                                                        メタクリル酸 2,3- エポキシプロピル             0.0      0.0     0.0     2.8
      直接埋立処分                  0.4      0.3      -25.0           0.3         0.2        -33.3        14.8        14.8          0.0       メタクリル酸メチル                        5.8      0.0     0.0     8.1
     石炭灰（千トン）                                                                                                                           メチレンビス(4,1-フェニレン)=ジイソシアネート       0.0    0.0       0.0    27.6
      リサイクル                  68.6     68.9         0.4              -           -            -      25.9        87.8        239.0       ダイオキシン類                          0.8   12.6       0.0    53.1
                                                                                                                                        合計                               215      30       0     898
      直接埋立処分                  2.0      3.4       70.0               -           -            -       6.6           0.4      -93.9       ＊東レ（株）の prtr 法対象 69 物質のうち、排出量または移動量が 50kg 以上の 39
                                                                 社による第三者保証を取得しました
     ＊ マークを付した東レ（株）ghg 排出量については、lrqa（ロイド レジスター クオリティ アシュアランスリミテッド）                                                                        物質およびダイオキシン類について記載しています



     環境負荷データの集計範囲は次のとおりです。                                                                                                               iso14001認証取得状況（2014年3月現在）
                                    東レ（株）                               国内関係会社                               海外関係会社                                             （株）
                                                                                                                                                               東レ ：全 12 工場                                                  海外関係会社 :34 社 42 工場
     温室効果ガス                   全 12 工場 1 研究所                         26 社 51 工場                           41 社 50 工場                                                                                                                                                      、
                                                                                                                                                                                                                      toray plastics (america),inc.〔rhode island、virginia〕
                                                                                                                                        滋賀、瀬田、愛媛、名古屋、東海、愛知、岡崎、三島、千葉、土浦、岐阜、                                            toray resin co. 、
     prtr 法対象物質               全 12 工場 1 研究所                         26 社 50 工場                           41 社 50 工場                     石川                                                                            toray fluorofibers (america), inc. 、
                                                                                                                                                                                                        アメリカ          toray carbon fibers america, inc. 、
     sox、nox、ばいじん             全 12 工場 1 研究所                         22 社 39 工場                           41 社 50 工場                                                                                                   toray composites (america), inc. 、
     bod                      全 12 工場 1 研究所                         22 社 39 工場                           18 社 26 工場                                                                                                   toray membrane usa, inc.
                                                                                                                                                          国内関係会社 ： 22 社 36 工場※3                         イギリス          toray textiles europe ltd.
                          水質総量規制を受ける 6 工場                   水質総量規制を受ける 7 社 7 工場
     cod   ※1
                                                                                                         18 社 26 工場                      東レ・デュポン（株）〔東海〕、東レ・オペロンテックス  （株） 、東レ・テキスタイル（株）                  フランス          toray films europe s.a.s.
                             +4 工場 1 研究所                        +15 社 32 工場
                                                                                                                                        〔東海〕 、東レコーテックス（株） 〔京都、化成品〕 、                                    ドイツ           euro advanced carbon fiber composites gmbh
     窒素・リン                  全 12 工場 1 研究所                        22 社 39 工場                                    －                         東レハイブリッドコード（株） 、東レプラスチック精工  （株）  〔三島、郡山〕、                      イタリア          alcantara s.p.a.
     廃棄物                      全 12 工場 1 研究所                         26 社 50 工場                           41 社 50 工場                      東レペフ加工品 （株）〔湖南〕 、東レ・モノフィラメント（株）  、東レフィルム加工（株）                  チェコ           toray textiles central europe s.r.o.
                                                                                                                                        〔三島、高槻、福島、中津川〕   、東レkpフィルム（株） 、東レ・ファインケミカル （株）                                p.t.century textile industry tbk 、 p.t.easterntex 、
     ※1    東レ単体、国内関係会社、韓国は codmn（過マンガン酸カリウム法）、その他海外は codcr（二クロム酸カリウム法）
                                                                                                                                        〔守山、松山、東海、千葉〕  、東レエンジニアリング  （株） 〔沼津〕  、                         インドネシア        p.t.indonesia toray synthetics、
                                                                                                                                         曽田香料 （株）〔野田、郡山、岡山化学〕  、東レａｃｅ（株） 〔愛媛、福島〕 、                                    p.t.acryl textile mills 、 p.t.indonesia synthetic textile mills
                                                                                                                                         東レ・ダウコーニング （株）〔千葉、福井、山北、小松〕    、                                             thai toray textile mills public company limited、
     環境負荷の売上高原単位指数は次のとおりです。                                                                                                              東レバッテリーセパレータフィルム   （株）、水道機工 （株） 、東レ・メディカル（株）、                  タイ
                                                                                                                                                                                                                      thai toray synthetics co., ltd.〔bangkok、ayutthaya、
                                                                                                                                                                                                                      nakhonpathom〕     、
                                                                                                                                         一村産業   、
                                                                                                                                              （株）東レインターナショナル    、
                                                                                                                                                              （株）蝶理（株） 東レ・カーボンマジック
                                                                                                                                                                       、           （株）                                luckytex (thailand) public company limited〔m1、m2、m3〕
                                東レグループ（国内）
                                                                        海外関係会社                           東レグループ合計                       ※3 こ
                                                                                                                                            のほかにも東レ
                                                                                                                                                   （株）
                                                                                                                                                     工場の構内関係会社として12 社が認証を受けています                                       penfibre sdn.berhad、
                             ( 東レ（株）＋国内関係会社 )                                                                                                                                                           マレーシア         penfabric sdn.berhad〔m1、m2、m3、m4〕         、
                                                                                                                                        ＊〔 〕は工場名
                                             前年度対比                                  前年度対比                                前年度対比                                                                                        toray plastics (malaysia) sdn.berhad
                           2012     2013                     2012        2013                     2012        2013                                                                                                    東麗合成繊維     （南通）    有限公司、東麗高新聚化         （南通）   有限公司、
                                             ( ポイント )                               ( ポイント )                             ( ポイント )
                                                                                                                                                                                                                      東麗酒伊織染     （南通）    有限公司、東麗塑料科技         （蘇州）   有限公司、
     ghg 排出原単位               74.9     71.5        -3.4         90.9        70.2        -20.7        86.0        76.4          -9.6                                                                      中国
                                                                                                                                                                                                                      東麗薄膜加工     （中山）    有限公司、東麗塑料精密         （中山）   有限公司、
                                                                                                                                                                                                                      東麗塑料   （深圳）   有限公司、東麗繊維研究所           （中国）   有限公司、
     prtr 大気排出原単位            32.7     32.2        -0.5         33.9        18.9        -15.0        33.4        27.3          -6.1                                                                                    東麗先端材料研究開発          （中国）   有限公司、
                                                                                                                                                                                                                      藍星東麗膜科技      （北京）    有限公司
     sox 排出原単位               10.6      6.2        -4.4         26.4        18.9         -7.5        24.5        19.1          -5.4
                                                                                                                                                                                                        韓国            toray advanced materials korea inc.、steco, ltd.
     用水量原単位                  83.1     79.5        -3.6         67.0        70.3          3.3        75.6        70.7          -4.9
                                                                                                                                                                                                        ＊〔   〕は工場名
     bod 排出原単位               49.9     45.9        -4.0         23.2        17.7         -5.5        41.3        35.4          -5.9
     廃棄物埋立量原単位               15.2      9.4        -5.8         55.5        42.1        -13.4        63.4        54.7          -8.6
     ＊表中の売上高原単位指数は、2001 年度を 100 としたときの数値です



78   csrレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                        79

     環境
                                                                                                                                                      第三者保証
      （株）
     東レ 12工場と主要関係会社の環境データ
                                                       排出量
                                       prtr          排ガス          排水                                        廃棄物
                   温室効               排出量     移動量
                                                                                                     再資     単純                   主要生産品目
                   果ガス                   土壌・     sox nox ばいじん bod cod                        水量                    埋立
                            大気       水域      廃棄物                                                     源化     焼却
                                         埋立
                   万トン                                                                    百万
                   -co2/ 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 トン / 年 m3/ 年     トン / 年 トン / 年 トン / 年

                                                                                                                        • エクセーヌ ®（人工皮革）
                                                                                                                        • ルミラー ®（ポリエステルフィルム）
     滋賀事業場          10.7         1      0    0     76      0     34       5    76      80    26.3 3,146       24      0
                                                                                                                        • トプティカル ®（カラーフィルター）
                                                                                                                        • トレビーノ ®（家庭用浄水器）




                                                                                                                                                               安全・防災・環境保全
                                                                                                                        • トレロン ® 混紡糸
                                                                                                                        • イノウエ・バルーン  （弁拡張用カテ
     瀬田工場             0.2        0     0     0      0      0      0       0      0      0     0.1      36      0      0
                                                                                                                          ーテル）
                                                                                                                        • アンスロン ®（p-uカテーテル）

                                                                                                                        • 東レテトロン（ポリエステル短繊維）
                                                                                                                                   ®

                                                                                                                        • トレカ（炭素繊維）
                                                                                                                             ®
     愛媛工場           66.9     85         7    0   188    330     745     95     99    153     35.6 7,417       35      0
                                                                                                                        • ロメンブラ（逆浸透膜モジュール）
                                                                                                                                 ®

                                                                                                                        • トレコン ®（ｐｂｔ樹脂）

                                                                                                                       • アミラン ®（ナイロン樹脂）
     名古屋事業場         10.6     22         0    0     33      0     51       2   125    164     30.8 2,765 1,383      106 • トレコン ®（ｐｂｔ樹脂）
                                                                                                                       • 各種ファインケミカルズ

                                                                                                                       • カプロラクタム
                                                                                                                       • テレフタル酸
     東海工場           76.9     57        22    0     79     12    378       3   336    349     19.2 7,240       96   164
                                                                                                                       • ポリエステルチップ
                                                                                                                       • トレリナ®（pps 樹脂）

                                                                                                                           • ナイロン長繊維
     愛知工場             2.7        0     0     0      8      0      1       0      4       -    2.0      80      1      0
                                                                                                                           • レイテラ（プラスチック光ファイバ）
                                                                                                                                 ®



                                                                                                                        • ナイロン長繊維
                                                                                                                        • 東レ水なし平版 ®（印刷版材）
     岡崎工場           10.5     12         0    0   457       0     24       3      8     22     5.3 2,708        0      9
                                                                                                                        • フィルトライザー ®（人工腎臓）
                                                                                                                        • トレビーノ ®（家庭用浄水器）

                                                                                                                        • ルミラー ®（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                        • 東レテトロン（ポリエステル長繊維）
                                                                                                                                   ®

                                                                                                                        • ドル ナ ー ®（ プ ロスタサ イクリン
     三島工場           18.2         2      0    0      5      4    279       1    49      32    36.7     739      1      0
                                                                                                                          pgi2 誘導製剤）
                                                                                                                        • フエロン®（天然型インターフェロ
                                                                                                                          ンβ製剤）

     千葉工場             1.6    35        0     0      2      0     10       0      6     66     4.3 2,436        8      7 • トヨラック®（abs 樹脂）

                                                                                                                           • トレファン®bo・
     土浦工場            3.3         0     0     0      0      0      5       0      1       -    0.4     171      0      0
                                                                                                                            （ポリプロピレンフィルム）

                                                                                                                        • エクセーヌ®（人工皮革）
     岐阜工場            8.8         0     0     0     11      0     28       1      8      7     9.4     755      0      1 • ルミラー ®（ポリエステルフィルム）
                                                                                                                        • トレリナ®（ppsフィルム）

                                                                                                                        • 東レテトロン（ポリエステル長繊維）
                                                                                                                                  ®

     石川工場            7.5         1     0     0     34      1     34       1      5      6    10.0 1,275        2      3 • ナイロン長繊維
                                                                                                                        • トレカ ®（プリプレグ）

     東レハイブリッ                                                                                                               • タイヤコード
                     1.6         1     0     0      0      0      1       0      1      4     1.0     247      0      0
     ドコード（株）                                                                                                               • カーペットパイル糸

     東レフィル
                                                                                                                           • セラピール ®（剥離フィルム）
     ム加工 （株）         0.9         2     0     0     13      0      1       0      0      0     0.3     785      1      1
                                                                                                                                      ® 太陽電池バックシート）
                                                                                                                           • lumisolar（
     [ 三島 ]

     マレーシア
     penfibre
                     7.8         0     0     0      0      1      1     46       2      7     0.2     175     97     51 • 東レテトロン（ポリエステル短繊維）
                                                                                                                                ®
     sdn.berhad
     [ 繊維 ]

     フランス
     toray films                                                                                                           • ルミラー ®（ポリエステルフィルム）
                     2.8         0     0     0      0      0     23       0      0      7     1.1     697 7,307    355
     europe
     s.a.s.

     ＊〔   〕は工場名


80   csrレポート 2014                                                                                                                                             81

                                                           ■：p.4 ～ 31
                                                           ■：新しい価値の創造      （p.32 ～ 35）
     iso26000対照表
                                                                                                        第三者意見
                                                           ■：ガバナンス    （p.36 ～ 41）
                                                           ■：社会 （p.42 ～ 63）
                                                           ■：環境 （p.64 ～ 81）
          中核主題                        課題                                   取り組み項目           掲載ページ
                                                           ■トップコミットメント                        p.4 〜 5
                                                           ■東レグループの経営理念とcsr・
                                                             東レグループの経営戦略とcsr
                                                           ■東レグループの csr 戦略体系
                                                                                            p.24 〜 31
                                                           ■ csr の推進体制
     組織統治                                                  ■東レグループの csr 活動
                                                           ■第四次 csrロードマップ・第五次 csrロードマップ
                                                           ■マネジメント  （企業統治と経営の透明性）           p.36 〜 37
                                                           ■ csr の推進とcsr 教育の充実                   p.37
                                                                                                         東レグループは、csrマネジメントに関わる機会とリスクの両              と大きくなっています。また、今年度から開示された国内関係会
                                                           ■ダイバーシティ推進への取り組み                 p.45 〜 46   面で、今大きな転機を迎えようとしています。                       社の障がい者雇用率のように、一部の取り組みには単体と国内
                                                           ■東レグループが目指すステークホルダーコミュニケーション          p.55
                    1. デューディリジェンス                                                                        機会の面では持続可能な社会へ向けた事業戦略が一層明確                 関係会社の間にパフォーマンスの差が存在しています。また、
                    2. 人権に関する危機的状況                         ■グリーンイノベーション事業拡大プロジェクト                p.32
                                                           ■東レグループの csr 調達・購買活動             p.50 〜 51
                                                                                                                                   “プロジェ
                                                                                                        になってきました。2014 年 4 月から新中期経営課題                単体では、近年漸増傾向にあり目標未達である休業度数率のよ
                    3. 加担の回避
                                                           ■人権推進への取り組み                           p.43   クト ap-g 2016”が開始され、従来の取り組みにライフイノ            うに、再度取り組みの強化が必要な指標も見られます。
                    4. 苦情解決                                ■企業倫理・法令遵守を尊重する企業風土の醸成           p.38 〜 39
     人権
                                                           ■人権推進への取り組み                           p.43   ベーション事業拡大プロジェクトが加えられています。これに                 東レグループの csrレポートは継続的に報告バウンダリーの
                    5. 差別および社会的弱者
                                                           ■ダイバーシティ推進への取り組み                 p.45 〜 46
                    6. 市民的および政治的権利                         ■マネジメント （企業倫理と法令遵守）                   p.38   よって、持続可能な社会への移行に貢献が期待されるグリーン                拡張が進んでおり、今年度はghg 排出量の第三者検証が行わ
                    7. 経済的、社会的および文化的権利                     ■グリーンイノベーション事業拡大プロジェクト                p.32
                                                                                                        イノベーション事業とライフイノベーション事業が、成長シナリ               れて情報の信頼性も向上しました。こうしたなかで、機会とリス
                    8. 労働における基本的原則および権利                    ■人権推進への取り組み                           p.43
                                                           ■マネジメント （人権推進と人材育成）                   p.42   オの中心的な戦略分野として、明確に位置づけられるようになり               クに十分な目配りが行われ、東レグループらしいダイナミックで
                                                           ■人権推進への取り組み                           p.43
                    1. 雇用および雇用関係
                                                           ■新しい価値を創造する人材の確保と育成              p.43 〜 45   ました。両分野の 2020 年近傍における売上高目標は13,000           バランスのとれたcsrマネジメントがさらに推進されることを
                                                           ■ダイバーシティ推進への取り組み                 p.45 〜 46
                                                                                                        億円と設定されていますが、これが達成されると長期経営ビジョ               望みます。
     労働慣行           2. 労働条件および社会的保護                        ■社員が働きやすい企業風土づくり                      p.46

                    3. 社会対話
                                                           ■マネジメント （企業統治と経営の透明性）            p.36 〜 37   ンにおける売上高目標の 40% 強に相当する基幹的な事業分野
                                                           ■社員とのコミュニケーション                        p.57
                    4. 労働における安全衛生                          ■労働安全・防災活動                       p.66 〜 69   へ成長することになり、社会との共有価値創造を基軸としたビ
                                                                                                                                                               上妻 義直氏
                    5. 職場における人材育成および訓練                     ■新しい価値を創造する人材の確保と育成              p.43 〜 45                                                          上智大学経済学部教授
                                                           ■安全・衛生・防災・環境マネジメントシステム           p.64 〜 65
                                                                                                        ジネスモデルへの転換がますます鮮明になります。
                                                           ■オゾン層保護への取り組み                         p.71    しかし、こうした変化にはさまざまなリスクが付帯します。そ                          上智大学大学院経済学研究科博士後期課程単
                                                           ■化学物質大気排出量の自主削減                       p.71
                    1. 汚染の予防                               ■大気汚染・水質汚染防止への取り組み                    p.72   れはcsrマネジメントの管理範囲が空間的・バリューチェーン                          位取得後、名古屋工業大学助手、オランダ・リン
                                                           ■廃棄物削減への取り組み                     p.73 〜 74                                                          パーク研究所客員研究員、静岡県立大学経営情
                                                           ■環境リスクマネジメント                          p.74
                                                                                                        的に広がるからです。東レグループの企業規模はこの数年で急
                                                                                                                                                               報学部助教授、上智大学経済学部助教授を経て
                                                           ■環境データ                           p.78 〜 80   速に拡大しており、特に連結範囲に含まれる海外関係会社数は                           現在に至る。環境省、経済産業省、国土交通省、
                                                           ■ gr 製品分野の取り組み                        p.33
                                                                                                                                                               農林水産省、内閣府、日本公認会計士協会など
                                                           ■リサイクル活動の推進                           p.34   2011 年からの 3 年間で20% 近くも増加しました。それに伴っ
                                                                                                                                                               の csr・環境関係の審議会・検討会・研究会など
                                                           ■東レグループの物流活動                     p.52 〜 54
     環境
                    2. 持続可能な資源の使用                          ■地球温暖化対策への取り組み                   p.69 〜 71   て、海外関係会社の csr パフォーマンスを管理する範囲は一段                        で座長・委員などを歴任。
                                                           ■水資源管理の取り組み                           p.73
                                                           ■廃棄物削減への取り組み                     p.73 〜 74
                                                           ■環境データ                           p.78 〜 80
                                                           ■グリーンイノベーション事業拡大プロジェクト                p.32
                                                           ■東レグループの物流活動                     p.52 〜 54                            「ap-growth toray
                                                                                                         本 報 告 書 で は、長 期 経 営 ビ ジョン                  ルなどによる価値創造がこれまで以上に求められています。持
                    3. 気候変動の緩和および気候変動への適応
                                                           ■地球温暖化対策への取り組み                   p.69 〜 71
                                                                                                        2020」
                                                                                                            のもと、策定された中期経営課題
                                                                                                                          「プロジェクト ap-g              続可能な社会の実現に向けて、grとliを両軸にしたビジネス
                                                           ■環境データ                           p.78 〜 80

                    4. 環境保護、生物多様性および自然生息地の回復
                                                           ■生物多様性への取り組み                     p.76 〜 77       に基づき2014 年度からスタートした第五次 csrロード
                                                                                                        2016」                                       の推進に大いに期待したいと思います。
                                                           ■環境リスクマネジメント                          p.74
                                                           ■マネジメント （企業倫理と法令遵守）                   p.38   マップが示されています。この基本方針と行動計画を中心に、                 3 点目は、csr のバウンダリーの拡大です。第五次ロードマッ
                    1. 汚職防止
                                                           ■独占禁止法および海外贈賄規制の遵守                    p.39
                                                                                                        次の 3 点について述べます。                                          （kpi）
                                                                                                                                                    プでは、設定する重要達成指標   の数を増やし、東レ単体か
                                                           ■企業倫理・法令遵守を尊重する企業風土の醸成           p.38 〜 39
                    2. 責任ある政治的関与
                                                           ■製品安全・品質保証への取り組み                 p.48 〜 49         「新しい価値の創造を通じて社会に貢献する」
                                                                                                         1 点目は、                   という               ら海外関係会社を含めたグループ全体を対象としたものになっ
                    3. 公正な競争                               ■独占禁止法および海外贈賄規制の遵守                    p.39
     公正な事業慣行
                                                           ■東レグループの csr 調達・購買活動             p.50 〜 51   企業理念に基づき、csrガイドラインを再編したことです。これ              ています。また取引先への csr 調達アンケートの対象が毎年増
                                                           ■東レグループの物流活動                     p.52 〜 54
                    4. バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                           ■労働安全・防災活動                       p.66 〜 69
                                                                                                         「お客様」
                                                                                                        まで      「株主」
                                                                                                             「社員」     というステークホルダーの
                                                                                                                   「社会」                             えていますが、2013 年度には物流会社が含まれました。今後
                                                           ■お取引先とのコミュニケーション                      p.57   対象ごとの分類だったのが、新 csrガイドラインでは
                                                                                                                                 「新しい価              は、対象をサプライチェーンへと拡大することとcsr 調達ガイド
                    5. 財産権の尊重                              ■株主・投資家の皆様とのコミュニケーション            p.56 〜 57
                                                           ■お客様とのコミュニケーション                       p.56       が前面に打ち出され、環境・社会・ガバナンス
                                                                                                        値の創造」                   （esg）               ラインにあるステークホルダーとの対話と協働を促進すること
                    1.公正なマーケティング、事実に即した偏りのない情報および公正な契約慣行
                                                           ■マスメディアとのコミュニケーション                    p.57
                                                                                                        を加えた4 つのカテゴリーに整理されました。東レグループが               にも期待します。
                    2. 消費者の安全衛生の保護                         ■製品安全・品質保証への取り組み                 p.48 〜 49
                                                           ■グリーンイノベーション事業拡大プロジェクト                p.32   進めてきた経営戦略とcsr の連動に沿った柱になり、わかりや
                    3. 持続可能な消費                             ■ lcm 環境経営の推進                         p.33
     消費者課題
                                                           ■ gr 製品分野の取り組み                        p.33   すくなりました。                                               黒田 かをり氏
                    4. 消費者に対するサービス、支援、並びに苦情および紛争の解決        ■製品安全・品質保証への取り組み                 p.48 〜 49                                                          一般財団法人 cso ネットワーク
                    5. 消費者データ保護およびプライバシー                   ■個人情報保護                               p.39
                                                                                                              「新しい価値の創造」
                                                                                                         2 点目は、        の最重要課題に、グリーンイノ                          事務局長・理事
                    6. 必要不可欠なサービスへのアクセス                    ■事業継続計画      の取り組み
                                                                    （bcp）                        p.41   ベーション
                                                                                                            （gr）            （li）
                                                                                                               に加えてライフイノベーション  事業拡大プ
                    7. 教育および意識向上                           ■製品安全・品質保証への取り組み                 p.48 〜 49                                                          民間企業、コロンビア大学経営大学院日本経済経
                    1.コミュニティへの参画                           ■地域社会とのコミュニケーション                      p.57   ロジェクトを掲げたことです。東レグループは、革新的技術の創                          営研究所、アジア財団日本事務所の勤務を経て、
                                                           ■科学技術振興のために                           p.58
                                                           ■未来を担う世代に、理科     を学ぶ楽しさとモノづくり
                                                                          （科学）                          出によりさまざまな地球環境課題の解決に貢献してきました。                           2004年より現職。2006年、sa8000の策定と
                    2. 教育および文化                                                                   p.59                                                          認定を行う米国の人権団体ソーシャル・アカウン
                                                             の面白さを伝える
     コミュニティへの参画                                                                                         医療分野における事業拡大は、世界が待ち望む、まさに未来に
                                                           ■地域の一員としてよりよい地域社会をつくる                 p.61                                                          タビリティ・インターナショナルのシニアフェロー。
     および
     コミュニティの発展
                3. 雇用創出および技能開発                             ■国際交流を通じ、環境技術を広める                     p.60   向けた大きな貢献になるでしょう。国際社会は、2015 年に達成                                        の策定や同規格の
                                                                                                                                                               iso26000（国際標準化機構）
                    4. 技術の開発および技術へのアクセス                    ■科学技術振興のために                           p.58                                                          jis化委員会に関わる。経済産業省bopビジネス
                    5. 富および所得の創出                                                                        年を迎えるミレニアム開発目標の次に来る2030 年までの開発
                                                                                                                                                               支援センター委員、経済産業省   「iso/sr幹事会」
                    6. 健康                                  ■スポーツ振興を通じた地域社会への貢献                   p.61
                    7. 社会的投資                               ■ 2013 年度の実績                          p.58
                                                                                                        目標を議論していますが、企業には、製品・技術・ビジネスモデ                          委員などを務める。米国公認会計士協会会員。


82   csrレポート 2014                                                                                                                                                                             83
