                                                csr報告書2015
                                                corporate social responsibility report




全体のお問い合わせ先




環境関係のお問い合わせ先




               森林認証紙および、
               voc（揮発性有機
               化合物）成分ゼロの
               100％植物油インキ
                    「水なし印
               を使 用し、
               刷」で印刷しています。



                             sm15060-1500-tdf

          東芝機械グループ 経 営 理 念                                                                              トップメッセージ

                                       東芝機械グループは、人間尊重を基本として、豊かな価値の創造により、
                                      産業の基盤づくりに寄与し、世界の人々の生活・文化の向上に貢献します。


                                                       人を大切にします。
                               東芝機械グループは、公正かつ健全な事業活動を通して、顧客、株主、従業員をはじめ、
                                                       すべての人々を大切にします。                                   「人間尊重」を基本とし、
                                                     豊かな価値を創造します。                                        よき企業市民として、
                                           メカトロニクスとシステムの分野を中心に技術革新を進め、
                                  東芝機械グループは、
                                                  産業の基盤づくりに寄与し、豊かな価値を創造します。                              豊かな価値を創造。
                                                       社会に貢献します。                                                    東芝機械株式会社
                                                    東芝機械グループは、環境、資源を大切にし、                                           代表取締役社長    社長執行役員
                                                   よき企業市民として、社会の発展に貢献します。




          ステークホルダーとのかかわり                                                                                はじめに                                                   ｌ
                                                                                                                                                 to the change ｐ       さらに洗練させた
                                                                                                                                                                ａｎ)を継承し、      「tm ac
                                                                                                         私たち東芝機械グループは、人間尊重を基本として、豊か                             を２０１５年度より実施いたしておりま
                                                                                                                                                 plan advanced ⅲ」
                                                                                                        な価値の創造により、産業の基盤づくりに寄与し、世界の                              「先進と拡張」
                                                                                                                                                 す。これを遂行するために、従来の     をグランド
            東芝機械グループは、企業活動を行なう上で、世界中のさまざまなステークホルダーに支えられていることを認識しています。                                   人々の生活・文化の向上に貢献することをグループの経営                               さらに３つのサブコンセ
                                                                                                                                                 コンセプトとして継続するとともに、
          企業としての社会的責任を全うし続けることで、持続可能な社会の実現を目ざします。                                                       理念に掲げております。この経営理念をグループ会社従業                   「マルチ・ドメスティック＆グローバルガバナンス」
                                                                                                                                                 プトとして
                                                                                                        員全員が共有し、グループ各社がそれぞれの事業ドメイン                               「ブランド力の確立」
                                                                                                                                                 「個別グローバリゼーションの推進」        を
                                                                                                        において
                                                                                                           「人を大切にする」
                                                                                                                   「豊かな価値を創造する」
                                                                                                                              「社会に               掲げ、商品企画力を強化し、市場・お客様が真に求める価値
                            ●期待される品質・
                             性能の実現                                          ●人権・多様性の尊重                  貢献する」
                                                                                                            ことを念頭にグループ全体最適を目ざした経営に                          さらなる成長を目ざした事業運営
                                                                                                                                                 を持った製品を創り続け、
                            ●迅速なサービス提供             お客様              従業員     ●公正な評価、処遇
                                                                                                                                                 を行なってまいります。
                            ●環境調和型製品の                                       ●働きやすい職場環境                  あたっております。
                             提供                                                                                                                                           そ
                                                                                                                                                  当中期経営計画を着実に実行することで、今後も日本、
                                                                                                                                                 して世界中のお客様から求められるさまざまな製品を提供
                                                                                                                                                 し、常に新しい視点から最高のものづくり環境をご提供でき
                                                                                                                                                 るよう、当社グループ一丸となってまい進してまいります。


                                                                                                                                                 コンプライアンス・内部統制
       ●会社情報の適時開示                株主・                       東芝機械                          ●公正な取引先選定、取引
       ●適切な利益還元
                                                                              取引先        ●取引先とのcsr推進                                                       「東芝機械グループ行動基準」
                                                                                                                                                  東芝機械グループは、            を定
       ●企業価値の維持・増大               投資家                       グループ                          ●サプライチェーンの構築
                                                                                                                                                  コンプライアンス機能と内部統制機能の構築と強化を
                                                                                                                                                 め、
                                                                                                                                                 図ってまいりました。コンプライアンスは経営の大前提であ
                                                                                                                                                 り、企業活動はすべて法令・社内規程、企業倫理などの社会
                                                                                                                                                 のルールに従って遂行いたします。
                                                                                                                                                  また、高い倫理観と遵法意識の醸成を図るため、従業員
                                                                                                                                                 教育、内部統制機能の充実に努めてまいります。
                            ●地球温暖化防止                                        ●工場での事故・災害防止
                            ●資源の有効活用               環   境           地域社会     ●地域活性化への連携・貢献               中期経営計画                                    グループガバナンスにおきましては、東芝機械が中心とな
                            ●化学物質管理                                         ●地域文化・慣習の尊重
                                                                                                         東芝機械グループは２０１０年度からスタートした中期経              り、各関係会社を含めたグループ力を引き続き強化し、グ
                                                                                                             「tm ac plan」
                                                                                                        営計画である          (toshiba machine adapt   ループ全体での経営管理を継続して推進してまいります。



1   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                corporate social responsibility report 2015   2

             （2015年3月31日現在）
          会社概要
          商         号 東芝機械株式会社
                             （toshiba machine co., ltd.）                                主要な営業拠点
          本         社 静岡県沼津市大岡2068-3                                                    本店・支店                                                                                  co n te n ts
          創         業 1938年
                          （昭和13年）
                                12月                                                           東京本店            千代田区内幸町2-2-2
                                                                                                                                                                                経営理念    1
          設         立 1949年
                          （昭和24年）
                                3月                                                            東北支店            仙台市泉区上谷刈4-8-10
          資 本 金 124億8千4百万円                                                                    中部支店            名古屋市名東区上社5-307                                                    会社概要    3
          従業員数 連結：3,466名                                                                      関西支店            大阪市北区梅田3-4-5
                       単独：1,853名                                                              九州支店            福岡市博多区榎田2-3-23                                                    特   集
          工         場 沼津工場                                                              連結対象子会社                 （海外子会社9社含む）
                                                                                                              15社                                                               仕事って楽しい！〜東芝機械を支えるリケジョたち〜 5
                       相模工場                                                             非連結対象子会社 8社
                                                                                                  （海外子会社8社）                                                                     発見！生活の身近なところにある東芝機械のチカラ 7
                       御殿場工場
                       上海工場
                      インド工場                                                                                                                                                     東芝機械グループの概要
                      タイ工場                                                                                                                                                      東芝機械グループ製品の紹介                  9
                                                                                                                                                                                東芝機械グループの中期経営計画                       10
              （2015年3月31日現在）
          株式の状況                                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス 11
          (1) 発行可能株式総数                    360,000,000株
                                                                                                                                                                                情報セキュリティ管理            11
          (2) 発行済株式の総数                    166,885,530株
          (3) 株主数                         11,070名
          (4) 大株主
                （上位10名）                                                                                                                                                         社会との共生

            株主名                                                                                          持株数 （千株） 持株比率 （%）                                                      東芝機械グループのcsr取り組みテーマ 13
            株式会社東芝                                                                                        33,545   22.07                                                        お客様とのかかわり／品質保証                   15
            northern trust co.(avfc) re 15pct treaty account                                                  7,471             4.91                                            サポート体制 16
                              （信託口）
           日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                                                                               7,175             4.72
                                                                                                                                                                                お客様とのかかわり／製品の環境配慮                          17
                            （信託口）
           日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                                                                 4,742             3.12
           ｊｕｎｉ
              ｐｅｒ                                                                                             4,002             2.63                                            調達先とのかかわり 18
                                                                                                                                         編集方針・対象範囲
            株式会社静岡銀行                                                                                          2,980             1.96                                            株主・投資家とのかかわり 19
                                                                                                                                                   を初版とし、今回で１６回目の発行と
                                                                                                                                         「環境報告書２０００」
            bbh for bbhtsia nomura funds ireland plc /japan strategic value fund                              2,966             1.95                                            従業員とのかかわり／人財育成                     20
                                                                                                                                         なります。
            株式会社三井住友銀行                                                                                        2,682             1.76
                                                                                                                                         ｉ
                                                                                                                                         ｓｏ２６０００をガイドラインとして、
                                                                                                                                                          そこで求められる中核課           従業員とのかかわり／ダイバーシティ 21
            東芝機械取引先持株会                                                                                        2,580             1.70
                                                                                                                                                               できるだけ
                                                                                                                                         題に対応するとともに、写真やグラフなどを使い、                安全と健康       22
           トヨタ自動車株式会社                                                                                         2,420             1.59
                                                                                                                                         わかりやすい表現でまとめ、東芝機械グループと社会とのか
         （注）
           1．当社は、
                自己株式を14,860,750株保有していますが、上記大株主からは除外しています。                                                                                                                       地域社会とのかかわり 23
            2．
             持株比率は自己株式を控除して計算しています。                                                                                                      かわりをご理解、評価いただくことを目的に発行しています。

                                                                                                                                         対象期間         （2014年4月1日〜2015年3月31日）
                                                                                                                                                 2014年度
                                                                                                                                                                                環境への取り組み
          決算ハイライト                                                                                                                        対象範囲    ・経済性報告は東芝機械(株)、国内関係会社６
                                                                                                                                                                                環境保全活動の歩み 26
            （単位：百万円）
          売上高                                               （単位：百万円）
                                                         経常利益                                            （単位：百万円）
                                                                                                     当期純利益                                        社および海外関係会社７社のデータです。
                                                                                                                                                                                環境マネジメント 27
          150,000                                        150,000                                     10,000
                                                                                                                                                 ・従業員とのかかわりは東芝機械(株)のデータです。
                     120,899               124,373
                                113,062                                                                         7,891
                                                                                                                                                 ・環境報告は東芝機械(株)および国内関係会          環境会計    28
                                                                   9,823
          100,000                                        100,000
                                                                                                                        4,444    4,312
                                                                                                                                                  社６社のデータです。                    環境ボランタリープラン 29
                                                                            6,501    6,542            5,000

           50,000                                         50,000
                                                                                                                                                                                資源の有効利用と各種汚染防止の取り組み 30
                                                                                                                                         ｃｓｒ報告書の発行にあたって
                                                                                                                                                                                東芝機械グループの環境負荷                  31
                                                                                                                                          本csr報告書はお客様、株主・投資家、調達・取引先、地域
                0                                             0                                          0                                                                      地球温暖化防止          33
                      2012年      2013年      2014年                  2012年    2013年    2014年                     2012年    2013年    2014年
                                                                                                                                         社会、従業員など東芝機械グループを支えるすべてのス
          総資産／純資産
                （単位：百万円）                                 1株当たり純資産額
                                                                 （単位：円）                              1株当たり当期純利益
                                                                                                              （単位：円）                     テークホルダーの皆様とのかかわりについてご紹介させて
          200,000                                          1000                                        100                               いただいております。                             第三者意見
                                          161,975
          150,000
                    142,239    148,680                                                                                                    読者の皆様にこの冊子を通じて東芝機械グループのcsr            第三者意見       34
                                                                                     616.14
                                                                   522.26   553.96                              51.91
                                                                                                                                         活動をご理解いただくとともに、すべてのステークホルダー
                                               93,669
          100,000                                           500                                         50
                       79,399     84,217                                                                                                 の皆様とよりよい関係を築くためのコミュニケーションツール
                                                                                                                        29.23    28.36
           50,000                                                                                                                        として、今後もcsr報告書の内容充実に努めてまいります。
                                                                                                                                          皆様方の変わらぬご支援、ご指導をよろしくお願い申し
                0                                             0                                          0
                      2012年      2013年      2014年                  2012年    2013年    2014年                     2012年    2013年    2014年   上げます。
           「1株当たり当期純利益」
         （注）          は、自己株式控除後の期中平均発行済株式数により算出しています。


3   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                  corporate social responsibility report 2015   4

                                                  仕 事 って 楽 し い！
                                                                                                                                            特 集



           特集                                                                       〜 東芝機械を支えるリケジョたち 〜
                                                                                                                            わたなべかなみ）
                                                                                     私は、入社以来ダイカストマシンの設計を担当しています。
                                                                                                                    渡 辺 佳名美（
                                                                                                        総合職の女性従業
                                                                                    ダイカストマシン設計は20名近くいますが、
                                                                                    員は私だけです。                       2010年入社
                                                                                     入社してすぐに実習で、ダイカストマシン組立課や電装課    所属／制御システムロボット技術部
                                                                                    に行き、
                                                                                       これから携わる仕事がどんなものかを実際の機械に         ロボット制御技術担当
                                                                                                                   専攻／制御情報工学
                                                                                    触れて学ぶ機会がありました。当初から、女性だからといっ
                                                                                    て特別扱いされることは無く、大型機の上に乗って配線もし
                                                                                                                    私はもともと静岡の人間で、学校も沼津でした。入社のきっ
                                                                                    ました。それは今も同じで、仕事となれば男女問わず、対等
                                                                                                                                  ごく普通の理由です。学生
                                                                                                                   かけは、先生に紹介されてという、
                                                                                    です。が、一旦作業を離れるとその考えは無くなるんです。
                                                                                                                   時代はロボットを作っていて、研究室もロボットでした。東芝
                                                                                    普段は皆さんに気づかっていただいています。特に妊娠中
                                                                                                                   機械もロボットを作っていましたので、研究が活かせていいか
                                                                                     「そんなに重いものを持ったらだめだよ」
                                                                                    は、                 などと、代わりに
                                                                                                                                     この会社には先輩が
                                                                                                                   なと思いました。地元ということもあり、
                                                                                    運んでいただいたことも幾度もあります。
                                                                                                                   とても多いんです。それも大きなきっかけのひとつです。
                                                                                     出産後も、子どもの病気で一週間近くお休みすることが
                                                                                                                      ロボットの本体の下にある箱を作っている部署に所
                                                                                                                    私は、
                                                                                                 「仕事は大丈夫だから安心し
                                                                                    あるんですが、そういうときも
                                                                                                                   属しています。ロボット本体は三島の現場で作っているので
                                                                                        とフォローしてくださいます。本当は困ることもあ
                                                                                    て休んで」
                                                                                                                     そのコントローラ、中身である基盤やソフトを設計して
                                                                                                                   すが、
                                                                                                      とても気を使って
                                                                                    るのだと思うのですが、表面には出さず、
                                                                                                                   います。また、パソコンのアプリケーションなども作っていま
                                                                          「現場」
                                                      小さい頃から機械いじりが大好きで、いわゆる                             その優しさに応
                                                                                    いただいていると感じます。よい仕事をして、
                     うあさこ）
            佐 藤 麻子（さと                                で仕事をしたくて東芝機械に入社しました。現在は、先端     えたいと思っています。
                                                                                                                           いろいろな基盤やソフトを作っているので
                                                                                                                   す。ひとつの課で、
                                                                                                                   すが、私はパソコンで、アプリケーション、サポートツールの
               2009年入社                               機械開発部に所属し、設計からテストまで、何でもこなし      ダイカストマシンは、世の中的にはマイナーな仕事です。
                                                                                                                   開発を行なっています。
               所属／芝浦セムテック(株)                         ています。                          会社に入って、あらためて専門的に勉強することがたくさん
                                                                                                                    ワーク・ライフ・バランスとしては、働きすぎないように心
                   環境測定部                                                 「危ないから」
                                                      所属先では、女性は私一人です。入社当時は          あります。ですからリケジョのみなさん、今のうちにたくさん
                                                                                                                        （笑）
                                                                                                                   がけています 。4月に異動になって、すぐに展示会があ
                   環境測定課                             と工具を扱うことを強制されることはありませんでした。たま   遊んでいろんな経験をしてくださいね！
                                                                                                                   り、その準備で残業することが多い時期がありましたが、入
               専攻／化学                                 に私が手を動かすと、同時に周りの手が止まって私を注目し
                                                                                                                   社当時は年に１〜2回、海外旅行に行ってリフレッシュしてい
            私は出身が北海道で、結婚を機に沼津に引っ越してきまし                         （笑）
                                                     ているのが分かるんです 。（私、いるだけで邪魔なのか              まみか）
                                                       なんて思ったこともあります。でも、積極的にいろいろ
                                                     も…）
                                                                                    田 島 美果（たじ                                よく遊んでいたなと、今になって思い
                                                                                                                   ました。仕事もする分、
          た。北海道時代に『作業環境測定士』の資格を取得しました
                                                                                                                   ます。今でも、長期休暇があれば旅行で気分転換をしていま
          が、主に工場内の環境分析をしていました。縁あって芝浦セム               なことをやらせていただき、今ではあまり気にされなくなりま
                                                                                    2007年入社                        す。長期休暇に関しては、みなさん計画的に取得しています
          テックに入社し、二人目の子供の出産後復帰した際に、現在の                   「ちょっと手伝いに来て」
                                                     した。逆に          などと現場から電話がく
                                                                                    所属／ダイカストマシン技術部                 し、事前に申請しておけば快くお休みをいただけます。やり
        「環境測定部 環境測定課」
                    の所属になりました。それから本格                 ることも多くなり、正直うれしいです。やりがいを感じます
                                                                                        機械設計担当                                   とても働きやすい環境なの
                                                                                                                   がいのある仕事も任せてもらえ、
          的に作業環境測定士としての業務が始まりました。                    ね。頼りにされてきたのかなと。                専攻／機械工学                        が、東芝機械の大きな魅力です。
            有機溶剤や特定の物質を使用している工場や事業所な                  今でこそリケジョと呼ばれる括りに入っていますが、学生
          どは、作業環境測定をする義務があります。今は、有機溶剤                時代は理数系のすべてが苦手でした。ただ
                                                                       「機械が好き」
                                                                             と       上司からのひと言                       上司からのひと言
          の分析をおもに行なっています。男性従業員が採取してきた                いう情熱が人一倍ありましたから、今の私があるのだと思い     田島さんは海外拠点(上海工場、タイ工場)生産機の        渡辺さんは、業務への適応も早くまた理解力も高い
          ものを機械で分析して、指定の物質が基準を超えていない                 ます。
                                                       リケジョを目ざしている学生さんで勉強が苦手な方で     設計を担当しています。持ち前のバイタリティでバリバ       優秀な技術者です。現在windowsアプリケーション開
          かどうかを調査するといった業務です。以前の担当はほとん                も、諦めず前向きに進んでいけば、必ず実を結ぶことが出来    リと製番を進める姿は大変頼もしい限りです。このまま       発の担当ですが、今後はロボット制御に関しての技術・
                                                     ると思います。                        設計の経験値を上げ、後輩をビシビシと指導するよう        知識も習得し、将来的にはコントローラ開発の取り纏め
                          （現場）
          どが室内作業でしたが、今は外の工場  にサンプリン
                                                                                    になってほしいと思います。                   ができる技術者に育ってもらいたいと考えています。
          グに行かせていただく機会も増え、違った勉強にもなってよ
          かったと感じています。
                                                               ゆう）
            会社に入って感じることは、人間関係が非常に大切だと                荒 井 悠（あらい
          いうことです。コミュニケーション能力があれば、知識はいく
                                                       2011年入社
                        リケジョの皆さん、
          らでも後付けできると思います。       とくに入
                                                       所属／先端機械開発部
          社したての頃はとっても聞きやすい環境にありますから、恥                      開発担当
          ずかしがらずに何でも質問することが出来るコミュニケー                   専攻／基礎工学部
          ション能力が、大きな強みになると思いますよ。                           材料工学科

            上司からのひと言                                  上司からのひと言
             佐藤さんには女性ならではの発想やきめ細やかな心遣                  何に対しても臆することなく前向きに取り組む姿勢
            いを期待しています。担当している分析・測定は、他の従業               が、荒井さんの長所です。現在担当している新規開発
            員に比べて丁寧な作業だという印象です。今後も資格取                 も、持ち前のバイタリティで成功させ、立派な開発者に
            得、技術・知識を習得し幅広く活躍して欲しいと考えます。               成長してくれると期待しています。




5   corporate social responsibility report 2015

                                                                                                                                                                                                                                           特 集

                                       発見！生活の身近なところにある

                                東芝機械のチカラ
           特集

                                                                                                                                                                                                    射出成形機
            東芝機械の製品ラインナップである、射出成形機やダイカストマシン、各種工作機械は、私たちの生活からほど遠い製品だと
                                                                                                                                                     工作機械                                           化粧室
                       しかし、意外にも私たちの生活になくてはならないモノを作り出す、大事な役割を担っています。こ
          感じられる方も多いでしょう。                                                                                                                                                                            ● ドアノブ            便座
                                                                                                                                                        航空機治具加工用
             その中の一部をご紹介します。東芝機械と生活の密接なつながりを感じてください。
          こでは、
                                                                                                                                                        組立治具加工用
                                                                                                                                                        モールド加工用



           射出成形機                    ダイカストマシン              押出成形機                         工作機械                射出成形機
          ❶ カウルルーバー                ❶ サイドミラー             ❶ ランプカバーなど                      ❶ ドアトリム用金型          ❶ スイッチ
                                                                                    1

                                                                                                                                                                                          ● 航空機機体部品                 工作機械
          ❷ サンルーフ                    ハウジング                耐熱樹脂                      2   ❷ フレーム用金型           ❷ ダッシュボード
                                   ❷ ブレーキキャリパ           ❷ タイヤ                                                                                                                                                         エンジンパーツ・
          ❸ ドアガラス                                                                       ❸ バンパー用金型           ❸ コンソールボックス
                                                                                    3                                                                                                                                 ケーシング
                                   ❸ ヘッドライトケース          ❸ 内装材用
          ❹ リアフェンダー                                                                 4   ❹ ホイール              ダイカストマシン
                                   ❹ ステアリングボディ            エラストマーシート                                                                                                                                                 不二精機製造所
          ❺ ロッカーモール                                                                 5   ❺ 等速ジョイント           ❶ ステアリング
                                   ❺ シートフレーム            ❹ 発泡シート                                                                                                                                                    ● エンジン用カバー
          ❻ オーバーフェンダー                                                               6   ❻ 鋼板
                                   ❻ ホイール                                                                   押出成形機                                                                                                  ● タービンブレード
          ❼ バンパー
          ❽ ドアトリム                  ❼ サブフレーム                               ●
                                                                          ❷                                 ❶ 液晶ディスプレイ用部材
                                                                                                ❾
                                                                                                ●
                                                                                                            ❷ プリント基板材                                               ■ ランディングギア
          ❾ ピラー                                                                             ❸
                                                                                            ●
                                                  ❶
                                                  ●
          ❿ リアガーニッシュ                                                                                        工作機械
                                                          ●
                                                          ❹
                                                          ❶
                                                          ●                                             ❹
                                                                                                        ●                                  工作機械
                                                                                            ❽●
                                                                                            ● ❶             ❶ インパネ用金型
              超精密加工機                                                          ●
                                                                              ❿     ❺
                                                                                    ●                                                      ボディ
                                                        ●●
                                                        ❿ ⓫   ●
                                                              ❷
                                                               ❻
                                                               ●
                                                                              ●
                                                                              ❸●❹                   ●
                                                                                                    ❹       超精密加工機
          ❿ ❿ ランプカバー
                                                                                                                                    航空機・
                                                        ⓬●
                                                        ● ⓭                                     ❷
                                                                                                ●
                                                        ⓮●
                                                        ● ❿      ●
                                                                 ❻                                          ❶ カーナビ
          ⓫ ⓫ ｌｅｄ拡散レンズ                                                                  ●
                                                                                        ❺                                                                                                                                              はり
                                                        ●
                                                        ⓫●⓬                                                 ❷ ヘッドアップディスプレイ
          ⓬ ⓬ ヘッドライトレンズ                                 ⓭●
                                                        ●
                                                        ●
                                                        ❸●
                                                          ⓮ ■
                                                          ❶
                                                            7

                                                                 ●
                                                                 ❺
                                                                   ●
                                                                   ❷                                                                高速鉄道
          ⓭ ⓭ ヘッドライトリフレクタ                         ❼●
                                                  ● ❸
                                                                      ●
                                                                      ❻
                                                                                                                ❷
                                                                                                                ●           ●
                                                                                                                            ❷   ❶
                                                                                                                                ●                                                                                                      台車枠
          ⓮ ⓮ クリアランスランプ                                                                                               ●●
                                                                                                                      ❶ ❷
                                                                                                                      ❶
                                                                                                                    ❶ ●
                                                                                                                    ●       ❶
                                                                                                                            ●



           射出成形機                    ダイカストマシン              押出成形機                         工作機械                    ●
                                                                                                                ❸

          ❶ エンジンヘッドカバー             ❺ オイルポンプ             ❶ バッテリー用                        ❶ ターボインペラ
          ❷ インテーク                    ブラケット                セパレータフィルム                     ❷ クランクシャフト
            マニフォールド                ❻ フロントケース            ❷ ev用燃料電池部材                     ❸ クラッチハウジング                                                押出成形機                                              射出成形機
           ダイカストマシン                ❼ ラックハウジング
                                                                                                                                                  ● lib用セパレータフィルム                                      太陽光フレンネルレンズ                     集光による
                                   ❽ ミッションケース
          ❶ オイルセパレータ                                                                                                                              ● 太陽電池バックシート＆封止材                                                                     効率向上
                                   ❾ オイルパン                                                                                                                                                            超精密加工機・ガラス成形機
          ❷ シリンダヘッドカバー                                                                                                                                                   円筒型
                                   ❿ エンジンブロック                                                                                                                       正極          セパレータ                 ● 太陽光フレンネルレンズ金型
          ❸ バルブボデイ                                    ❶
                                                      ●
                                                              ●
                                                              ❷                                                                                         光   光   光
                                                                      ●
                                                                      ❶                                                                                                           負極材
          ❹ ウォータポンプ                                      ●
                                                         ❿                                                                                        ガラス
                                                                                                                                                                                                     フレンネルレンズ
                                                      ❹●
                                                      ● ❷     ●
                                                              ❶
            ブラケット                                      ●
                                                       ❺          ❻
                                                                  ●                                                                                                                      角型
                                                                                   ●
                                                                                   ❸                                                                                               正極     セパレータ
                                                                      ❶●
                                                                      ● ❽         ❸
                                                                                  ●
                                                              ●
                                                              ❷●❾                                                                                 バックシート                                      負極材
                                                                                                                                                                                                        太陽電池セル                          数百倍に集光
                                                              ●
                                                              ❷                                                                                      封止材(eva)         正極材
                                                                                                                                                         セル(シリコン)    ai合金箔
                                                          ❼
                                                          ●                                                                                                             cu合金箔      正極材



                            自動車
                                                                                                                                                   工作機械                                               工作機械
                                                                                                                                                  ● プロペラハブ加工                                          ● 熱交換機・ボイラーの管板穴加工
                                                                                                                                                  ● ピッチ・ヨー旋回輪の歯切加工                                     風力発電風車の旋回輪穴加工
                                                                                                                                                            フレーム加工
                                                                                                                                                  ● ピッチ・ヨー加工、




                                                                                                                                                   エネルギー
                                                                                                                                                     関連


7   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                              corporate social responsibility report 2015   8

                                                                                                                                                                                              概 要

                                    東芝機械グループの概要
           概要                    東 芝 機 械グループ 製 品の紹 介                                            東芝機械グループの中期経営計画

            東芝機械グループでは、技術の基盤となる８つのプラットフォームを背景にさまざまな製品を提供しています。                                  tm ac plan advanced ⅲの基本方針
                                                                                                                      は、
                                                                                                「tm ac plan advanced ⅲ」          と
                                                                                                                        「真のグローバル化」            を実現するため、2013年にスタートした
                                                                                                                                  「東芝機械ブランドの確立」
          成形機ユニット                                              先進機械ユニット                         advancedシリーズ を継承するものです。
          射出成形機・ダイカストマシン                                       押出成形機・超精密加工機・ガラス成形機・微細転写装置
                                                                                                             これまでの
                                                                                                 advanced ⅲでは、         をグランドコンセプトとし、
                                                                                                                 「先進と拡張」                             「ブランド力
                                                                                                                                   それを支えるサブコンセプトとして新たに
                                                                                                   を掲げ、
                                                                                                の確立」            「マルチ・ドメスティック＆グローバルガバナンス」
                                                                                                      それに連なるものとして                                      を
                                                                                                                                       「個別グローバリゼーションの推進」
                                                                                                advanced ⅱから継続して推進しています。


                                                                                                        「先進と拡張」
                                                                                                グランドコンセプト
                                                                                                         「先進と拡張」
                                                                                                 グランドコンセプト     は、中核コンセプトとして継続していきます。事業ドメインを、製品・サービス・自社の強みの視
                                                                                                 および顧客ニーズからの視点で定義し、戦うべき領域・戦わない領域を明確にします。
                                                                                                点、                                     また、戦うべき領域に経営リソースを集
                    オンラインブレンド射出成形機                                                                    より高い成果が得られることを期待します。
                                                                                                中することで、
                                                                 シート・フィルム製造装置
                                                                                                                                   先進と拡張




                                    コールドチャンバダイカストマシン                                超精密非球面加工機



                                      匠の加工・組立・測定技術                  制御・メカトロ技術



                加工機・成形機の設計能力                                                       摺動と回転
                                                          東芝機械の8つの
                                                         技術プラットフォーム
                     カスタマイズ能力                                                   金型起点の成形加工技術


                                                                                                グランドコンセプトを支えるサブコンセプト
                                                  材料技術                ナノ加工技術
                                                                                                         では、
                                                                                                「ブランド力の確立」     とそれを具現化した製品ポートフォリオによる
                                                                                                           「商品力」                             によって、東芝機械
                                                                                                                                   「顧客満足度の最大化」

           定義した8つの技術プラットフォームをもとに、社会で必要とされている
                                           「エネルギー・環境」
                                                    向けの技術開発を推進しています。                            ブランドの市場での存在感を確保することを目標とします。
                                                                                                                       では、世界の４つのハブ統括(東アジア・東南アジア・米州・日本)が域内環境に
                                                                                                「マルチ・ドメスティック＆グローバルガバナンス」
                                                                                                合わせた事業活動を推進するマルチ・ドメスティック機能を発揮させ、東芝機械グループと顧客がどの地域でも、製造・販売・技
          工作機械ユニット                                             コンポーネントユニット
                                                                                                術・サービスにおいて等距離にあることを、商品力のひとつとして育て上げていきます。
          超大型工作機械・横中ぐり盤・横形/門形mc・立旋盤                            ロボット・fa制御装置・鋳造/加工
                                                                                                                では、個別事業の実情に合わせてグローバリゼーションなどを実施し、グループ全体のグ
                                                                                                「個別グローバリゼーションの推進」
                                                                                                ローバル化の底上げを図っていきます。

                                                                                                                                   先進と拡張
                                                                                                                         をグランドコンセプトに、3つのサブコンセプトを設定
                                                                                                                   「先進と拡張」



                                                                                                                                     ブランド力
                                                                                                                  マルチ・ドメスティック＆        の確立           個別グローバリ
                                                                                                                  グロ−バルガバナンス                        ゼーションの推進
                 テーブル形横中ぐり盤                                     産業用ロボット                                                          「顧客満足度の最大化」


                                                                                                                                     基本戦略
                                                                                                                   営業戦略      開発・技術戦略      生産・調達戦略      経営基盤強化
                                                                                                                ドメイン
                                                                                                                  光学      ナノテク   エレクトロニクス エネルギ− 自動車・航空機等   環境

                                                                                                                       真のグローバル化、東芝機械ブランドの確立


                                                   ターニングセンタ                         注湯
                                                                                                                             （利益最大化、事業規模の拡大）
                                                                                                                       企業価値の向上




9   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                 corporate social responsibility report 2015   10

                                                                                                                                                                                                                                          概 要

                                        東芝機械グループの概要
            概要                    コーポレート・ガバナンス

             東芝機械グループは、経営理念を実現するために、役員、従業員が遵守すべき具体的な
                                                   「東芝機械グループ行動基準」
                                                                を制定                                                        情報セキュリティ教育の実施
                                                リスク・コンプライアンス、グループガバナン
           するとともに、社会的責任を果たし企業価値を継続的に向上させるため、内部統制、                                                                           情報セキュリティ対策の周知を行なうために、2014年度は国内グループ会社従業員と派遣社員および海外現地法人の従業
           スなどのシステムを構築し、透明性の高い経営体質の確保を目ざしています。                                                                             員全員を対象に定期教育を実施しました。

                                                                                                                                                        情報セキュリティ管理体制
           コーポレート・ガバナンスの体制
                                                                                                                                                                         社     長
             当社は取締役10名のうち2名を社外取締役とし、意思決定の合理性確保や取締役の職務執行に対する監督機能向上に努め
               また、監査役4名のうち2名が社外監査役であり、公正・客観的な立場から取締役の職務執行の監査を行なう体制を整
           ています。                                                                                                                                           情報セキュリティ委員会 委員長
           えています。さらに、執行役員制度の運用により、経営と執行の分離、経営責任の明確化、経営意思決定および業務執行の効率
                                                                                                                                                                                                  事務局：
           化・迅速化の向上に努めています。                                                                                                                                  情報セキュリティ委員会 委員
                                                                                                                                                                                                  情報システム部
             経営監査部は、当社グループ全体を対象に内部統制の状況、コンプライアンスおよび経営活動全般について内部監査を
                                                                                                                                                                 ユニット／事業部／
           実施しています。また、監査役は会計監査人の監査方針・監査計画や監査実施状況などを聴取するとともに、内部監査部門と
                                                                                                                                                                 本部／グループ会社
           定期的に情報交換を実施し連携を図っています。
                                                                                                                                                                   • 管理責任者
                                   コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                                                 • 副管理責任者
                                                                                                                                                                   • 連絡窓口担当者
                                                                             株主総会
                                               選任・解任                         選任・解任                            選任・解任
                                        報告
                                                                                                                           リスク・コンプライアンス管理
                                        監査役会                                                                 会計監査人
                                      監査役4名                                  取締役会                                                    その事業活動を行なうにあたり、生命・安全と法令・社会規範・倫理の遵守
                                                                                                                            東芝機械グループは、                                         を最優先
                                                                                                                                                                      （コンプライアンス）
                                                              監査                                     監査
                                   （うち社外監査役2名）                         取締役10名                              （新日本有限責任監査法人）
                                                                                                                                         「東芝機械グループ行動基準」
                                                                                                                           することを基本に経営理念および               日常の事業活動の行動規範としています。
                                                                                                                                                      を定め、                 また、事業活
                                                                    （うち社外取締役2名）
                                                                                                                                         （リスク）
                                                                                                                           動を行なうに際しての不確定要因                                   （リスク・コ
                                                                                                                                             を積極的にコントロールし、透明性の高い経営体質を確保するための体制
                                                    選定・解職・監督
                                                                                                                                           を構築、推進および維持することを目的に、
                                                                                                                           ンプライアンスマネージメント体制）                                        を
                                                                                                                                                              「リスク・コンプライアンスマネージメント規程」
                                         連携




                                                   監査        代表取締役社長                                  監査
                                                                                                                           定めています。
                                                             （社長執行役員）
                                                                                                                              リスク・コンプライアンスマネージメント体制の具体的な構成要素として、
                                                                                                                            なお、                                リスク・コンプライアンスマネージメントを司る
                                                                                        選任・解任




                                                        指示     報告
                                                                                   監督



                                                                                                報告
                                                                     指揮・命令




                                                                                                                                         （以下rmo）
                                                                                                                           リスクマネージメントオフィサー                        「リスク管理に係る基本戦略、基本計画の
                                                                                                                                               を任命し、rmoの主要なミッションである
                                                                              報告




                                                        経営監査部                                                                     などを審議・答申する全社組織である
                                                                                                                           立案および推進」                        を設置し、定期的に開催しています。
                                                                                                                                                  「リスク管理委員会」                 コントロー
                                                                                                                                                                           また、
                                   報告




                                                    内部監査                                                                              「リスクテーブル」
                                                                                                                           ルすべきリスクを網羅した       に基づき、問題の早期発見と適切な対応に向け、社内各部門における日常の管理活
                                                                                                                               リスクを予知、予防する活動および自己点検活動を行なっています。
                                                                                                                           動の中で、
                                              監査




                                                                                                                  監査




                                                                             執行役員
                                                                                                                                             「内部通報制度」
                                                                                                                            また、グループ会社従業員を対象とした                「取引先通報制度」
                                                                                                                                                    や、取引先を対象とした       を設置し、通常のルートで
                                                                     指示             報告
                                                                                                                           は報告されにくい機微なリスク情報についても収集を行なえる体制を導入・運用しています。
                                                                   各事業部門・スタッフ部門

                                                             子会社主管事業部門・スタッフ部門                                              グループガバナンス
                                                                     指示             報告
                                                                                                                                             「東芝機械グループ行動基準」
                                                                                                                            東芝機械グループは、経営理念に基づく            を定め、一人ひとりが遵守すべき具体的行動を示し
                                                                                                                           運用しています。
                                                               （国内関係会社・海外現地法人）
                                                             子会社
                                                                                                                            また今後、海外市場が拡張していく中でも内部統制が機能するよう、海外関係会社をエリアごとにグループ化し、その地域
                                                                                                                                  （地域に適合した商品開発、商品供給体制や販売網の構築）
                                                                                                                           に適した経営戦略                         の遂行、地域内に有効なガバナンス体制を構

           情報セキュリティ管 理
                                                                                                                           築しています。


                                                                                                                           経営理念・行動基準
                                                                                                                            東芝機械グループは、事業活動を行なうにあたり、経営理念およ
           情報セキュリティ管理体制
                                                                                                                           「東芝機械グループ行動基準」
                                                                                                                           び            を定めています。
             東芝機械では情報セキュリティ委員会を設置して、情報セキュリティの管理体制を整備し推進しています。また、情報セキュリ
           ティポリシーを全社規程として制定し、情報セキュリティ情勢の変化に対応して、定期的に見直しています。2014年度は、自然災
                                            「情報システムサービスの継続管理に関する事項」
           害、人的要因または環境要因に起因する事故等の不測の事態に備えるための
          ｔサービスのｂｃｐ）
         （ｉ                                             「クラウドコンピューティ
                   と、情報システムが資産の所有からクラウドサービスへ移行する潮流にあることから
                         に関する内容について、情報セキュリティポリシーの改訂を行ないました。さらに、海外現法グ
           ングサービス利用に関する事項」                                                                                                                        は、下記webサイトを参照ください。
                                                                                                                                     「東芝機械グループ行動基準」
                                                                                                                                     http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/company/kodokijun.html
           ループに対する情報セキュリティ管理維持のため、英語版の情報セキュリティポリシーについても改訂を行なっています。



11   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                            corporate social responsibility report 2015   12

                                                                                                                                                                                     共 生

                                     社会との共生
            共生                    東 芝 機 械グループのc s r 取り組みテーマ

           当社グループが取り組んでいるcsr活動について
                                                                                        2014年度                                                                 iso26000の           掲載
                       項目                          取り組みテーマ            2014年度主要行動計画                       2014年度実施内容                  2015年度主要行動計画
                                                                                        進捗結果                                                                     中核課題              ページ

                                                                                                 voc削減に貢献するインクジェットによる
            お客様との                        ●技術                 ●システムエンジニアリング事業の拡大           ◯                                    ●国内外顧客への製品情報提供の強化
                                                                                                 インライン加飾システムの拡販活動                                           ●環境
            かかわり                         ●品質・安全
                                                                                                                                                            ●消費者課題
                                         ●サービス               ●wtp商品の販売促進                  ◯                                    ●wtp商品の販売促進                                           15
                                                                                                 2014年度は７製品がｗｔｐ製品にラインナップ

                                                                                                                               ●品質保証体制の維持
                                                             ●品質保証体制の維持                   ◯      iso9001内部監査員教育を実施
                                                                                                                                           （qms）
                                                                                                                                品質マネジメントシステム   の向上

            調達先との                        ●環境保全を考慮した調達        ●グリーン調達率の向上                  ◯      2013年度の87.7%から88.7%へ改善        ●グリーン調達率の向上
            かかわり                         ●適法な調達                                                                                                             ●公正な事業慣行
                                                                                                 有害業務従事者へ年2回実施
                                         ●反社会的勢力との           ●派遣・請負業者に対する安全・衛生教育の実施       ◯                                    ●派遣・請負業者に対する安全・衛生教育の実施
                                                                                                                                                                                     18
                                           取引防止                                                  入構する派遣･請負業者への安全教育実施

                                                                                                 関係会社含む集合教育を10回､
                                                             ●従業員に対する下請法講習会の開催            ◯                                    ●調達先に対する人権擁護施策
                                                                                                 全従業員対象のeラーニング教育実施


            株主・投資家との                     ●適時開示               ●ホームページの適宜更新                 ◯      開示資料の適宜掲載、新コンテンツの追加           ●コーポレートガバナンス・コードへの対応
                                                                                                                                                            ●組織統治
            かかわり                         ●コミュニケーションの向上
                                                                                                       （2回）
                                                                                                 会社説明会開催  、多くの国内外機関投資家との
                                         ●評価の確保              ●会社説明会、irミーティングの推進           ◯                                    ●個人投資家向けhpの公開                                         19
                                                                                                 irミーティング開催

                                                                                                 海外を販売対象とした新製品の
                                                             ●プレスリリースの英語・中国語化             ◯                                    ●個人株主工場案内の実施
                                                                                                 英語・中国語プレスリリースをhpに掲載

            従業員との                        ●ダイバーシティ            ●男女ともに働きがいのある職場作り            ◯      働く喜びに満ちた職場作りに向けた研修を開催         ●ダイバーシティへの対応
                                                                                                                                                            ●人権
            かかわり                         ●人財育成
                                                                                                                                                            ●労働慣行
                                         ●安全・衛生確保            ●海外留学制度の実施                   ◯      短期海外留学・海外現地法人への海外留学を実施        ●グローバルな人財育成                                           20


                                                             ●海外工場の安全管理強化                 ◯        タイのそれぞれの工場で現地安全教育を実施
                                                                                                 中国、                           ●海外工場の安全・防火・交通安全対策強化


            地域社会との                       ●地域社会貢献                  タイ工場におけるcsr活動の調査・検討
                                                             ●上海工場、                       △      タイでのcsr活動状況を確認、中国に対しては運動を推進        タイ工場におけるcsr活動の調査・検討
                                                                                                                               ●上海工場、
                                                                                                                                                            ●コミュニケーション
            かかわり                         ●技術教育への支援
                                                                                                                                                              への参画および
                                         ●地球環境活動             ●地域学校理科教育への支援                ◯      くらりか活動を通した小学生の理科教育支援          ●地域学校理科教育への支援                                         23
                                                                                                                                                              コミュニティへの
                                                                                                 工場周辺の美化活動    大岡公園の草取り                                        発展
                                                             ●公共施設におけるボランティア活動の実施         ◯                                    ●地域行政機関との災害防止協定の締結
                                                                                                 富士山植樹黄瀬川鮎壺の滝・河川清掃活動

                                                                                                 グループ内の従業員、従業員以外の従事者の
            環境への                         ●環境マネジメントの強化        ●温室効果ガス排出量把握
                                                                        （scope3対応）        ◯                                               （scope3対応）
                                                                                                                               ●温室効果ガス排出量把握
            取り組み                         ●東芝機械グループの                                              通勤におけるco2排出量把握実施
                                           環境負荷低減
                                                             ●海外拠点への環境指導                  △        インド、
                                                                                                 中国、  タイの環境負荷の把握に留まる           ●海外拠点への環境指導
                                         ●地球温暖化防止
                                         ●汚染防止                                                                                                              ●環境                      26
                                                             ●エコカーの導入推進                   ◯      社有車へ24台のエコカー導入                ●エコカーの導入推進

                                                             ●webテレビ会議の推進                                                      ●webテレビ会議の推進
                                                             （社有車使用回数の削減および公共交通機関の利用に     ◯                  （960回実施）
                                                                                                 webテレビ会議の積極運用                 ●生物多様性への対応
                                                              よるガソリン使用量低下）                                                     ●ビオトープの整備
                                                                                                                                                          ○＝達成      △＝一部未達 ×＝未達


13   corporate social responsibility report 2015                                                                                                       corporate social responsibility report 2015   14

                                                                                                                                                                                              共 生

                                     社会との共生
            共生                    お客 様とのかかわり／ 品 質 保 証                                                        サポート体制

             お客様に満足していただける商品やサービスを提供するために、
                                         「製品の安全・品質」
                                                  だけでなく、
                                                       「アフターサービス」
                                                                や「企業                                         システムエンジニアリング
                など、全般にわたりグループ全体による標準化・改善を積極的に進めています。
           のイメージ」                                                                                             当社は成形機の製品差別化を図るため成形機周辺装置                                お客様の最終製
                                                                                                                                                   く自社の抱えているロボット技術を駆使し、
                                                                                                             として、取り出しから組立、加飾、梱包など最終製品作りの           品作りから出荷までトータルでサポートします。現在対応して
           品質方針の設定                                                                                           自動化に注力し、
                                                                                                                    システムエンジニアリング事業を推進して            いる主な仕事は玩具・家電・自動車部品・スマートフォンなど
                       「全社品質方針」
             当社グループでは毎年、          お客様に信頼していただける製品・サービスの提供に努めています。
                              を設定し、                                                                          います。                                  幅広い分野に自動化を含む加飾システムを供給しています。
                                                                                                              昨今、環境問題が大きく取り上げられる中、特に大きな設
             2014年度                （一部抜粋）
                              全社品質方針                                                                                                                         tv800
                                                                                                                                                      （6軸ロボット）              射出成形機
                                                                                                             備が必要で揮発性有機化合物を大量に散布する塗装設備に
             ● 顧客満足度の向上
                                                                                                                インクジェットによる加飾装置が大きくクローズアッ
                                                                                                             変わり、
               お客様の潜在的・顕在的要求を的確にとらえ、お客様の満足を最優先とした継続的な改善活動に努めます。
                                                                                                             プされてきました。成形品に対するインクジェットでの加飾は
             ● 営業、     サービス品質の向上
                  技術、製造、
                                                                                                             すでに他社においても一部取り扱われていますが、当社は他
               自ら進んで工程品質の向上を図り、品質問題の未然防止はもとより、顧客要求への対応力を磨きます。
                                                                                                                               インクが密着しに
                                                                                                             社との差別化を図るため、曲面への加飾、
             ● 法令・規則の遵守                                                                                                ただ単に成形品に加飾するのではな
                                                                                                             くい素材への加飾など、
                                                  その重要性を認識し、全員でコンプライ
               品質保証、製品安全に関係する法令および規則などの要求事項を確実に把握し、
               アンスを徹底します。
                                                                                                             各種スクール
                                                                                                              東芝機械グループは、当社製品をお買い求めいただいたお客様を対象に、射出成形機・ダイカストマシン・工作機械・産業
           品質保証体制                                              製品安全への取り組み                                    用ロボットの各種スクールをご用意し、スクールを通じてお客様との素晴らしい出会いと、より強い信頼関係を築いていきた
             お客様に信頼される東芝機械ブランドの維持向上に努め                          お客様の安全を確保するために、関連法規制の遵守や、                    いと思います。ここでは各スクールの様子と受講いただいたお客様の声や、過去5年の受講者数を紹介します。
           るため、品質統括部を設置し、品質に関する統制と企画を推                         お客様への積極的で誠実な情報開示に取り組んでいます。
                                                                                                                   ｓスクール
                                                                                                             射出成形機 ｉ
           進しています。また、安全・品質にかかわる問題について、全                        製品事故時の対応
                                                                                                             ● 成形機を触って理解できる部分が多く実機で勉強ができたのはよかったです。
             （quality&safety）
           社qs              委員会を設け、社内規程に基づき                     市場で発生した自社製品の事故情報を入手した従業員は、
                                                                                                             ● 成形不良対策についてもう少し勉強したいです。
           迅速かつ適切な処置を行なっています。                                  速やかに各部門の事故対応窓口に報告し、各部門は報告内
                                                                                                             ● 講座と実習が交互にできて理解しやすかったです。
                                                               容について調査、対策するとともに、全社qs委員会におい
                                                   全社品質保証体制
                       社長                                      て全社的施策の審議・推進をしています。
                                                                                                             ダイカストマシン dcスクール

                品質保証統括責任者
                                                               製品事故などへの対応体制                                                          とても参考になりました。
                                                                                                             ● ダイカストマシンのエキスパートの意見を聞けて、

                                                                                                             ● 実習、講師の説明ともわかりやすくよかったです。
                                                    品質統括部                                                    ● 講義がとてもわかりやすく、
                                                                    製品事故発生     情報入手（国内・海外から）                               また対応も親切でした。
                                                                                   報告

                                                    品質管理担当                         担当事業部
                                                                                                             工作機械    ncスクール
                                                                                                                                操作方法がある程度は理解できてよかったです。
                                                                                                             ● 実機による操作指導が分かりやすくて、
                       全社                             全社                      連携        品証     処置
                                                               報告   報告
                     qs委員会                          品証分科会                                                    ● 大変勉強になった1週間でした。再確認、新たな発見のある1週間、素晴らしい人達・講師に
                                                                    全社qs委員会              監視
                                                                                              原因究明           恵まれた1週間でした。
                                                                    報告

                                                                    リスク管理委員会                  対策（再発防止、横展開）
                ［事業部・関係会社］                         各事業部・関係会社                                                 産業用ロボット ロボットスクール
                 総合品質責任者                           品質保証体制
                                                               社長・役員                     報告                  ● 密度が濃く、受講できてよかったです。
                ［事業部・関係会社］                                                                                   ● 予備知識のあまり無い状態で開始しても、一通りの動作、プログラムを理解することができ
                 品質管理責任者                                       品質向上に向けた取り組み                                  ました。
                                                    品質保証部門     iso9001の維持、向上管理
                ［事業部・関係会社］                                      法 令を遵 守するとともに、事 業 部・関 係 会 社 単 位 で
                  qa委員会                                                                                                                                受講者数
                                                               iso9001品質マネジメントシステムを構築し、品質保証活                     スクール名／年度
                                                                                                                                2010年度    2011年度      2012年度         2013年度          2014年度
                                                               動を展開しています。このシステム維持のためiso9001内
                     各部門長                                                                                    射出成形機     ｉ
                                                                                                                       ｓスクール        136      135         130            101                133
                                                                                スパイラルアップを
                                                               部監査員養成教育を実施し、維持管理、
                                                                                                             ダイカストマシン dcスクール        113      112         110            135                104
                                                               図っています。また、それぞれの事業部・関係会社間で品質
                                                                                                             工作機械      ncスクール       165      121         172            110                135
                      各部門                                      相互監査を行ない、是正処置・予防措置の水平展開を実施
                                                                                                             産業用ロボット ロボットスクール        32       50          52             42                  98
                                                               しています。



15   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                corporate social responsibility report 2015   16

                                                                                                                                                                                                                    共 生

                                       社会との共生
            共生                    お客 様とのかかわり／ 製 品の環 境 配 慮                                                                           調達先とのかかわり

                                                       （environmentally
             東芝機械グループは、より環境負荷の少ない製品をお客様にご提供するために、環境調和型製品                                                                             東芝機械グループの資材部門はcsr調達を推進するために、環境保全、調達、遵法を3大要素として取り組んでいます。
                                   の開発を積極的に進めています。
           conscious products：以下ecp）
                                                                                                                                    環境保全                             調達
           ecpの開発                                                                                                                             に基づき、iso14001システム等
                                                                                                                                    「環境保全マニュアル」                       当社は、人権に関する国際規範を理解し、基本的人権を
             新製品の開発段階から、環境への影響を事前に評                                               ecp                   評価           lca            により環境マネージメントシステムを構築し運用と管理を                               「東
                                                                                                                                                                     尊重することをはじめ、調達活動の基本方針等を定めた
             「製品アセスメント」
           価する        を実施し、環境負荷の低減                                                                                                  実施しています。                                    に則り活動しています。調達活動
                                                                                                                                                                     芝機械グループ行動基準」
                                                                                          認定
           を図っています。技術部門では、設計指針と3rを考慮                                                                                                          「グリーン調達推進規程」
                                                                                                                                     その中で、資材部門は          により                「購買管理規程」
                                                                                                                                                                     に関する手続きは      に定めて所定の調達部
                                                                             ecp認定申請
           した        に基づき、開発を進めています。
            「ecp設計ガイド」                                                                                                                                    「グリーン
                                                                                                                                    グリーン調達の推進を行なっています。具体的には          門が実施しています。
           完成後にecp認定申請書による認定を受けた製品                                                         製品アセスメント                                         を制定し当社の取り組み方針と調達に
                                                                                                                                    調達ガイドライン」                         東芝機械グループにおける資材調達方針は下記のとおり
           が、ecpとして登録されます。                                                                                                          関わる規制、取引先の環境評価を実施しています。          です。
             ecp登録された製品について、原材料情報、使用                                                                    ecp設計ガイド設計指針                グリーン調達の目的                        ● 品質・価格・納期および供給の安定性について公正な判

                                                                                                         1.省資源化                      東芝機械グループは、
                                                                                                                                              「かけがえのない地球環境を、健全       断により取引先を決定し、健全で最適な調達を目ざして
           情報からｃｏ２削減量が算出可能なものについては、                                                  3r
                                                                                                         2.原材料使用基準                  な状態で次世代に引き継いでいく」
                                                                                                                                                   という考えに基づき、環       います。
           ライフサイクルアセスメント
                       （life cycle assessment：                                     reduce
                                                                                                         3.梱包・包装の合理化
                の評価をしています。
           以下lca）                                                                  reuse                                            境に調和した商品作りのため、以下のとおり環境負荷の少       ● 複数社による品質・価格・納期の比較により取引先を決定
                                                                                                         4.易分離・易分解化
                                                                                   recycle                                          ない製品・部品・材料・原料の調達
                                                                                                                                                   （以下グリーン調達）
                                                                                                                                                            を推       します。
                                                                                                         5.再資源化
                                                                                                         6.情報提供                     進します。                            ● 最適なグリーン調達を常に目ざしています。

                                                                                                                                    ● 環境保全活動を推進している取引先から調達すること。      ● 資材部では国内外を問わず取引先から多くの資材調達情
           ecp・lca登録推移
                                                                                                                                            （原材料調達、製造、流通、消費、廃棄等の
                                                                                                                                    ● ライフサイクル                        報の提供を要望します。
                                  部門別年度登録件数                                                                               累計件数
                                  70                                                                                  426   450        における環境負荷の少ない製品・部品・材料・原料
                                                                                                                                    各段階）
                                                                                                                                                                     遵法
                                                                                                                                    を調達すること。
                 射出成形機
                                                                                                                              400                                         「購買管理規程」
                                                                                                                                                                      遵法対応は      に購買活動の基本を定め、
                                  60
                                                                                                               358
                                                                                                                                    環境保全活動を推進している取引先からの調達
                                                                                                                                                                     全グループ会社従業員に遵守徹底を教育しています。
                 ダイカストマシン                                                                                                     350               取引先の自主的活動であること
                                                                                                                                     環境保全に対する活動は、
                                                                                                         319                                                         教育と監査
                 押出成形機            50                                                                                                を基本としますが、必要に応じ改善活動のお手伝いをさせて
                                                   年度別各事業部の                  累計ecp登録件数                                        300                                              （年1回）
                                                                                                                                                                     ● 社内遵法教育の実施
                                                   ecp登録件数                                                                                また、
                                                                                                                                    いただきます。 グリーン調達に当たっては、iso14001
                 ナノ加工システム                                                                         253                                                                          （年1回）
                                                                                                                                                                     ● 調達内部監査の実施
                                  40                                                                                          250   外部認証取得をはじめとする、環境を配慮した活動に取り組
                 制御機器                                                                                                                                                           （都度）
                                                                                                                                                                     ● 社外講習会等への参加
                                                                                           201                                      まれている取引先からの調達を進めていきます。
                 工作機械                                                                                                         200                                    リスク管理
                                  30                                                170                               169            具体的には、iso14001等の外部認証取得、グリーン調
                                                    累計lca登録件数                                                                                                                   リスクマネージメントを実施し
                                                                                                                                                                      全社リスク管理の中で、
                 ハイエスト                                                       143                               143
                                                                                                                              150
                                                                                                                                    達、および環境保全活動に関する取引先の取り組みについ
                                                                                                         128                                                         対応しています。
                 不二精機             20                                   107                        105                               て評価・判定をします。
                                                                  84                         88                               100   環境負荷の少ない製品・部品・材料・原料の調達
                 tmeg
                                                                                     81                                                                                     全社規程
                                                                             58
                                  10                         51
                                                                       41                                                                                （商品に
                                                                                                                                     東芝機械グループは、調達品を品目特性で三つ                環境保全マニュアル
                                                        35                                                                    50
                 ecp累計                             24             23                                                                関わる材料等の調達品、生産活動に関わる調達品、文房具
                                         00        0    0    0                                                                                                             購買管理規程
                 lca累計             0                                                                                          0          に分類しています。
                                                                                                                                    等事務用品）
                                         02        03   04   05   06   07    08      09      10   11     12    13    14（年度）                                            グリーン調達推進規程               グリーン調達ガイドライン


           環境負荷低減の効果
         （１）
               ２０１４年度ｌｃａ評価実施案件の事例                                                                                                                              商品に
                                                                                                                                            文房具等
                  ①電動式射出成形機 ｅｃ３０ｓ
                                （ｅｃ４０ｎⅱ比）                                                                                                                      関わる
                                                                                                                                            事務用品
                                                                                                                                                              材料等の
                    製品重量２６％低減によりco2排出量1.45tの削減実績                                                                                                              調達品
                                                                                                                                                   調達品の
                    消費電力量５％低減によりco2排出量0.29t／年の削減実績
                                                                                                                                                   品目分類
                                  （ｔｖ８００比）
                  ②垂直多関節ロボット ｔｖｌ７００
                    製品重量３２％低減によりco2排出量0.02tの削減実績
                                                                                                                                                                                                               下請法講習会
                    消費電力量３２％削減によりco2排出量0.2t／年の削減実績                                                                                                 生産活動に関わる
                                                                                                                                                     調達品
         （２）
           当社の比較優位性                                                                                                                                                  取引先通報制度
                  当社製品は長年使用して頂ける製品が多く、使用年数が増加するほど比較機種に対するco2削減量が増加する。環境                                                                                                        「取引先通報制度」
                                                                                                                                                                      東芝機械グループでは       を社外に向け
               調和型製品への更新を定期的に実施することによりco2削減効果も増加する。                                                                                         東芝機械グループのグリーン調達品         た当社ホームページに設けています。



17   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2015   18

                                                                                                                                                                         共 生

                                     社会との共生
            共生                    株 主・投 資 家とのかかわり                                         従業員とのかかわり／人財育成

             さまざまな情報発信・相互交流を通じて、株主・投資家の皆様に東芝機械グループをご理解いただくよう努めています。                                                           「経営理念」
                                                                                           東芝機械グループは、公正な評価、処遇を行ない、働きがいのある職場を作り、         のもと
                                                                                                                                   「行動基準」 「 強み を持った
                                                                                                 をコンセプトとした人事制度を設けています。
                                                                                          人財を育成する」
           情報開示の基本方針                                      投資家とのコミュニケーション
             当社は、株主をはじめとして投資家や取引先、地域社会の                    当社は、株主総会が株主の皆様と直接コミュニケーション     技術者育成
           さまざまなステークホルダーの皆様に東芝機械グループの                     を図る場としての重要性を認識しています。             当社グループは、階層別・職種別・グローバル教育等を教育体系図に基づき実施しています。その中で、技術者については、今
           現状を正しくご理解いただくために、経営理念、行動基準、                     株主総会では、事業概況や事業計画、各種戦略を図示化      後、5年計画で営業や技能職へのローテーションを実施していきます。技術職への固定化を避け他の職種を経験することで、幅
           決算情報、財務情報など企業情報の適時・適切な開示に努                     し報告しています。                                                          また、技術職が営業・技能職と融合し、
                                                                                          広い知識と適性を有した技術者を育成し、当社技術と品質の向上を目ざします。                お客様の
           めています。                                          総会終了後には会社説明会と、沼津工場にて工場見学会      視点に立った製品を提供することで、満足度の向上につなげていきます。
             また、重要な会社情報が生じた際に、迅速・正確・公正な                   を実施し、出席された株主様には、普段目に触れることの少
                                                                                          技術者育成      技術者育成の課題を解決するために、現場実習、集合教育等を実施
           情報開示を行なうとともに、ホームページ上に投資家情報                     ない製品群をご覧になっていただくことで、当社製品がどの
           コンテンツを掲載し、事業運営上の情報開示も行なって                                      ご理解いただけるよう
                                                          ように社会発展に寄与しているかを、
           います。                                           努めています。                                営    業      営業技術                                製     造
                       ホームページにプレスリリースを
             新製品情報についても、                                   また、国内外の機関投資家の皆様に対しても、年２回の決
                                                                                                ●営業との連携強化                 技術の修得          ●製造との連携強化
           掲載し、迅速な情報提供に努めています。                                    ４半期決算公表後にミーティングを都度
                                                          算説明会とともに、
                                                                                              ●顧客情報の把握と共有化                             ・技術者を組立・電装等に派遣、
             なお、インサイダー取引防止のため厳格な情報管理を                     開催し、当社の状況をご理解いただいています。                                         幅広い技術・技能
                                                                                          ・技術者が営業に自社技術をプレゼン                             実習を通じてスキルアップ・
           行ない、開示前の事前情報漏洩防止にも努めています。                                         すべての株主様
                                                           一方、事業報告書・中間報告書を作成し、                                             の修得
                                                                                          することでスキルアップ・相互理解を図る                              相互理解を図る
                                                          に送付するとともに、ホームページに掲載することで、株主
                                                          や投資家の皆様に東芝機械グループをご理解いただけるよ
                                                          う、努めています。
                                                                                             採    用              育   成     技   術      評価・処遇                優秀技術者確立

                                                                                          優秀な人財の採用           技術・技能の伝承    若手・中堅層対象        賃金              当社技術の発展
                                                                                                               資格取得                   昇進・昇格基準             品質の向上
                                                                                                               語学教育                   キャリア形成

                                                                                                                           配   置
                                                                                                          スタッフ                                 サービス
            分類                      コンテンツ詳細                                                                              人財の見える化
                                                                                               ●スタッフとの連携強化                               ●サービスとの連携強化
            経営方針                    投資家の皆様へ                                                                              ローテーション
                                    中期経営計画                                                     ・人財育成のフォロー                               ・当社技術の優位性を伝達
                                    コーポレート・ガバナンス                                              ・事業運営の進捗フォロー                              ・顧客情報の把握と共有化
                                    会社のリスク
            財務・業績・株式                業績ハイライト
                                    株式情報                                                  海外留学制度の実施
                                    株主総会
                                                                         株主総会後の会社説明会の様子    語学力・異文化コミュニケーション力を培い、グローバル人財育成のため、海外留学制度を実施しています。実際に海外留学・
                                    財務データ
                                   ｉ
                                   ｒカレンダー
                                                                                          社内留学を経験した、物流管理課 木下一哉さんの報告書の一部をご紹介します。
            csrの取り組み                東芝機械のｃｓｒ
                                    東芝機械グループの概要
                                    社会との共生                                                 〜８２日間におよぶ、実りあるタイ工場ライフ〜                       ↓ローカルさん達とお食事、右端が木下一哉さん
                                    環境への取り組み
                                                                                                        ８２日間のタイ工場社内留学に
                                                                                            ２０１４年１０月〜１２月、
            irライブラリー                決算短信
                                    アニュアルレポート                                              行ってきました。
                                    有価証券報告書、四半期報告書
                                                                                            留学準備として、相模工場現場研修、英語力強化に向
                                    決算説明会資料
                                    会社案内                                                   けた約１ヶ月間のフィリピン留学も体験しました。
                                    事業報告書                                                          ローカル従業員への玉掛け、
                                                                                            留学目標として、           クレーン         ↑サメット島
                                    公表資料
                                                                                           運転の基礎教育、工場での製品、部品搬送業務指導など （koh samet）で
                                    買収防衛策
                                    業界景況推移                                                 を掲げました。どうしたら現地の人に理解してもらえる
                                    コーポレート・ガバナンス報告書                                        か、興味を持ってもらえるかという事を常に考え、時には
            irニュース                  随時更新
            プレスリリース                 随時更新
                                                                                           身振り手振りを加えながらの教育・指導になりました。
                                 当社ホームページの投資家情報と掲載コンテンツ               東京証券取引所での決算説明会の様子




19   corporate social responsibility report 2015                                                                                           corporate social responsibility report 2015   20

                                                                                                                                                                                    共 生

                                     社会との共生
            共生                    従 業 員とのかかわり／ダイバーシティ                                                    安全と健康

           ダイバーシティへの対応                             男女ともに働きがいのある職場作り                                                       その機能を強化するため、今後も全グループ一丸となって活動の活性化を図ります。
                                                                                                          安全と健康管理は経営の基盤であり、


                                                                                                         労働災害の発生状況とその防止                                   リスクアセスメントを柱
                                                                                                                                          理水準のレベルアップを図るために、
           人権尊重の方針
                                                                                                          東芝機械グループの労働災害発生率は、全国の全産業・       に日常的な安全活動を積極的に推進し、全員参加のもと安
                  「東芝機械グループ行動基準」
             東芝機械は、               そのもとで基本的人権および個人の多様性を尊重し、
                               を定め、                      ワーク・ライフ・バラ
                                                                                                                                ２０１４
                                                                                                         製造業と比較すると、低い水準で推移していますが、                          グループ各社において
                                                                                                                                          全衛生活動を展開しています。同様に、
           ンスの実現を支援することを方針としています。
                                                                                                               「ゼロ災」
                                                                                                         年度においても   を達成するに至りませんでした。        「oshms」
                                                                                                                                          も     の手法を活用した運用を展開してまいります。
             ● 各国・各地域の法令等を踏まえ、人権に関する様々な国際規範を理解し、基本的人権を尊重します。                                                          リスクアセスメントを活用した不
                                                                                                         ２０１５年度災害ゼロに向け、
              また、児童労働、強制労働を認めません。                                                                        安全行動、不安全状態の発見とその排除をさらに進めると       地域社会への取り組み活動
             ● 東芝機械グループにおいて、基本的人権を侵害する行為があった場合には、適切な措置を講じます。
                                                                                                         ともに、職場における標準作業の見直しや、標準作業の徹底      <資格取得>
              また、調達取引先においても、基本的人権を侵害する行為が認められる場合は、改善を求めていきます。
             ● 人権尊重のため、
                                                                                                         を含めた安全衛生活動に積極的に取り組み、
                                                                                                                            「安全第一」
                                                                                                                                 を           静岡県労働基準協会連合会が実施している各種
                                                                                                                                          （公社）
                       関連するステークホルダーと対話を進めます。
             ● 創造的、効率的に業務を遂行できる環境を整え、           （仕事と生活の調和）
                                     ワーク・ライフ・バランス        の実現を支援します。                                      最優先に安全・安心な職場環境づくりを推進します。         技能講習について、実技会場の提供および実技指導員を派
             ● 安全で快適な職場環境を実現するよう努めます。                                                                                                     遣し、資格取得事業に協力しています。
                                                                                                         労働安全衛生マネジメントシステムの推進              <献血>
                                                                                                          安全と健康の確保は企業活動と不可分の関係にあること        赤十字血液センターが行なっている血液事業の一つであ
           育児・介護に関する制度と活用状況
                                                                                                         を認識し、労働災害の防止と健康づくりに努めるとの理念に                  ２０１４年度は、沼津工場、相模
                                                                                                                                          ります献血に毎年協力して、
             過去5年間において、女性従業員の育児休業取得率は100％であり、育児休業からの復職率もおおむね100％を達成してい
                                                                                                                        「ｏｓｈｍｓ」
                                                                                                         より、沼津工場、相模工場において     （ｊｓｈａ方式
                                                                                                                                ｉ         工場、御殿場工場の全工場にて、年２回実施しました。今後
                                                     ワーク・ライフ・バランスを支える
           ます。また、短時間勤務制度のほか、本人からの申し出によって残業を免除する制度も整備し、
                                                                                                                           の適格認証を取得
                                                                                                         適格労働安全衛生マネジメントシステム）              も身近でできるボランティア活動の一つと捉え、継続して実
           制度を整えています。
                                                                                                                          さらなる安全衛生管
                                                                                                         しています。内部監査の結果を踏まえ、               施してまいります。
                                                    2010     2011      2012        2013     2014
            育児休業取得者 ※1                               3       （1）
                                                             7          （1）
                                                                       10           4            4
            育児休業復職率                                 100%     100％      100％       100％          75％ ※2
            介護休業取得者                                  0        1         0           0            0
            短時間勤務制度利用者                               0        0         3           4            3
                                                                 （
                                                               ※１.   内は男性
                                                                     ）        ※２.海外帯同に伴う自己都合退職1名あり


           育児と両立しやすく長期継続しやすい仕事環境
                               （男性：20.5年、女性：19.5年）
             2014年度の平均勤続年数は20.4年                 であり、長期にわたり腰を落ち着けて働く従業員が多いこ                                          内部監査        （玉掛け）
                                                                                                                              技能講習             （フォークリフト）
                                                                                                                                            技能講習                                      献血

           とが当社の特徴となっています。
             また、過去５年間において、出産・育児を理由とする退職者はおりません。
                                                                                                         心とからだの健康づくり
                                                                                                                    すべての従業員が自らの心身の健康を維持しながらその能力を十分に発揮できるよう、
                                                                                                          東芝機械グループでは、                                     「心とからだ
                                                    2010     2011      2012        2013     2014
                                                                                                               に取り組んでいます。
                                                                                                         の健康づくり」
            退職者 ※３                                   （2）
                                                    13       21
                                                              （4）      （4）
                                                                       9           （2）
                                                                                  12         （4）
                                                                                            15
                                                                                                                            （管理職・新入社員・年齢別等）
                                                                                                          メンタルヘルス対策としては、階層別教育                             自らのストレスマ
                                                                                                                                          、各職場への巡回セミナー等により、
            うち、出産・育児を理由とした退職者                        0        0         0           0            0
                                                                                                                                                         また、従業員が気軽に
                                                                                                         ネジメント、周囲への気配りや職場でのよいコミュニケーションづくりができるよう指導を行なっています。
                                                                                            （
                                                                                          ※3.    内は女性
                                                                                                 ）
                                                                                                         相談できるよう相談窓口を設置し、産業医や健康管理スタッフが随時対応しています。
           多様な人財の活躍推進                                                                                     定期健康診断の有所見者に対しては、産業医・看護師による個別保健指導を行なうとともに、当社独自の健康管理区分による
             性別、国籍、年齢等にとらわれない人物本位の採用、各人の適性に応じた適材適所の職場配置を推進しています。                                         就業上の措置を行ない、職場における健康管理に配慮しています。

                                                    2010     2011      2012        2013     2014                              「ヘルシー週間」
                                                                                                          健康づくりのための行事としては、年に２回、      （構内ウォーキングと従業員食堂でのヘルシーメニューの提供）
                                                                                                                                                                 を

            外国人従業員                                   6        8         7           7           10                             また、職場別健康教育、
                                                                                                         実施し、各工場で多くの従業員が参加しています。         ポスター掲示・イントラネット等による健康情報の提供
                                                                                                         も行なっています。

              活躍する                                       タノク アリサです。タイ王国のバンコクから来ました。学生時代は機械工
                                                    こんにちは、
                                                                             （人工知能）
                                                    学を専攻しロボット工学を研究しました。身につけたai    や画像処理などの
              女性従業員の声
                                                                     ３ｄビジョンを用いて容器のピッキングを行な
                                                    専門的なスキルを活かして、私は現在、
                                                    うロボットプログラムの開発を行なっています。ユーザーフレンドリーな操作性に加え、
                                                    長時間の使用に耐えうる安定性を持つプログラムを開発しています。顧客の要求事項

                 ロボット制御技術担当                         を支援するためのロボットプログラムの開発もまた、私の仕事です。将来は、探知、特
                  タノク アリサさん                         定、検査をロボットが行なうためのビジョンシステムを開発したいと考えています。
                                                                                                               メンタルヘルス対策       ヘルシーメニュー          熱中症対策教育                  構内ウォーキング




21   corporate social responsibility report 2015                                                                                                      corporate social responsibility report 2015   22

                                                                                                                             共 生

                                     社会との共生
            共生                    地 域 社 会とのかかわり

             地域社会との連帯と強調を図るという事業行動基準に基づき、地域社会へのさまざまな協力活動を行なっています。
                                                                また、自   自治体や加入団体主催による環境行事への協力
           治体や公益法人、npoなどが運営している各種協議会へ積極的に参加しています。
                                                                       ぬまづフリーマーケットフェスティ
                                                                       バル＆消費生活展への参加
           工場周辺の美化ボランティア活動
                                                                        静岡県産業廃棄物協会会員と
             東芝機械グループの工場周辺の環境美化ボランティア活動を継続的に行なっています。今年度も各拠点で多くの従業員が参
                                                                       して、会員企業や家庭からの供出
           加しました。
                                                                       品を会場にて販売しています。売
                                                                                「愛の都市
                                                                       上金は毎年静岡新聞社
                                                                         に寄付しています。
                                                                       訪問」




                                                                       富士山の植樹活動
                                                                                   （npo
                                                                        富士山ナショナルトラスト
                                                                         が主催する富士山の植樹活
                                                                       法人）
                                                                       動に毎年参加しています。
                                                                        宝永噴火によって、大砂礫地と
                                                                       なった富士山東南麓の崩壊を緑化
                                                                       によって防ごうという運動です。
                                                                        今回は御殿場口の植樹大会へ
         シニアボランティア団体                                                   28名が参加しました。
                      への支援
         「蔵前理科教室ふしぎ不思議」
             近年、科学技術創造立国の基盤として、子供たちに観察や
           実験などの体験を通して科学的な見方や考え方を養うことの                                 しずおか未来の森サポーター
                                 シニアボ
           大切さが指摘されています。東芝機械グループは、                                      オフィスでできる森林への貢献
                 「蔵前理科教室ふしぎ不思議
           ランティア団体                  」
                             （以下くらりか）                                             「ふじのく
                                                                       として、芝浦セムテックが
           の児童向け理科教室を支援しています。                                          に森の町内会間伐に寄与する紙」
             くらりかでは、遊びの側面も加味した寺子屋方式の理科教                                の利用を開始しました。
           室を小学校や児童館等で開催しています。少しでも多くの児童                                ※本仕組みを利用することで、未
           に理科好きになってもらうため、グループ毎に助手がつき、身                                 利用森林資源の地産地消が促
                    なぜそうなるのかを、楽しくみんなで学習
           近な材料で工作をし、                                                   進されます。
           します。完成した作品は自宅に持ち帰ることができます。


           東海大学フォーミュラ大会
                                          で、当社が
             2014年末の「formulasaeaustralasia」
                                                                       ライトダウンキャンペーンへの参加
           スポンサーとなり東海大学のフォーミュラカーに当社名の
                                                                             「ライトダウンキャ
                                                                        環境省主催の
           ステッカーを貼付し参戦してもらうことが実現しました。
                                                                           への参加をしています。
                                                                       ンペーン」
             きっかけは、2014年の当社内覧会のソリューションフェア
                                                                       今年度は各拠点で１９時以降の一
           セミナーで、元東海大学工学部教授の林義正工学博士を講
                                                                       斉消灯を実施し、エネルギー問題
                         ル・マン24時間レースに世界
           師に招いたことです。林教授は、
                                                                       への意識を高めました。
                               プラスチック部
           で初めて学生を率いて参戦したことで知られ、
           品による軽量化等、当社の技術に大変興味を持っていただき
           ました。その後も継続的に親交を深め、当社が「formula
                          への協賛を決定しました。
           sae australasia」




23   corporate social responsibility report 2015                                               corporate social responsibility report 2015   24

                                                                                        共 生                                                                                                 環 境

                                     社会との共生                                                                      環境への取り組み
            共生                    地 域 社 会とのかかわり                                                 環境             環境保全活動の歩み

           加入団体および寄付・協賛                                                                                   ◆主な活動および社会からの評価                                   ◆主な設備改善

                                                    環境に関する主な加入団体一覧                            1996   iso14001認証取得（沼津事業所）                    1996   最終放流口に自動遮断装置設置 （沼津事業所）
                                                                                              1997   6価クロムモニタリング開始  （沼津事業所）                 1997             （沼津事業所）
                                                                                                                                                   6価クロム観測井戸設置
            静岡県環境保全協会                              理事       エコネット沼津             副会長
                                                                                              1997   iso14001認証取得（御殿場・相模事業所）                1997   熱処理炉の廃止（相模事業所）
            静岡県産業廃棄物協会                             東部支部役員   省エネ推進ネットワークぬまづ      会長            1997   新環境ボランタリープラン策定                         1997   半導体用スクラバー更新（沼津事業所）
            沼津地区環境保全協議会                            理事       高座地区河川をきれいにする会      理事            1998   神奈川県環境管理事業所認定    （相模工場）                1997   防音壁設置（沼津事業所 変電所）
            狩野川水系水質保全協議会                           幹事       座間工業会               副会長           1998   環境総点検実施  （地下水、土壌調査）（沼津・御殿場・相模事業所）      1998   工程系廃水処理場の2段処理化（相模事業所）
                                                                                              1998   塩素系有機溶剤  （3物質）観測井戸によるモニタリング開始（沼津事業所）   1998   電動バキュームカー採用
            黄瀬川地域地下水利用対策協議会                        理事       神奈川県環境保全協議会         理事
                                                                                              1999   電気使用合理化委員会より最優秀賞受賞    （相模事業所）          1998   食堂排水の活性汚泥処理方法の改善 （相模事業所）
            静岡県計量協会                                         座間市地下水保全連絡協議会       副会長           1999   ペットボトルリサイクルユニフォームの採用                   1998   上流部監視装置設置（油水分離槽、沼津事業所）
            ふじさんネットワーク                             正会員      厚木地区廃棄物対策協議会        理事            1999   産業廃棄物適正処理推進功労者知事褒賞受賞     （本社工場）        1998   工程系廃水処理場の最終放流口にｐｈ計設置（相模事業所）
            日本作業環境測定協会                                      神奈川県環境保全協議会県央地区部会   理事            1999   iso14001認証を統合（本社工場、御殿場工場）              1999   廃棄物焼却炉の廃止（本社工場）

            ぬまづ森づくりの会                              会長       静岡県環境カウンセラー協会       幹事            2000 「環境報告書」  の発行開始                           2000   街路灯をナトリウム灯に変更
                                                                                                               （本社工場、御殿場工場、相模工場）
                                                                                              2000 iso14001認証を統合                            2000                        （本社工場）
                                                                                                                                                   鋳型の乾燥装置をガス間接式熱風発生装置に変更
                                                          寄付・協賛                               2000 非塩素系切削剤への本格的な転換開始
                                                                                              2000 第3次環境ボランタリープラン策定
            不法投棄原状回復基金                                                  （東工大obによる会）
                                                             くらりか協賛：蔵前工業会         による
            沼津エコ活動コンテスト                                      小学校児童への理科教室                                        を制定、
                                                                                              2001 「グリーン調達ガイドライン」  グリーン調達取引先調査の開始           2001   作動油配管地中埋設部の二重構造化、u字溝による配管保護
                                                                                              2001 植林ボランティア活動で感謝状受領                         2001             （本社工場 鋳物工場）
                                                                                                                                                   低周波騒音感知器を設置
            座間市地下水保全協力金                                      東海大学フォーミュラ大会協賛
                                                                                              2002   環境配慮型製品設計ガイド制定                         2002 防液堤設置（相模工場 工程系廃液処理場）
                                                                                              2002   静岡県知事環境保全功労者知事賞受賞   （本社工場）                                         （本社工場）
                                                                                                                                            2002 廃棄物ステーションの統合とrcステーションの設置
                                                                                              2002                 （東栄電機
                                                                                                     iso14001認証範囲を拡大    （株）（株）
                                                                                                                           ・ 不二精機製造所）       2002 高圧ガス貯蔵所にスプリンクラーと防護壁設置
           環境標語・ポスターの優秀作品紹介                                                                   2002   内覧会にて近隣住民説明会開催  （本社工場）                 2002 シリンダーキャビネットに緊急排気装置設置
             東芝機械グループでは、環境月間行事の一環として、環境標語・ポスターを広く募集しています。その中で優秀作に選ばれた                         2003                 （東芝機械成形機エンジニアリング
                                                                                                     iso14001認証範囲を拡大                ）
                                                                                                                                  （株）
           作品を紹介します。                                                                          2003   海外製造現地法人東芝機械        開所
                                                                                                                    （上海工場）

                                                                                              2004                 （東京本店、関西支店、中部支店）
                                                                                                     iso14001認証範囲を拡大                                   （東栄電機
                                                                                                                                            2004 エスコ事業導入     ）
                                                                                                                                                           （株）
                                                                                              2004   富士山植樹祭への参加開始
           環境標語           全社環境保全責任者賞：子供とつなぐ手 未来の手 みんなで守ろう地球の資源
                                                                                              2004              （上海工場）
                                                                                                     iso14001認証取得
                                 優秀賞：環境を守る・育てる意識と知識 次代に渡そうみどりの地球
                                                                                              2005 近隣住民環境対話集会を開催  （本社工場）                    2005   工程系廃液処理場設備改修実施（相模工場）
                                 優秀賞：地球にやさしい機械の開発、企業の未来が見えてくる                                 2005 環境活動に対する表彰を三島市より授与   （東栄電機(株)）           2005   屋根に遮熱塗装開始（相模工場 第7工場 ）
                                                               みんなで実行エコ活動！
                                 優秀賞：小さなエコをこつこつ実行、積もれば得られる大きな利益、                              2005 クールビズ活動展開  （東京本店）                        2005          （相模工場）
                                                                                                                                                   鉛汚染土壌の復元
                                                                                                                （2004年度版、3回目の更新審査）
                                                                                              2005 iso14001更新審査実施
           環境ポスター
                                                                                              2006 第4次環境ボランタリープラン制定                         2006   相模工場7工場事務所解体に伴いアスベストの撤去
                                                                                                                 （芝浦システム
                                                                                              2006 iso14001認証範囲を拡大     （株））                 2006   工場屋根に遮熱塗装実施               （株）
                                                                                                                                                              （東芝機械成形機エンジニアリング ）
                                                                                              2006 ソリューションフェアで従業員家族および近隣住民等の                2006              （東栄電機
                                                                                                                                                   電力のデマンド監視を開始    （株））
                                                                                                     工場見学受け入れと環境情報の提供 （本社工場）

                                                                                              2007 ソリューションフェアで近隣住民等の工場見学受け入れと                          （東芝機械成形機エンジニアリング
                                                                                                                                            2007 エスコ事業導入                ）
                                                                                                                                                                      （株）
                                                                                                    環境情報の提供 （本社工場）

                                                                                              2008 iso14001更新審査実施（2004年度版、3回目の更新審査）         2008                           （本社工場）
                                                                                                                                                   地中埋設保管のシアン汚染土壌を産業廃棄物として処分
                                                                                              2008 「かながわ地球環境賞」  受賞（相模工場）                    2008   相模工場食堂棟解体に伴いアスベストの撤去
                  全社環境保全                                                                      2008 日本環境認証機構より  「12年継続賞」 を授与
                  責任者賞                              優秀賞       優秀賞      佳作       佳作
                                                                                              2009   神奈川県環境保全功労賞受賞（相模工場）                    2009   特別高圧変圧器2基を1基に集約（相模工場）
                                                                                              2009   電気使用合理化最優秀賞を受賞（御殿場工場）                  2009                       （本社工場）
                                                                                                                                                   pcb廃棄物の高圧コンデンサーの処分を開始

           ステークホルダーとのコミュニケーション                                                                                   に認定
                                                                                              2010 「しずおか未来の森サポーター」      （株）
                                                                                                                    （東芝機械 ）                 2010   照明設備のled化の本格的開始
                                                                                              2010 第4次環境ボランタリープランを延長
                             ホームページでcsr報告書の開示を行なっています。
             当社では、外部への情報公開として、                       また、グループ内へのコミュニケー
                                                                                              2011                （2004年度版、
                                                                                                     iso14001更新審査実施       ４回目の更新審査）         2011 太陽光＆風力発電照明の設置（本社工場）
           ションツールとして、環境コーナーの設置、csr報告書の発行、社内ネットワークによる最新情報の提供を行なっています。汚染                                                                      2011 みどりのカーテン設置開始
           発生時の対応等早急な開示が必要な情報は、引き続きホームページ等で公開してまいります。                                         2012   沼津市緑のカーテン写真コンクール 団体の部3位入賞   （本社工場）   2012     設備機械の稼働状況監視システムによる監視を開始（本社・相模工場）
                                                                                              2012   第5次環境ボランタリープラン策定                     2012         （外注者詰め所）
                                                                                                                                                   老朽化施設       の解体と事務所集約（本社工場）
             csr報告書に対して以下のご意見がありました。今回対応できなかったものについては検討し改善していきます。
                                                                                              2012   iso14001認証範囲を拡大（東北支店、高崎・静岡・広島・尾道営業所）
           1. 社会貢献活動は年に何回くらいやっているのか。今回紹介してもらったもの以外にやっているのか。                                   2012   海外製造現地法人              子会社化
                                                                                                               （インド・チェンナイ工場）
                                                                                              2012              （インド・チェンナイ工場）
                                                                                                     iso14001認証取得
           2. 製品ごとのエネルギー使用量がもっとよく知りたかった。
                                                                                              2013 「環境報告書」から
                                                                                                           「csr報告書」へ改題し発行開始                 2013   pcb廃棄物の高圧コンデンサーの処分実施
           3. 製品に関するｌｃａの評価について、代表的な製品における評価結果を確認したい。
                                                                                              2013 「エネルギー管理優良事業者」表彰（沼津工場）                           （株）
                                                                                                                                                    （  不二精機製造所、東栄電機  ）
                                                                                                                                                                   （株）
           4. 製品が廃棄されるまでの工程などが知りたい。                                                           2013 海外製造現地法人 （タイ工場）開所

                                    コスト面は載っていなかったので確認したい。
           5. 各有害物質の消費量のデータは掲載されていたが、                                                         2014 ｉｓｏ14001更新審査実施       ５回目の更新審査）
                                                                                                                （2004年度版、                   2014              （沼津工場・相模工場）
                                                                                                                                                   高効率コンプレッサの導入
                                                                                              2014 「しずおか未来の森サポーター」  に認定      （株）
                                                                                                                      （芝浦セムテック  ）           2014                  （沼津工場）
                                                                                                                                                   地下水利用によるコンプレッサ冷却
           6. 製品の製造過程における環境配慮の実例を教えてほしい。
                                                                                                                                            2014   最終放流口へレーザー式油膜検出器設置（沼津工場・御殿場工場）

                                                                                              ※1999年より沼津事業所を本社工場、御殿場事業所を御殿場工場、2000年より相模事業所を相模工場に名称変更
                                                                                              ※2013年より本社工場を沼津工場に名称変更




25   corporate social responsibility report 2015                                                                                                              corporate social responsibility report 2015   26

                                                                                                                                                                                                                     環 境

                                           環境への取り組み
            環境                         環 境マネジメント                                                                       環境会計

             東芝機械グループは経営理念、環境基本方針および環境行動基準に基づき、環境方針を定め、グループで共有し、環境保全                                                    企業の事業活動に関わる環境保全活動のコストと効果を定量的に把握し、企業活動の指針として活用するために、環境会計
           に取り組んでいます。                                                                                                  を実施しています。
                                                                                                                       集計対象：東芝機械本体および国内関係会社６社                         ２０１４年４月１日〜２０１５年３月３１日
                                                                                                                                                                  対象期間：
           環境保全基本方針                                                                    環境保全行動基準
          １．かけがえのない地球 を､健全な状態で次世代に引き継                                                  1.環境への負荷の低減に役立つ研究開発、製品化に努めま     環境保全コスト                                                       （単位：千円）         マイナスは費用の減少を示す
           いでいくための環境づくりに積極的に貢献します。                                                      す。また、地球温暖化防止、資源の有効活用等のために、
                                                                                                                                     分    野                         内    容         投資額         当期費用           対前年度増減額
           環境に関する国際規格、関係する法令、協定、指針、自主
          ２．                                                                            すべての事業遂行過程においてエネルギー効率向上、省                    ①公害防止コスト              大気、水質、土壌汚染など               0          89,581           5,747
           基準等を遵守します。                                                                                                    事業
                                                                                        資源・再資源化等に積極的に取り組みます。            エリア内         ②地球環境保全コスト       ※2
                                                                                                                                                                オゾン層保護など
                                                                                                                                                           温暖化防止、                 65,221         33,292           2,197
           優れた環境調和型製品の開発・提供を通じて社会に貢献
          ３．                                                                           2.環境に関する方針・計画の実施にあたり、日常活動として     コスト※1
                                                                                                                                     ③資源循環コスト              資源の有効利用、廃棄物減量化など           0         104,416          -1,008
           します。
                                                                                        取り組み、継続的改善を図ります。                                           環境負荷低減①〜③小計                    65,221        227,289           6.936
           事業活動における環境への負荷の低
          ４．                                                                                          その記録を適切に保存しま
                                                                                       3.定期的に測定･点検を実施し、                          上下流コスト                    グリーン調達、
                                                                                                                                                                 リサイクルなど              0              9,460        1,076
                                                             経営理念
           減に積極的に取り組みます。
                                                                                        す。不適合を発見した場合は、速やかに是正し、事故予防               管理活動コスト                   監視・測定、環境教育など               0          97,619          -1,184
                                                           環境保全基本方針
                                                                                        措置を講じます。                                 研究開発コスト※3                 環境調和型製品開発など                0       1,096,854          45,728
                                                           環境保全行動基準                                                              社会活動コスト                   緑化、情報開示など                  0          10,106           3.745
                                                                                       4.新規立地・再配置、設備投資､製品企画・開発設計、新規
           ※環境方針についての詳細は                                    環境方針   ※
                                                                                        部品・原材料の購入等にあたり、環境への負荷を低減する               環境損傷コスト                   土壌汚染修復など                   0                109           -8
            ホームページを参照してください
                                                                                        ため適時かつ適切にアセスメントを行ないます。                                        合    計                      65,221      1,441,437          56,293

           環境マネジメントシステムの強化                                                             5.国や地域の法令等により使用・排出等に制限がある物質     ※1 事業エリア内コストは、環境保全の各施策の継続的推進と運用の効率化を図りましたが、修繕費などが増加しました。
             グループ一体となった取り組みを実施するため、国内では                                                 はできる限り使用しません。当該物質を使用する場合は、                  エアコンプレッサのインバータ化・照明のｌｅｄ化などの投資額が増加要因です。
                                                                                                                       ※2 地球環境保全コストは、
           1996年に本社工場でiso14001の認証を取得して以来、生                                              最良の技術をもって環境への影響を最小限にとどめるよ      ※3 研究開発コストは、環境調和型新商品開発などエネルギー・環境をキーワードに積極的に取り組んだ結果、増加しました。
           産拠点、営業拠点、
                   グループ会社についての認証範囲の統合                                                   う努めます。
                                                                                       6.環境活動に関する社外への十分な情報開示等、良好なコ     環境保全効果                                                              （単位：千円）        マイナスは減少を示す
           と拡大を進め、環境マネジメント体制の強化を図っています。
                                                                                        ミュニケーションの維持に努めます。                        分   野                              内    容                 2014年度             対前年度増減
                                                                                                                                                                                                                （単位：千円）
             海外では2004年に上海工場、2012年にインド工場で認
                                                                                                                                実質効果※4               電力量や水道量などを直接金額換算できるもの                  43,148              9,462
           証取得しました。タイ工場では２０１５年４月認証取得に向け
                                                                                       内部監査                                 みなし効果         ※5
                                                                                                                                                     環境負荷を金額換算したもの                         274,263             -17,195
           て現在準備中です。
                                                                                        各事業部ごとに監査チームを結成し、年1回、全事業部と
                                                   社   長
                                                                                                                       ※4 実質効果
                                                                                       全社の監査を約2カ月かけて実施しています。
                                                                                                                        前年度に対し、電気料金や廃棄物処理費用などの節約または改善効果金額と有価物売却益の合計金額です。
                                              生産本部
                                                                                        2014年度は内部監査員養成教育を実施し、新たに23名が
                                                                                                                       ※5 みなし効果
                                                                                                  （全構成員比６．
                                                                                       内部監査員となりました。      ９％が内部監査員）
                                                                                                                                       （米国産業衛生専門家会議で定めた物質ごとの許容濃度）
                                                                                                                        環境法令基準とａｃｇｉｈ-ｔｌｖ                            カドミウム換算した物質ご
                                                                                                                                                                をもとに、
                                                                                                                                 カドミウム公害の賠償費用を乗じた金額を算出しました。大気、水域、土壌などへの環境負荷の削減量
                                                                                                                       との重み付けを行ない、
               沼


                     御 殿 場 工 場


                                 相


                                       営




                                                             上




                                                                               タ イ 工
                                                                   イ ン ド 工 場
                                            グループ会社6社




                                                                                       環境教育・訓練
               津 工




                                 模 工


                                       業




                                                             海 工




                                                                                                                       を前年度比で示すとともに、金額換算して表示することで、異なる環境負荷を同一の基準で比較することを可能にしました。
                                                                                        階層別教育と職能別教育に大別し、それぞれに対応した
                                       拠




                                                                                                    また、経営層向けの環境講演
                                                                                       教育や訓練を実施しています。                  環境負荷増減の内容
                                                                               場
               場




                                 場




                                                             場
                                       点




                                                                                                                                                                                           （単位：千円）        マイナスは減少を示す
                                                                                       会の開催、環境関連の資質も含んだ資格認定制度の運用な                     項 目                        対前年度比環境負荷低減量                 対前年度比増減
                国内iso14001システム範囲                              海外生産会社
                                                                                       どレベルアップに努めています。                              （原油換算）
                                                                                                                                エネルギー                                   -122 kl                 -34,109
           環境法令の遵守                                                                      また、緊急時に備えた対応訓練では、緊急処置の手順・体                    廃棄物                              -148 ton                      -3,589
             環境法令を遵守することはもちろんですが、各生産拠点                                                 制･対応設備や緊急事態の想定の適切性、発生の時間帯や                        用水                             -84千ｍ 3
                                                                                                                                                                                                     -7,606
           では、法律の規制よりも厳しい自主管理基準値を設定し、大                                                 季節の違いへの対応など、多方面から検証し、緊急時への対                    合        計                                                -45,304

           気・水域への排出による環境事故を未然に防ぐよう努めて                                                  応方法のさらなる改善を進
           います。環境施設の巡視による管理状況の確認を行なうと                                                  めています。2014年度よ                    効果については、統一的な基準が定められていないため､環境負荷低減効果を物量表示するとともに､金額ベースで算出
           ともに、届出や報告、基準の遵守については、各生産拠点の                                                 り、営業職向けにエコ運転                    することを基本としています。
           管理部門からの都度報告、年度末の報告に加え、内部監査                                                  の講習会を開始しました。                                                           １，
                                                                                                                        ２０１４年度環境保全コストは、環境調和型製品の研究開発などに積極的に取り組み、 ４４１百万円となり前年度に比べ
           時にも適正に行なわれていることを確認しています。法規制                                                                                  ９％増加しました。実質効果は省エネ施策の効果などにより前年度より９．
                                                                                                                       ３．                                ４百万円増加しました。みなし効果は排水関係の
           の動向等については、グループ内で情報を共有し、必要に応                                                 環境関連資格の取得                                    １７百万円減少しました。
                                                                                                                       負荷が減少し、前年度に比べ、
           じて従業員への教育等を実施しています。
                             ２０１４年度は環境                                                  各生産拠点では、大防法、水濁法、騒音・振動規制法、廃      環境負荷は、省エネ施策・節約などにより、原油換算で１２２ｋｌ削減、金額では契約電力の低減を含め、前年度に比べ３４百
           に関わる法令違反はありませんでしたが、灯油の流出による                                                 掃法、地域条例への対応と管理レベルの向上を図るため、該                            きめ細かな管理などにより前年に比べ減少し、全体では４５百万円削減し
                                                                                                                       万円削減しました。廃棄物、用水は、量・金額とも、
           環境事故が1件発生しています
                        （30頁）
                            。                                                          当する資格の計画的取得に取り組んでいます。           ました。東芝機械グループは、環境負荷の低減を目ざし、効率的な環境保全活動を継続して進めます。



27   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2015   28

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環 境

                                                              環境への取り組み
            環境                                           環境ボランタリープラン                                                                                                                                                                          資源の有効利用と各種汚染防止の取り組み

             製品開発、製造、
                    サービス活動に伴う環境負荷を削減するため、当社の自主的な取り組みである環境自主行動計画
                                                              （環境ボラ                                                                                                                                                                           資源の有効利用の取り組み
                  を策定し、活動してまいりました。2012年度に第5次ボランタリープランとして、2013年から2015年を最終年
           ンタリープラン）                                                                                                                                                                                                                           ・東芝機械グループの廃棄物総排出量は、2015年までに2002年度の30％以上削減する計画で推進しています。
           度とする目標値を設定し、達成に向け継続的な活動を行ないました。                                                                                                                                                                                                    ・2014年度の東芝機械グループの廃棄物総排出量は3,747トンで、2002年度と比較して41.8％削減できました。最終処分
                                                                                                                                                                                                                                               量は3.6トンで廃棄物総排出量の0.1％でした。なお、廃棄物総排出量の上位は、鋳物廃砂39％、金属くず21％、木くず14％
           第5次環境ボランタリープランの推移
                                                                                                                                                                                                                                               が3位までを占めており、排出量、比率とも大きな変化はありませんでした。
                                                                                                                                                                                   2014年度の活動
                      取り組み項目                                                            2015年度到達目標                                                                                                                                            ・2014年度の機械加工により排出される鋳物ダライ粉は、2013年度より相模工場の主な加工機械を沼津工場に移転したた
                                                                                                                                                             目 標                                実        績                   達成度
                                                                                                                                                                                                                                               め、相模工場の発生量が減少しました。分別徹底の継続などにより、工程内リサイクル量は1,236t、鋳物材料に占める割合は
            環境調和型製品の提供                                        環境調和型製品の売上高比75％                                                                                 73％                               79.3％                         達成
                                                                                                                                                                                                                                               8.1%で前年度とほぼ同じ水準でした。
            地球温暖化の防止                                                      （1990年基準）
                                                              エネルギー起源co2排出量       の15％削減                                                                   13％削減                          （23,341t） 達成
                                                                                                                                                                                    35.8％削減
                                                                    （2002年基準）
                                                              廃棄物総排出量       の30％削減                                                                     28.0％削減                                （3,747t）
                                                                                                                                                                                        41.8％削減                               達成
            資源の有効利用
                                                              廃棄物最終処分率を0.5％以下                                                                                 0.5％                        0.10％
                                                                                                                                                                                              （3.6t）                          達成
                                                                                                                                                                                                                                              各種汚染防止の取り組み
                                                                                                                                                                                                                                              ● 大気汚染物質・ｖｏｃ・水質汚濁物質の排出
                                                                             （2000年基準）
                                                              大気・水域へのprtr物質排出量       の80％削減                                                                82％削減                             （13.4t）
                                                                                                                                                                                         84.3％                                達成
            化学物質の管理                                                                                                                                                                                                                                        ばいじん、窒素酸化物、硫黄酸化物とも大きな増減はありませんでした。
                                                                                                                                                                                                                                                大気汚染物質の排出量は、                               また、沼津工場の鋳物溶
                                                                           （2000年基準）
                                                              大気・水域への化学物質排出量       の45％削減                                                                  46％削減                              （60.1t）
                                                                                                                                                                                        39.2％削減                              未達成
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ｖｏｃ規制対象の沼津工場の塗
                                                                                                                                                                                                                                              解炉や沼津・相模・御殿場工場のボイラー等全特定施設で排出基準・協定値を下回りました。
           2014年度の活動結果                                                                                                                                                                                                                        装施設では排出基準、沼津市協定値をクリアした状況を保っています。水質汚濁物質も大きな増減はなく、沼津・御殿場・相模
                                                 「大気・水域への化学物質排出量」
             東芝機械グループは、第5次ボランタリープランの2014年度の目標6項目中、              を除く5項目                                                                                                                                                                        工場および関連会社である不二精機において排出基準・協定値をクリアました。
           は達成できました。各施策を確実に実行し、環境負荷低減を推進します。                                                                                                                                                                                                  ● 騒音・振動・悪臭の発生状況


           環境調和型製品の提供                                                                                                        資源の有効活用                                                                                                            騒音・振動はグループ各社・工場の規制基準を全ての箇所・時間帯ともクリアしました。悪臭は規制された全ての対象工場

             ｅｃｐ製品の認定登録と拡販活動を積極的に推進した結                                                                                          廃棄物総排出量は、機械加工で発生するダライ粉の工程                                                                                     境界で基準を満たしていることを確認しました。
                                                                                                                                                                                                                                              ● 土壌・地下水汚染対策
                      ｅｃｐ認定製品は、
           果、目標を達成しました。       ６８機種を新規登                                                                                       内リサイクルの強化と鋳物廃砂削減策などにより、目標を
           録しました。                                                                                                            達成しました。                                                                                                            土壌汚染対策については、沼津工場第14工場の６価クロム汚染土壌について、周辺地下水のモニタリングを継続しており、
                                                                                                                                                                                                                                              汚染の拡大はありませんでした。
           地球温暖化の防止                                                                                                          化学物質管理                                                                                                           ●ｐｒｔｒ対象物質の低減対策
             設備加工機械の各種電力削減、led照明の導入拡大、高                                                                                         prtr物質を含有しない塗料への切り替え推進により、
                                                                                                                                                                                                                                                                  シンナー類のリサイクル、塗料の水溶性化などを継続的して推進しています。鉛に
                                                                                                                                                                                                                                                各工場でｐｒｔｒ対象物質の非含有塗料、
           効率空気圧縮機導入などの省エネ施策の継続的な推進に                                                                                         prtr物質の削減が進み目標を達成しましたが、化学物質排
                                                                                                                                                                                                                                                  プリント基板等のはんだ鉛フリー化を順次進めており、新製品は全廃しています。
                                                                                                                                                                                                                                              ついては、
             ｃｏ２排出量が抑制され、目標を達成しました。
           より、                                                                                                               出量では水溶性塗料への切り替えが進まず、未達成でした。                                                                                      ●ｐｃｂ含有電気機器廃棄物の保管状況                      ｐｃｂ廃棄物の保管台数
                          （%）
           環境調和型製品の売上高比率の向上                                                                                                  ｃｏ２排出量の削減
                                                                                                                                     （t）                               ※1
                                                                                                                                                                                                 ■ 電力 ■ 重油 ■ 灯油                                 ｐｃｂ含有電気機器廃棄物は、沼津工場で安定器２台を新たに           保管台数       10年    11年     12年     13年     14年
                                                                                                                                                                                                 ■ 都市ガス ■ lpg ― 削減目標
           100                                                                                                               40,000 36,335
                                                                                                                                                             34,700
                                                                                                                                                                                                33,428
                                                                                                                                                                                                                                              保管したため、合計で908台となりました。                    コンデンサー類     32      32      32      28      28
                            ― 実績比率                                                                                           35,000                                                                                                  30,885
            80              ― 目標比率
                                                                                                              79.3
                                                                                                                             30,000                                                                                         31,611              保管については、環境汚染を発生させないように、適切な措置           安定器等       891     895     897    878      880
                                                                                                                                       36,335
                                                                                 65                                                                          32,793
                                                                                                                             25,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                       合   計      923     927     929    906      908
                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                                                                              を継続します。
                                                                                                              73
            60                                                                   64                                          20,000                                                             24,692
                                              50                                                                                                                                                                            23,341

                                              50
                                                                                                                             15,000                                                                                                           ● 環境事故・苦情
            40                                                                                                               10,000
                                                                                                                              5,000                                                                                                             ２０１４年度は、沼津工場において燃料用灯油が、河川に少量流出する事故がありましたが、環境への影響はありませんで
            20                                                                                                                    0
                     02       03        04    05        06    07   08   09       10    11        12    13     14      15                90      95    00      05       06     07    08    09     10      11   12     13      14       15      した。対策として、最終排水口に油膜検出装置を設置、老朽化した設備の更新、埋設配管の総点検などの再発防止策を実施
                    （t）
           廃棄物総排出量の削減                                                                                                        埋立処分量の比率削減※2                                                                                            （%）      しました。その他、環境に関する苦情はありませんでした。
                                                                                  ■ 有価物 ■ 廃棄物                                                                               24%
           7,000      6,423                                                                                                      （t）
                                                                                                                             1,200                                                            ■ 埋立処分量実績                               25
                                                                                  ― 総排出量目標 ― 廃棄物量目標
           6,000                                                                                                                                                                              ― 処分率目標 ― 処分率実績
                                                                                                                                                                                                                                              海外を含めた環境負荷データ
                                                                                                                               1,000                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 サイト別原単位
                      2,220                                              5,146
           5,000                                                                                            4,620    4,503
                      4,212                                                                                                     800
                                                                                                                                         668                   14%                                                                     15
           4,000                                                         3,370
                                                                                                            3,010    2,948      600      11%                                                                                                   東芝機械グループは海外生産会社3社を含めた環境保全体制を確立し、環境負荷                 区分          地球温暖化ガス         廃棄物
           3,000                                                         1,316
                                                                                                                                                                                   10%                                                                                                                          原単位(t/億円） 原単位(t/億円）
                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                                              の低減に取り組んでいます。
                                                                                                            1,056
                                                                                                                                400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国内単独             26.3          4.23
                      4,213                                                                                                                                      727
           2,000                                                                                                                         9%
                                                                         2,441                              2,691
                                                                                                                                200              3%                                                                                    5
           1,000                                                                                                                                      1.5%                               0.8%                 0.5%   0.1%
                                                                                                                                                                                                                                              温室効果ガス排出量      廃棄物排出量      化学物質排出量      用水使用量      国内関係会社            5.7          0.89
                 0                                                                                                                 0                                                                                                   0
                       02          05        06     07       08    09     10      11        12        13     14       15                 02      05    06        07         08     09    10     11       12   13     14       15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 海外生産会社            7.7          1.83
                          （t）
           大気・水域への化学物質排出量削減 ※3
                                                                                                                             （※１）co2排出量の推移は、定数の電力co2排出係数を使用しています。
           120                                                                                                               （※２）2007年から2009年にかけて、鋳物廃砂のリサイクル業者の受け入れが困難と
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 グループ全社           20.2          3.35
                                                                        ■ その他の化学物質 ■ prtr対象物質
                     98.8                                                                                                        なり、埋立て処分量が増加しました。
                                                                                                                                                                                                                                                25,107ｔ        4,164ｔ       64ｔ       1395千ｔ                     化学物質           用水
           100                                                          ― prtr対象物質目標値 ― 化学物質目標値                                                                                                                                                                                                     区分
                     13.6                                                                                                    （※３）近年、prtr物質非含有塗料への切り替えが進み、大幅に削減されましたが、反面、                                                                                                                                        原単位(t/億円） 原単位(t/億円）
                              74.1
            80                                                                                                                   非prtr物質が増加しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国内単独            0.062        1,596
                     85.2
                              15.6
            60
                                                                                                            53.4     54.4     第５次ボランタリープランで掲げました各取り組みの詳細および関連事項につきましては、
                                                                        49.4
                              59.6

            40
                     85.2
                                                                                                                              下に示すページをご覧ください。                                                                                                                                                    国内関係会社          0.037            73
                              60.8                                      42.6
                                                                                                            46.7              ・環境調和型製品の提供 １7ページ
                                                                        34.9                                15.6     17.0
                                                                                                                              ・資源の有効利用       ３０ページ
                                                                                                                                                                                                                                               ■ 国内単独88%     ■ 国内単独86%   ■ 国内単独82%   ■ 国内単独96%   海外生産会社          0.016           151
            20
                                                                        12.5                                13.4              ・化学物質管理        ３２ページ                                                                                             ■ 国内関係5%      ■ 国内関係4%    ■ 国内関係12%   ■ 国内関係1%
             0
                     00       05         06        07        08    09   10       11     12            13    14       15       ・地球温暖化の防止      ３３ページ                                                                                             ■ 海外生産7%      ■ 海外生産10%   ■ 海外生産6%    ■ 海外生産3%    グループ全社          0.051        1,121




29   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility report 2015   30

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環 境

                                       環境への取り組み
            環境                    東 芝 機 械グループの環 境 負 荷

             製品開発、製造、
                    サービス活動に伴う環境負荷について環境影響評価を毎年行ない、継続的にデータを収集･分析し、環境負
           荷を低減する活動を積極的に取り組んでいます。表は、東芝機械グループの主な使用物資であるエネルギー、用水のインプット
           データと、生産活動に伴う水系、大気への環境負荷、化学物質、廃棄物のアウトプットデータについて過去５年間の推移を示して
                                                                                                                                                        output                                              ■沼津工場 ■相模工場 ■御殿場工場 ■関係会社 ■海外工場

           います。                                                                                                                                                （t）
                                                                                                                                                        廃棄物排出量推移                                                                              （t）
                                                                                                                                                                                                                                      化学物質排出量推移

                                                                                                                                                        5,000                   4,731                                                 100
                                                                                                                                                                                             4,547     4,468
                         2014年度co2排出量                                                                                                                                                                              4,164
                                                                                                                                                                    4,000                                                                                                              77.5
                           25,107t−co2                                                                                                                  4,000                                                                          80                  72.8          70.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     63.9
                                                                                                                                                        3,000                                                                          60
                                                                                                                                                                                                                                                 47.4
                                                                                                                                                        2,000                                                                          40

                 調達                                                 生産 input･outputデータをご覧ください                                      物流                   1,000                                                                          20

                                                                                                                                                           0                                                                            0
                                                                                                                                                                     10          11           12        13          14 （年度）                      10            11            12         13            14 （年度）
             2014年度排水量
                139万ｍ3
                                                                                                                                                                  （t）
                                                                                                                                                        大気汚染物質の出量推移 （海外3工場を除く）                                                                   （t）
                                                                                                                                                                                                                                      水質汚濁物質の排出量推移 （海外3工場を除く）




           input
                                                                                                                                                           2                                                                            4
                                                                                                                                                                             ■ばいじん ■窒素酸化物 ■硫黄酸化物                                                                             ■bod ■ss ■n-ヘキサン
                                                     ■沼津工場 ■相模工場 ■御殿場工場 ■関係会社 ■海外工場                                                                       1.5                                          1.47                             3
                                                                                                                                                                                1.27         1.22                                                       2.55
                                                                                                                                                                     1.19                                          1.15                       2.25             2.35
           エネルギー使用量推移：発熱量換算
                          （gj）                                                                    電力使用量推移
                                                                                                        （万kwh）                                                                                                                                                        2.18
                                                                                                                                                           1                                                                            2 1.98                               1.78
                                                                                                  8,000                                                                                                                                                                             1.51 1.56 1.54 1.52
           1,000,000                                                                                                                                                                  0.61
                                                                                                                                                                         0.57                               0.59
                                                                                                  6,000       5,759 5,953 5,676 5,604 5,646               0.5                                                                           1
                                                                                                                                                                                                0.34                                                0.69         0.74          0.70          0.68          0.61
                                                                                                                                                                                                                       0.27
                                                                                                                                                                  0.04      0.05        0.07         0.07      0.06
                                                                                                  4,000
             800,000                                                                                                                                       0                                                                            0
                                                                                                                                                                     10          11           12        13          14 （年度）                      10            11            12         13            14 （年度）
                                                                                                  2,000
                                       619,794                                                                                                          2014年度サイト別 output データ
                         594,833                    586,181                                          0
             600,000                                           574,995          571,267
                                                                                                               10    11       12        13     14（年度）
                                                                                                                                                                                   種類名                                沼津工場 相模工場 御殿場工場 tmeg ※ 東栄電機 不二精機 上海工場 インド工場 タイ工場
                                                                                                      （万m ）
                                                                                                  用水使用量                   3
                                                                                                                                                                                （t）
                                                                                                                                                                             トルエン                                      2.23    1.79     1.23          ―    1.47          0.12         1.85            ―           ―
                                                                                                   200                                                              prtr        （t）
                                                                                                                                                                             キシレン                                      0.81    1.13     0.48          ―         ―        0.16         1.88            ―           ―
             400,000
                                                                                                              149    155      155                                   該当             （t）
                                                                                                                                                                             エチルベンゼン                                   0.61    0.38     0.25          ―         ―             ―         ―             ―           ―
                                                                                                   150                                  146   139




                                                                                                                                                           化学物質
                                                                                                                                                                    物質          （t）
                                                                                                                                                                             スチレン                                      1.07      ―          ―         ―                  0.01           ―             ―           ―
             200,000                                                                               100                                                                         （t）
                                                                                                                                                                             その他                                       0.81    0.23     0.05          ―    0.61               ―         ―      0.004              ―
                                                                                                                                                                                           （t） 14.32
                                                                                                                                                                             酢酸エチル・ブチル・イソブチル                                   6.58    10.79      0.06                   1.03           ―             ―           ―
                                                                                                    50
                                                                                                                                                                                       （t）
                                                                                                                                                                             イソプロピルアルコール                               0.54    0.81         ―         ―    2.04          0.07           ―           0.02          ―
                                                                                                                                                                    その他
                     0                                                                               0                                                                               （t）
                                                                                                                                                                             メチルエチルケトン                                 0.75    0.03     0.33          ―         ―             ―         ―             ―           ―
                            10            11          12            13            14 （年度）                      10    11       12        13     14（年度）
                                                                                                                                                                               （t）
                                                                                                                                                                             その他                                       3.23    1.30     4.82          ―         ―             ―         ―             ―           ―

           2014年度サイト別 input データ                                                                                                                                                （kg）
                                                                                                                                                                             bod                                      1,338     64          81        ―         ―            55         ―             ―           ―
                                                                                                                                                         水質                   （kg）
                                                                                                                                                                             ss                                       1,245     82       145          ―         ―            53         ―             ―           ―
                      種類名                沼津工場 相模工場 御殿場工場                 本店       tmeg ※ 不二精機 東栄電機 上海工場 インド工場 タイ工場
            電力使用量
                （万kwh）                   3,862      820       272         26        51      86       150            147        139            93                                   （kg）
                                                                                                                                                                             油分n-hex                                   577       7          17        ―         ―             4         ―             ―           ―

                  （km ）
            都市ガス使用量                3
                                            250      55        ―         0.08        ―       ―            ―          ―              ―          ―                             ばいじん
                                                                                                                                                                                （kg）                                      40    16           1        ―         ―             ―         ―             ―           ―

            lpg使用量
                 （t）                           12     ―        26          ―       0.02     1.0      3.2             ―          21            4.6        大気                  窒素酸化物
                                                                                                                                                                                 （kg）                                  530     492       131          ―         ―             ―         ―             ―           ―

            重油使用量
                （kl）                        310      44        65          ―         ―       ―       9.4             ―              ―          ―                                 （kg）
                                                                                                                                                                             硫黄酸化物                                     156      75          35        ―         ―             ―         ―             ―           ―
                （kl）
            灯油使用量                              23   282        ―           ―         ―      0.8      0.1             ―          84             ―                                （t）
                                                                                                                                                                             総排出量                                     2,554    870       139        37          73           74        28           381       8.2
                                                                                                                                                         廃棄物
                （万m3）
            用水使用量                           125      6.3      3.2        0.04       0.2     0.8      0.5            1.6        1.2            0.6                                 （％）
                                                                                                                                                                             リサイクル率                                    99.9    100       100      97.6     99.9          99.5         32.6          67.2     100

                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                    ※ 東芝機械エンジニアリング                                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ※ 東芝機械エンジニアリング




31   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                                                                                      corporate social responsibility report 2015     32

                                                                                                                                                                           環 境

                                                 環境への取り組み
            環境                                地球温暖化防止                                                                                                                                  第三者意見

                                 エネルギー効率のよい設備の新規導入や更新に向け、事前に省エネチェックを
              東芝機械グループは地球温暖化防止のため、                                                                                                                                                                         「csr報告書」を拝読しました。昨年度版と比較
                                                                                                                                                                                        東芝機械グループとして３回目の発行となる
                             これまで取り組んできた事例や最新の省エネ技術について、
           はじめとする影響評価を行なうとともに、                         エネルギー管理部門を中                                                                                                                     して、網羅性は高まり、読みやすさも改善したと評価いたします。例えば、13ページに掲げられて
           心に適切なアドバイスを行なうなど、積極的に行なっています。近年では、地中熱の利用による冷却・空調設備の省エネルギーに                                                                                                                   「当社グループが取り組んでいるcsr活動について」
                                                                                                                                                                                       いる                       と題する一覧表では、取り組みの全容
           も取り組み、環境負荷低減に努めています。                                                                                                                                                        を鳥瞰することができると同時にiso26000の７つの中核主題との関連性なども盛り込まれ、
              co2は、1990年度と比較し13％削減の目標で取り組み、2014年度は35.8％削減で推移しています。今後もco2排出量削                                                                                                           読者の理解を助けるものとなっています。
           減施策に積極的に取り組みます。                                                                                                                                                              トップメッセージでは、2015年度より実施をはじめた「tm ac plan advanced ⅲ」の記述が
                                                                                                                                                                                                                    「戦う領域」として「環境・
                                                                                                                                                                                       目を惹きました。10ページにもその内容が詳述されていますが、
           co2排出量削減への取り組み                                                                    【主な改善事例内容】                                                                                              「顧客満足度の最大化」や「個別グローバリゼーションの推進」
                                                                                                                                                                                       エネルギー」を掲げられたこと、
              中期co２削減計画として、毎年継続的に省エネルギー施                                                       コンプレッサの省エネルギー
                                                                                             （1）                                                                                       を目標に掲げられたことは、csr活動との強い結びつきをうかがわせる点であり、東芝機械
                                                                                                   高効率コンプレッサの導入                                                                                                                                             株式会社日本総合研究所
           策により1％以上削減する目標を掲げ、省エネルギー専門部                                                                                                                                                 グループでも、近い将来、財務情報と非財務情報の統合を意識した情報開示のあり方を展望
                                                                                                                                                                                                                                                            理事 足達英一郎
           会を中心に活動しています。2014年度の施策による削減率                                                            ・沼津工場 110千ｋｗｈ／年削減                                                                   いただきたいと感じました。
           は約1.05％で目標を達成しました。                                                                                      （図1）
                                                                                                   ・相模工場 424千ｋｗｈ／年削減                                                                              「産業機械は、モノづくりの基盤を支える存在であるものの、
                                                                                                                                                                                        昨年度のコメントでは、                          どのように社会に役立っているのかが、
                 co２排出量削減のため、
                            きめ細かな削減施策を継続的に                                                         地下水利用によるコンプレッサ冷却                                                                    一般の人々には分かりにくい側面を有している点」を指摘させていただきましたが、本号では7〜9ページに「東芝機械の
           進めるとともに、中長期的に抜本的な改善計画を進めてい                                                              ・沼津工場 90千ｋｗｈ／年削減                                                                       と題した紹介と
                                                                                                                                                                                       チカラ」     「東芝機械の8つの技術プラットフォーム」についての記述を配していただき、理解が深まりました。
           きます。                                                                                照明灯のｌｅｄ化推進
                                                                                             （2）                                                                                        また、本号では特集記事として掲載された「仕事って楽しい！〜東芝機械を支えるリケジョたち〜」の内容を大変興味深く
                                                                                                   ・沼津工場 新９工場２階倉庫天井灯 62台                                                                                     日本社会の大きな課題ですが、東芝機械グループがこれまで、女性活躍推進に
                                                                                                                                                                                       拝見しました。女性活躍推進は、現下の日本経済、
                                                                                                        ３９千ｋｗｈ／年削減                                                                     先駆的に取り組んでこられたことが理解できました。同時に、2014年度の平均勤続年数が男性20.5年、女性19.5年とほとんど
                                                                                                   ・御殿場工場 第１工場天井灯 304台                                                                                                               これは「女性にとっても
                                                                                                                                                                                       差がないこと、過去５年間において出産・育児を理由とする退職者がいないことの開示に注目しました。
                                                                                                        １３６千ｋｗｈ／年削減                                                                                   であることを意味していると思います。今後、幹部社員への女性の登用を大いに期待したい
                                                                                                                                                                                       長く働き続けることができる職場」
                                                                                                                                                                                       と思いますし、女性活躍支援のための諸施策の拡充と積極的な情報開示も要望したいと思います。
           コンプレッサエアーの省エネルギー推進
                                                                                                                                                                                        さて、次号以降も「csr報告書」を進化させるために、いくつかの提言を申し上げます。第一は、方針(policy)、取り組み
                                           ランニングコストの高い設備でもあり、省エネ推進として
              生産に必要な圧縮エアーを供給するコンプレッサは重要な設備で、
                                                                                                                                                                                       (practice)、実績(performance)の３つを対にする開示のスタイルを定着させていただきたいということです。取り組みが、当該
                                        （インバータ化）
           大きな改善ポイントとなります。効率の高いコンプレッサへの更新      とエアー漏れ巡察・調査・改善によるエアー漏
                                                                                                                                                                                       年度にどの程度拡充することができたのか、その結果、当該年度にどの程度成果があがったのかなどの記述が、環境報告の
                      また、地域特性を活かした地下水利用により、
           れ防止に取り組みました。                                       （図２）
                                          クーリングタワーの休止にも取り組んでいます  。
                                                                                                                                                                                             まだまだハッキリしないという印象を持ちました。
                                                                                                                                                                                       一部を除けば、
           図1：高効率コンプレッサ導入による電力削減
                               （相模工場）                                                                            （沼津工場）
                                                                                              図2：地下水を利用したコンプレッサの冷却                                                                      第二は、海外拠点や海外の取引先(責任あるサプライチェーン)に関する情報開示を拡大させていただきたいということです。

                    （千kwh）                                       （千nm3）
                                                                                                                                                                                                                        グローバルなcsr活動により注力するステージを
                                                                                                                                                                                       「個別グローバリゼーションの推進」を目標とされている点に照らしても、
                          2,400                                   7,200
                                  ■ 電力    ― 流量                                                                                                                                         今後、避けては通れないといえるでしょう。
                                                         6,378
                                  5,896
                                                                                                                                                                                                                 より重要性が高いと判断する主題を特定して、情報開示をして
                                                                                                                                                                                        第三には、東芝機械グループの事業活動領域に照らして、
                          1,800                    エア流量は8%増加      5,400
             コンプレッサ消費電力




                                                                                                                                                                                                    「企業が社会及び環境に及ぼす影響には、ポジティブなものとネガティブなものが常にある」
                                                                                                                                                                                       いただきたいということです。
                                                                                                            休止
                                                                                                                                                                                               とりわけ社会及び環境に及ぼすネガティブな影響への対策として、何に特段の注意を払うのか。そのことが
                                                                                                                                                                                       との視点にたって、
                                                                                エア流量




                          1,200      1.312                        3,600                                                                                                                                                        「csr報告書」
                                                                                                                                                                                       明示されることによって、報告書の説得力は大いに高まると考えています。来年度以降も、      としての内容の充実を

                                                                                                                                  地下水 排水
                                                                                                                                                                                       期待申し上げます。
                                                       888
                           600                                    1,800
                                                      電力は                                         クーリングタワー                                                   コンプレッサ                     社会的責任投資のための企業情報の提供を金融機関に行っている立場から、本レポートを通じて理解した東芝機械グループのcsr諸活動ならびにその情報開
                                                     32%削減                                                                                                                             示のあり方に関し、第三者意見を提出したものです。このコメントは、本レポートが、一般に公正妥当と認められる環境報告書等の作成基準に準拠して正確に測
                                                                                                                                                                                       定、算出され、かつ重要な事項が漏れなく表示されているかどうかについて判断した結論を表明するものではありません。
                             0                                    0
                                         13           14（年度）

                                                                                                                                                                                       ● 編集後記

           エネルギー原単位                                                   ｃｏ２排出量と原単位                                                                                                                   「仕事って楽しい！〜東芝機械を支えるリケジョたち〜」
                                                                                                                                                                                        2015年は、特集として                        と「発見！生活の身近なところにある東芝機械のチカラ」
              1995年を基準に、当社グループのco２排出                                                   （t）                                                                           （t/百万円）                    この二つの特集を通じて、本報告書をご覧いただいている皆様に、東芝機械グループをより身近な存在としてご
                                                                                                                                                                                       を掲載いたしました。
                                                                                40,000                                      ■ 排出量       ― 原単位実績         ― 原単位目標            0.4
           量原単位を毎年１％以上の低減を目標に取り組                                                                                                                                                                   また、本報告書に対するご意見・ご感想がございましたら、ぜひお聞かせください。
                                                                                                                                                                                       理解いただければ幸いです。
                                                                                                                                              目標 ９５年度比１９％減                              東芝機械グループが社会に求められる企業として、健全で持続可能な社会の発展に寄与するために行なう様々な活動を、次号以降
           んでいます。
                                                                      co 2排出量




                                                                                30,000 0.263                                                                               0.3
                                                                                                                                      0.258
                                                                                                                                                                                       も引き続きご紹介してまいります。ぜひご高覧ください。
                                                                                                                                                                                 原単位




                                                                                                  0.249
                                                                                                          0.236
                   ・
          ２０１４年度の実績・・目標達成                                                                         0.249                                                      0.212 0.210
                                                                                20,000                    0.224                       0.223                                0.2         ● 本書への感想・ご意見
               １９％削減
             目標：     ２１２ｔ／百万円）
                   （０．                                                                                                                                       0.188
                                                                                                                                                                                        〒410−8510
               ２9％削減
             実績：     １８８ｔ／百万円）
                   （０．                                                          10,000                                                                                     0.1          静岡県沼津市大岡2068−3 東芝機械株式会社 総務部
           ※co２排出係数は一定の数値を使用
                                                                                                                                                                                        tel（055）926−5141 fax（055）925−6501
                                                                                        0                                                                             0
                                                                                             95    00     05      06   07   08   09    10     11   12   13    14 15（年）                  https://www.toshiba-machine.co.jp/form/inquiry.php?i=i14



33   corporate social responsibility report 2015                                                                                                                                                                                                   corporate social responsibility report 2015   34
