                     1




东芝中国         报告书




       东芝集团为可持续发展的
           地球未来做贡献

                  东芝集团的经营理念
              东芝集团以对人的尊重为基础、创造丰富的价值
              致力成为对世界人民的生活和文化做出贡献的企业集团。



              1. 尊重人
                  东芝集团通过健全的经营活动，
                  尊重顾客、股东、员工以及所有人。


              2. 创造丰富价值
                  东芝集团以电子和能源为中心，
                  开展技术革新，创造丰富的价值。


              3. 为社会做贡献
                  东芝集团为创造更好的地球环境而努力，
                  作为优秀的企业公民为社会的发展做贡献。


        东芝集团的口号

                     为了人类和地球的明天。




东芝集团经营理念
                                           东芝的品牌文化
东芝集团所肩负的使命


东芝集团的经营目标                                  联合国全球契约 ※
全体员工共有的价值观和目标                              作为国际化企业的责任

                                           ※ 联合国全球契约：系指 1999 年在时
东芝集团的行动准则                                  任联合国秘书长科菲·安南倡议下召
                                           开的世界经济论坛上所制定的有关人
每个人都必须遵守的行为规范
                                           权、劳动、环境、反腐败的自主行动
                                           原则。东芝于 2004 年加入。

                       东芝集团提出了“尊重人”、
             “创造丰富价值”、“为世界人民的生活和文化做出贡献”的经营理念。
         同时，又将该理念精炼为“为了人类和地球的明天”，并把它作为集团的口号。
                   我们认为，在工作中努力实现这个理念和口号，
                    就是我们的 csr（企业对社会的责任）。
                在实践过程中，我们把“生命、安全、遵法”放在了首要位置。

                                                                                                         关于本报告 01




     关于本报告
                                                                                                       目录
这是东芝集团自 2005 年以来在中国发布的第九份社会责任报告。

东芝集团以“利益相关方和东芝集团皆认为重要的事项”为《csr                                                                                    02
报告书》立足点，每年都对报告内容反复研究、推敲，并依照东
                                                                                                                  04
芝独有的重要性判断指标对其结果进行验证。
                                                                                                  东芝事业与重要课题 06
本年度报告以 iso 26000 为核心，围绕组织治理、人权、劳工实践、
                                                                                                                  08
环境、公平运营、消费者、社区参与七个核心主题介绍了东芝集
                                                                                             东芝在华 40 年的发展历程 10
团开展的工作，以及在中国工作的具体实践。
                                                                           专题 no.1 : 为实现社会的可持续发展建设智能社区 12
 重要度(高)                                         每年的进展情况
                                                                                                                  16


   东                                                                                                             18
   芝
   认
   为            通过报告书
   重             重点汇报                                                                                            26
   要
   的
   事
   项
          通过网站汇报                                                                                                 32
                                                      重要度(高)
                 利益相关方认为重要的事项
                                                                                                                 40
  财务方面的信息         http://www.toshiba.co.jp/about/ir/index.htm
  年度报告 / 投资者信息网站                                                                                                 44

                                                                                                                 50

                                                                                                      外部董事建议 56


  环境方面的详细信息           http://www.toshiba.co.jp/env/en/
  环境报告书 / 环境网站
                                                                       编制依据
                                                                       本报告在编制过程中参考了国际标准化组织社会责任国际标准
                                                                       iso 26000、全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》
                                                                       g3.1 和《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr2.0）。

                                                                       时间范围
                                                                       以 2012 财年，即 2012 年 4 月 1 日至 2013 年 3 月 31 日的工
  在环境网站上公开了更详细的信息。                                                     作为主，部分内容适当向前追溯。

                                                      环保风尚网站           发布周期
                                      http://ecostyle.toshiba.co.jp/

  社会贡献活动方面的工作情况                                                        本报告为年度报告。上年度报告已于 2012 年 9 月发布。下次预
  http://www.toshiba.com.cn/social/index.html                          计 2014 年 9 月发布。
  社会贡献活动报告书 / 社会贡献活动网站
                                                                       报告范围
                                                                       以东芝在中国设立的合资、独资公司为主要报告对象，并涉及东
                                                                       芝集团全球的部分业务。

                                                                       指代说明
                                                                       为便于表述，报告中“我们”指代“东芝在中国”，“东芝”或
                                                                       “集团”指代“东芝集团”。

02   东芝中国 csr 报告书2013




     高层致辞




     凝聚每一名员工的力量
     为社会的可持续发展做贡献
     株式会社东芝 代表执行役




着眼于地球与人类社会的未来，                 与利益相关方携手共同解决新的社会问题
展开以 csr 为基础的经营活动
                               为了回应客户、股东、供应商、地区社会等利益相关方给予

当今世界，经济全球化、信息通讯系统的发展、社会价值观     我们的期望，东芝集团积极推动着符合国际标准的 csr 经

的多样化等变革接踵而至，使得我们经营的外部环境和以往     营。我们于 2004 年签署了针对人权、劳动条件、环境、防

相比有了巨大的变化。同时我们也必须面对全球性人口增长     腐败做出了基本规定的《联合国全球契约（gc）》，并参

及城市人口密集、能源需求增加及地球温室效应加剧、全球     照 2010 年发行的国际社会责任指南 iso 26000 的标准开

各地不断发生的自然灾害、因社会高龄化而暴露出的现有医     展着各项工作。

疗制度的弊端等各种社会问题。值此巨大转变之际，我有幸
出任社长一职，将以“推动 csr 经营”作为基本原则，以   针对温室效应等地球环境问题，我们以在 2015 年之前确立

积极培养、有效利用各类人才为原动力，提高经营效率，加     环境领先企业的地位为目标，在 2011 年度制定了包括由

快革新步伐，通过创造新价值与开拓新市场而实现企业的“创    4 项战略方针组成的综合体系在内的环境总体规划，并于

造性发展”，同时也为社会的可持续发展做贡献。         2012 年制定且具体实施了第 5 次环境行动计划。


为了实现公司的“创造性发展”，希望大家能够突破在性别、    在推进“ecp ① 扩大战略”方面，我们将积极采取两项措

国籍上的障碍，各类人才能够放开思路开展深入探讨，从而     施。其一是力争所有新开发产品的环境性能都成为 no.1，

形成一种阔达行事的企业文化。我坚信，只要每一名员工都     积极开发通过产品生命周期评估来减轻环境负担的“绿色

能够不断努力提高自身的综合素养，那么就一定能够创造更     产品（green of product）”。而另一项措施则是通过低

多丰富价值。                         碳能源技术而获得稳定的能源供应以及在全球范围内为防
                               止地球温室化效应问题做贡献的“绿色技术（green by

                                                                                高层致辞 03




technology）”。在“高效率生产战略”方面，我们将针         能够对核反应堆厂房内无法进行人工作业的场所进行检查和
对全球所有工厂的生产工序开展削减原材料及能源投入量、             监测的“4 脚行走机器人”并投入到了灾害现场的调查。在
减少废弃物及化学物质的排放量、即使增产也能够将环境负担            清除福岛地区核污染工作方面，我们针对能够实现放射线可视
控制在最小限度的“绿色生产（green of process）”工作。此   化的伽马摄像机、污染水源、土壤、焚烧灰处理技术的开发和
外加上“遵法 / 管理战略”以及“企业声望战略”，我们共开          实用化以及在受灾地区的有效运用而提供了各种方案措施。
展了 4 项战略方针来力争成为一家在全球范围内处于领先地位
的环境型优秀企业。                              在2013年度里，我们将根据受灾地区重建工作的实际情况，继续
                                       将援助活动融入到经营活动中，力争能够通过提供、实施充分
另一方面，随着业务的全球化发展，我们针对供应链环节中             考虑到环境问题的更安全的方案而为受灾地区的重建做出贡献。
的供应商也同样提出了在人权、劳动条件、安全卫生、环境、
伦理道德等各个方面开展 csr 经营的要求，并认为这同样
是作为一家跨国企业的应尽职责。对于刚果民主共和国与其             在全球范围内开展社会贡献活动
近邻国家之间发生的矿产冲突一事，我们充分认识到了这也
是一个涉及人权的重大问题。为了能够尽快解决问题，我们             东芝集团不仅将解决各种社会问题的工作融入了企业经营，
制定了东芝集团方针，并要求供应商为我们提供相关信息与             同时也积极在全球各个地区开展着对教育、文化、艺术事业
帮助。此外，我们于 2011 年 6 月正式加盟了推动电子行业        的支援等社会贡献活动。
开展 csr 经营的 eicc 组织，并按照 eicc 提出的行动规
              ②


范积极推进包括供应链在内的 csr 经营活动。                我们以培养下一代作为工作重点，开展着各种支援活动。例
                                       如，自 1992 年开始，我们已连续 21 年在北美地区举办儿
同时，为了改善企业经营的效率和透明度，从利益相关方的             童科学知识竞赛。而在中国，我们则从 2002 年开始了希望
立场出发最大限度发挥企业价值，我们自 2003 年开始通过          小学援建活动，在日本国内则与 npo 组织共同开展着体验
设置监督委员会等措施积极加强了企业治理方面的工作，同             型科学教育支援活动。
时以《东芝集团行为准则》为基础，在全球范围内彻底贯彻
对法令法规、社会规范、公司规章的遵守与执行，通过公平             此外，为了保护世界各地的文化艺术遗产，我们在全球范围
诚信的竞争而开展经营活动。                          内开展着各项活动。我们自 2011 年起为法国卢浮宫美术馆
                                       的 led 照明改建工程提供支援，与此同时，为了能够更好
                                       地体现出文化遗产的魅力，我们还于 2012 年向被指定为世
持续为东日本大地震受灾地区的灾后重建                     界遗产的日本岩手县中尊寺金色堂捐赠了 led 照明设备及
提供支援                                   太阳能发电系统。


自 2011 年 3 月 11 日发生震灾以来，东芝集团就全力以赴
开展着救灾及支援灾后重建的工作。
                                       今后，为了能够继续为顾客提供全新的价值以及为社会做出

我们于 2012 年度实施了“东芝   东北 ashita 计划”，以    贡献，我将带领全球各地的 20 万名东芝集团员工各尽所能，

帮助受灾地区早日恢复渔业生产，创造工作机会以及受灾地             为把东芝集团建设成一个蓬勃发展的企业而不懈努力。

区的自立为目的，向受灾地区提供了 5 亿日元的捐款。
                                       请大家继续给予我们更多的支持与指导，谢谢。

在确保福岛第一核电站的安全及机组废弃方面，我们与政府
及东京电力公司积极配合，全力开展着各项工作。我们不仅             ① ecp：（environmentally conscious products）

全力保障在震灾后投入使用的污水处理系统“sarrytm”                  环境友好型产品

的稳定运行，并进行着能够清除 60 种放射线物质的多核型
                                             （electronic industry citizenship coalition）
                                       ② eicc：
清除装置“mrrstm”的试运行工作。此外，我们开发了                  “电子产业公民联盟”，电子行业 csr 经营推进组织

04   东芝中国 csr 报告书2013




      东芝集团概要

 公司简介（截止至 2013 年 3 月末）                                       业绩（合并）

公司名称            株式会社 东芝（toshiba corporation）               销售额的变化情况

公司总部地址          日本东京都港区芝浦 1-1-1                            亿日元
                                                           80,000
成立时间            1875 年（明治 8 年）7 月
                                                                         65,127     62,912         63,985
                                                                                                             61,003         58,003
资本金             4,399 亿日元                                  60,000

总销售额            5 兆 8,003 亿日元
                                                           40,000
员工总数            206,087 人
                                                           20,000
支持的 csr 相关的主要国际宪章及指导方针

 联合国全球契约                                                        0
                                                                          2008      2009           2010       2011           2012    年度
 gri（global reporting initiative）（全球报告倡议组织）
 eicc code（电子产业行为准则）                                       营业利润 / 本期净利润的变化
                                                                                                                          本期净利润
股东人数            446,000 人                                  亿日元                                               营业利润
                                                             3,000
已发行股票总数         42 亿 3,760 万股                                                                        2,403
                                                                                                                  2,027
                                                             2,000                                                            1,943
集团关联子公司数 590 家（日本国内183 家，日本海外407家）                                                   1,252                1,378
                                                             1,000                                                    701            775
持股法定公司          200 家                                                                        197
                                                                    0
上市证券交易所         东京、大阪、名古屋、伦敦

主要 csr 会员团体                                                ▲ 1,000

 bsr（business for social responsibility）                   ▲ 2,000

 cbcc（公益社团法人企业市民协议会）                                                    ▲2,334
                                                           ▲ 3,000
 eicc（电子产业公民联盟）                                                            ▲3,436
                                                           ▲ 4,000
 wbcsd（世界可持续发展工商理事会）                                                        2008      2009         2010            2011       2012 年度




 对利益相关方的经济价值分配

2012 年度的关联业绩与前一年度相比，销售额及营业利润有所减少，但对股东分配有所增加。

                   分配额（亿日元）        分配额（亿日元）
 利益相关方                                                                     金额计算方法
                    2012年度           2011年度
 供应商                    56,060         58,936      销售成本（不含人力资源费）、销售管理费用（不含人力资源费）

 员工                      2,866             2,933   有价证券报告书记载的株式会社东芝员工人数乘以平均工资

 股东                       425               370    现金流计算表的红利支付

 债权人                      327               318    非营业费用中的利息支付

 政府·行政机构                  598               642    法人税等

 社会                         29               30    社会贡献支出的内部统计※

 环境                       431               547    环境支出的内部统计 http://www.toshiba.co.jp/env/en/management/account.htm

 企业内部                     436               405    当期纯利中除去红利支付的部分
※ 对社会、环境的分配额也包含在对供应商、员工的分配中。

                                                                                  东芝集团概要 05




 业务体系（图中公司数为日本以外的子公司数）




                         欧洲②

                        129     家
                                                     东芝 日本
                                                                        北美

                                                                      74 家
                                         亚洲①及大洋洲
                                                      183 家
                                 非洲
                                          172 家
① 不含日本
                                5家                                          中南美
② 含俄罗斯
                                                                            27家

销售额的地区分布及构成比例（截止至 2013 年 3 月末）                       员工人数的地区分布情况（截止至 2013 年 3 月末）


其他                                          日本       欧洲②                                   非洲
3,205（6％）                              26,272（45％）   11,562（5.6％）                      835（0.4％）

                                                     北美                                  中南美
                        合计                           22,347（10.8％）                   6,711（3.3％）
                                                                       合计
欧洲                     58,003
                  （单位：亿日元）
                                                                     206,087
7,264（13％）
                                                                     （单位：人）


                                                     亚洲①及大洋洲                               日本
北美                                    亚洲及大洋洲
                                                     51,146（24.8％）                 113,486（55.1％）
10,578（18％）                           10,684（18％）



① 不含日本        ② 含俄罗斯




 东芝集团的业务领域

东芝集团自 1875 年创立，发展至今，在世界各地共有 590 家关联子公司、员工 21 万余人，作为跨国型企业，在社会基础设施、
数码产品、电子元器件、家用电器四大领域开展业务。


各业务领域的销售额及构成比例（截止至 2013 年 3 月末）                      主要产品及服务

家用电器                                         其他       社会基础设施
5,915（10％）                              3,107（5％）
                                                      火电 · 核能·水电 · 太阳能发电系统、电力流通系统、产业系统、
                                                      交通系统、社会系统、上下水 · 环境系统、播放·传送网络系统、
                                                      电波系统、it 解决方案、图像诊断系统、医疗 it 系统

电子元器件                   合计                            数码产品
13,353（21％）            58,003
                                                      液晶电视、蓝光刻录机、笔记本电脑、服务器
                   （单位：亿日元）

                                                      电子元器件
数码产品                                  社会基础设施          nand 型闪存、cmos 图像传感器、存储设备（hdd、ssd）
14,327（23％）                            25,642（41％）
                                                      家用电器

注：包括各个领域之间的内部销售额抵消的 4,341 亿日元。
                                                      电冰箱、洗衣烘干机、厨用电器、空调、led 照明

06   东芝中国 csr 报告书2013




     事业与重要课题

                  “数码产品”、
东芝集团面向全球，为“社会基础设施”、     “电子元器件”以及“家用电器”四大业务领域提供各类产品与服务。
在开展业务活动的过程中，把握利益相关方的需求，为解决社会所面临的课题而肩负起自身的责任。


 社会基础设施领域

提供火电、核电、包括水力在内的基础电源，以及太阳能、
地热、风力等可再生能源的各种安全、可靠的发电解决方案，
积极应对全球性电力需求增加以及地球温室化效应加剧等问
                                                                 火力发电涡轮机       高速、高精细
题。除安全、便利的电梯设备外，还提供最先进的医用图像
诊断仪器，为维护人类健康服务。
       员工人数构成比              营业额构成比



       45%                  41%                    提供电梯
                                            为东京“晴空塔”
                                            © tokyo-skytree
                                                                 太阳能发电系统       电力火车



 电子元器件领域

提 供 nand 型 闪 存、cmos 图 像 传 感 器 等 半 导 体 以 及
ssd、hdd 等产品。

                                            nand型闪存           存储设备（hdd、sdd）    cmos图像传感器

        员工人数构成比             营业额构成比



        17%                  21%            肖特基二极管                   flash air sd存储卡


 数码产品领域

提供实现一台多用的超级本电脑、低能耗液晶电视等环保性
能优异的产品。

        员工人数构成比             营业额构成比
                                                     ultrabooktm（超极本）          液晶电视机


        17%                  23%                                 蓝光刻录机
                                                                            regza平板电脑

 家用电器领域

提高以电冰箱、洗衣烘干机为代表的家用电器、led 照明、
业务用空调机的环保性能，并根据地区特性来开发和提供。
                                                        空冷热泵式空调机

        员工人数构成比              营业额构成比



        12%                  10%            电冰箱         洗衣烘干机      家用蓄电池           led照明

注：饼状图显示了不同领域的关联营业额构成比和员工人数构成比（2012 年度）
（员工人数构成比：全公司及其他 9%；营业额构成比：其他 5%）

                                                              事业与重要课题 07




实质性议题分析
基于对利益相关方沟通结果的分析，东芝围绕 iso 26000 核心议题及集团业务体系，识别出 csr 实践的核心议题，以此指导
集团的 csr 规划和考核。

 基于 iso 26000 的各业务领域核心议题

 核心主题     社会基础设施领域          电子元器件领域        数码产品领域          家用电器领域

          关注供应链中的人权问题       关注供应链中的人权问题    关注供应链中的人权问题     关注供应链中的人权问题
 人权
                            不使用冲突矿产        不使用冲突矿产

          构建安全的工作环境         构建安全的工作环境      构建安全的工作环境       构建安全的工作环境
 劳工实践     良好的劳资关系以及         良好的劳资关系以及      良好的劳资关系以及       良好的劳资关系以及
          “人财”培训            “人财”培训         “人财”培训          “人财”培训

          发电设备的高效化          通过无尘室来实现节能     废弃产品的循环利用       废弃产品的循环利用
 环境                                                        提高产品使用时的节能性
                                           提高产品使用时的节能性

 公平经营     彻底遵守世界各国的法令       彻底遵守世界各国的法令    彻底遵守世界各国法令      彻底遵守世界各国的法令

          确保产品的质量与安全性                      确保产品的质量与安全性     确保产品的质量与安全性
 消费者                                       提高售后服务的cs       提高售后服务的cs
                                           推广通用化设计         推广通用化设计


          与当地社会的共同发展        创造雇用机会         针对各地需求的产品开发     针对各地需求的产品开发
 社区参与     创造雇用机会                           创造雇用机会          创造雇用机会
          为地区医疗的发展做贡献



 针对社会关键议题的各业务领域主要行动

 社会课题     社会基础设施领域          电子元器件领域        数码产品领域          家用电器领域

          面向新兴国家的发电设备供应     提高产品使用时的节能性    提高产品使用时的节能性     提高产品使用时的节能性
 确保
          事业持续计划(bcp)的确立与
 能源供给
          强化


 防止       智能社区的实现           通过无尘室来实现节能     提高产品使用时的节能性     提高产品使用时的节能性
 地球变暖     发电设备的高效化

 水资源不足    减少生产设备的用水量        减少生产设备的用水量     减少生产设备的用水量      减少生产设备的用水量
 的解决方案

 资源的有效    产品的资源有效利用                        产品的资源有效利用       产品的资源有效利用
 利用                                        废弃产品的循环利用       废弃产品的循环利用

          抗灾能力强的城市建设（智      假想灾害下的业务持续性应   假想灾害下的业务持续性应对   假想灾害下的业务持续性应
          能社区）              对计划（ecp）       计划（ecp）         对计划（ecp）
 应对       假想灾害下的业务持续性应
 自然灾害     对计划（ecp）

          核电站的安全确保

 应对       对各种就业形态的支援        对各种就业形态的支援     对各种就业形态的支援      对各种就业形态的支援
 少子高龄化                                     通用设计的推广         通用设计的推广

          关注供应链中的人权问题       关注供应链中的人权问题    关注供应链中的人权问题     关注供应链中的人权问题
 尊重人权                       不使用冲突矿产        不使用冲突矿产

 医疗、教育    为预防医疗领域提供                        为支援教育事业的发展      为支援教育事业发展而
 的充实      医疗设备                             提供设备            提供设备

 ict的高度   智能社区的实现           应对大容量数据存       开发高性能、使用简便的数    开发高性能的数码家电产品
 利用       安全防护、网络攻击对策       储的需求           码产品

08   东芝中国 csr 报告书2013




2012 年东芝在中国发展概况




                                         84
                                         东芝在华企业 ※
                                                    家




                            约   3.5
                            东芝在华员工
                                        万人




                            770        亿元人民币




     1972
                            东芝在华事业规模


                        年
     开创在中国的业务




※ 东芝集团控股公司以及部分东芝集团持股公司。

                                                             东芝在中国 09




    东芝在中国



为建设可持续发展的中国做贡献
东芝自 1972 年进入中国开展业务以来，时至今日，东芝的         优秀的理科教师，通过他们传授知识、培养人才，为中国的
数码产品、电子元器件、社会基础设施、家用电器等四大事            科技发展、自主创新做贡献，获奖的优秀学生还会赴日本参
业领域全部在中国开展了业务。40 余年来，在各位的大力           观研修。至今，已经有逾 4 万多名同学参加了前 4 届的赛
支持下，东芝集团在华的发展顺利，目前在中国大陆及香港            事活动，受到了社会各界的高度评价。
地区共有 84 家公司、超过 35,000 名员工，2012 年度事业
规模更是达到 770 亿元人民币。能取得今天的成绩，得益          另外，自 2011 年起东芝成为中国足球协会举办的“足协杯”
于中国广大消费者对于东芝产品和服务的惠顾和支持，我在            赛事的独家冠名赞助商之后，我也希望可以通过推动中国足
此特向各界人士表示谢忱。                          球的发展，为促进青少年的健康成长，增强国民的身体素
                                      质做贡献。去年开始和中国华侨公益基金会合作，共同启动
我自 2011 年 6 月起来到中国就任东芝中国总代表一职，今       “侨心足球万里行”和“东芝侨心杯全国少年足球赛”活动。
年已经是第三个年头了。除了一如既往地提供让中国社会和            2012 年的“东芝侨心杯全国少年足球赛”共有全国 12 支少
消费者喜爱和满意的产品之外，作为优秀企业公民，我们也            年代表队参加。
积极推行 csr 经营、履行企业的社会责任，希望能够顺应
中国发展需要，为中国社会发展贡献力量。                   无论是中国还是当今世界面临的最大课题都是地球环境问
                                      题，东芝集团将通过“ecp 扩大战略”、“高效生产战略”、
在教育方面，从 2001 年起，东芝集团在中国各地援建“东         “遵法 / 管理战略”、“企业声望战略”共“四项战略”力
芝希望小学”，至今已经有 19 所小学校投入了使用，还有          争成为一家环保领先的企业，在中国我们也遵照这一政策为
3 所正在建设中。从 2008 年开始，我们和中国教育部共同        中国的环境保护做贡献。
举办的面向中国理科师范大学生的竞赛 ——“东芝杯・中
国师范大学师范专业理科大学生教学技能创新实践大赛”，            今后东芝中国集团也会不断努力，“推进 csr 经营”的方
明年 1 月在西安将举行第 5 届的决赛，届时有全国范围内         针理念，为中国社会的可持续发展做贡献，期待大家的继续
的 41 所师范类高等院校的学生参加。此项赛事是为了培养          支持和帮助！




                                           株式会社 东芝 执行役常务 中国总代表
                                           东芝（中国）有限公司    董事长・总裁

10    东芝中国 csr 报告书2013




       东芝在华 40 年的发展历程




                           穿越40年的光阴，始终如一的承诺
                           到 2012 年为止，东芝集团在华开展业务已经有 40 年历史。这 40 年间，东芝在华飞速
                           发展，逐渐成为家喻户晓的品牌，也成功通过现地法人企业的增加，逐步实现了本土化。
                           中国已经成为了东芝的研发、采购、物流、销售、服务等综合事业基地。东芝在华的业
                           务涵盖数码产品、电子元器件、社会基础设施以及家用电器四大领域，经营多种与中国
                           经济发展相关的产品。




                                              1990年代
                                              东芝在中国的发展转变为直接投资

     1972年                                    1991年
     中日邦交正常化，中日技术交流使东芝广播电视、医疗、机场              东芝在中国设立了第一家法人企业
     雷达及彩电生产设备先后走入中国                          ——东芝大连有限公司

     1980年                                    1994年
     东芝北京办事处成立                               《东芝动物乐园》节目开播，东芝品牌形象深入人心

     1986年
     北仑港火力发电站项目成功签约

     1978年-1990年
     制造技术设备及家电产品出口事业飞速成长




                                             1991年，东芝大连有限公司成立




                                             1991-1994
     1978年，时任副总理的李先念接见中日   北仑港火力发电站项目成功      直接投资，正式进入中国市场
     长期贸易协议委员会代表团委员长       签约
     士光敏夫（东芝原社长）




1972-1990
 对中国出口贸易开始

                                           东芝在华 40 年的发展历程 11




                        进入21世纪
                        中国成为东芝集团的研发、采购、生产、物流、销售、服务综
                        合事业基地

                        2008年
                        东芝启用形象代言人

1995年                   2011年
具有地区总部职能的东芝（中国）有限公司成立   东芝成为中国足协杯独家冠名赞助商

1995年                   2013年
东芝笔记本电脑登陆中国市场           东芝在中国设立的合资、独资公司达到了84家

东芝在华发展步入新阶段，东芝产品覆盖了半导   目前，东芝经营范围涵盖数码产品、电子元器件、社会基础设
体、电梯、笔记本电脑、家电、复印机以及电力   施及家用电器四大领域
设备多个领域




                        东芝社长佐佐木则夫出席东芝杯教   东芝中国总代表桐山辉夫出席中国
                        学技能创新大赛签约仪式       足协杯发布会
1995年，东芝笔记本电脑登陆中国




1995-1999               2000-
                        构建综合事业基地
扩大对中国市场投资

12   东芝中国 csr 报告书2013




 专题 no.1


                                                       为实现社会的可持续发展
                                                            建设智能社区
实现人类和地球的可持续发展，面临着人口增多，城镇化步伐加快，全球能源短缺和全球变暖等众多挑战，
如何通过现代技术解决这些综合问题是一个负责任的企业公民所需要考虑的。东芝集团以兼顾环境友好和
生活舒适的理念，运用多年的技术累计和综合能力，通过能源、存储、医疗保健三大方面核心技术提供了实
现电力、水、交通物流、医疗、信息等所有基础设施的统一管理和最优化控制的“智能社区”解决方案。




                                 实现以三大支柱为中心的智能社区


              能源                                                                 医疗保健
                                                                                        医疗保健it

                    社会基础设施
      交通
                                                        智能社区
                     智能电网
                     ems①                                                                   医疗
       hems




                                                       ict②·云
       fems
         建筑·工厂                   可再生                      存储          流通·零售     tv,pc
     核心电源                         能源                                      mfp     家电
                                                         数据中心
                                                          服务器           材料·设备

                                                         存储器数组
                                                       hdd sdd nand
①ems : (energy management system)
② i c t : (information and communication technology)

                                                       专题 no.1 13




东芝在世界各地参与了多个智能社区项目的建设，可以因地制宜提供兼顾个人舒适和城市可持续发展的
最佳配套方案。


东芝在全球开展“智能社区”项目

截至 2013 年 5 月末，东芝已在全球开展了 35 项
“智能社区”建设项目，包括智能社区的构建到运          根据各个地区的最急需解决的课题
营等广泛领域的工作，提供住宅能源管理系统            建设智能社区，目前在全世界共有



                                35
（hems）、楼宇能源管理系统（bems）、智能电网
系统、电动汽车管理系统等多项细分解决方案，同


                                        个 项目
时在各地与企业开展合作，以实现不同技术间的
互补和相乘，以完善智能社区在地区发展、环境保                          （2013年5月末）
护、居民舒适度提升等多方面的表现。




           项目的具体分布情况
   英国：2件      印度：2件    日本：14件
   法国：1件      越南：2件    美国：2件
  意大利：2件      泰国：1件    中国：6件
  中东欧：2件    马来西亚：1件




东芝“智能社区”在中国

在中国，我们共开展了包括天津市环境城市认证项目、东       增加所产生的城市问题的解决方案同时以兼顾经济增长与实
营市环境都市修建计划项目等6项智能社区项目。伴随着       现低碳社会的智能社区技术进行实际验证。同年，我们同天
在中国的运营中心、制造工厂数量的提升，本地化程度的       津市政府开始合作推进智能工业园区建设，以推进智能楼宇
不断提高，我们已经开始思考如何利用我们的技术、产品       建设为基础，逐步导入实现低碳社会的智能社区技术，探讨
形成成熟有效的综合解决方案，帮助中国解决加速城市化       小规模地区的环境城市构筑的业务可行性。
进程中出现的能源供应不足、环境破坏、运转效率低下等
多方面问题。我们也希望能同政府、技术企业、不同的利       2012年7月5日，我们与辽宁省锦州市就锦州市规划的智能
益相关方开展更多领域的合作，实现城市发展模式由粗放       社区项目签署技术合作备忘录，提供包含bems（楼宇能源
式到精细化的转变。                       管理系统）在内的综合解决方案，以及包含可再生能源在内
                                的智能电网系统解决方案。我们将运用在多个国内外各类项
2011年6月，我们联合其他四家企业同江西省共青城签署协    目中所积累的智能社区技术，从项目的规划制定阶段参与策
议，开始了中国首次智能社区实证项目，对作为因人口快速      划，提供各种专业技术支持。

14    东芝中国 csr 报告书2013




“智能社区”主要技术介绍

     东芝智能社区相关技术




                         交通
                          铁路、汽车正在向可减少二氧化碳排放量的新一代电动车辆发展
                          进化。东芝将电动车的再生能源和太阳能发电所产生的电能充分
                          利用于车站设施的用电，同时还用于电动汽车、电动大巴、充电
                          式自行车的充电，提供有效利用电能的交通解决方案。
                              能源




                                                                        水
     东芝将太阳能、风力发电等多种                                                         上下水域能源消耗量大，必须省
     分散性能源以及贮存的二次电池                                                         电节能。东芝引进高性能控制系
     和电力系统并网，并通过通信网                                                         统和富于创意的技术，致力于节
     络获取家庭、办公楼、工厂、商                                                         能、减少废气物排放等，减轻环境
     业设施等的能源消耗量来实时把
                                      数字信息技术                                负荷，同时构建可持续的水循环
     握和预测电力需求，敦促用户提                                                         系统，为打造环境友好型及舒适
     高电力使用率，提供各种信息服务。                                                       的社区发挥作用。
                                      医疗




     在当今老龄化加剧的社会，为老年人构建完善                                信息及安全   在智能社区建设中，能源与资源最优化控制数据
     的健康关怀机制十分重要。为此，将日常的疾                                        及人、物和资金的数据纵横交错。因此，需要妥善
     病防治到治疗等一系列健康关怀程序纳入生                                         控制这些庞大的数据。此外，能源设备的 ict 化、
     活中心——社区是有必要的方式。东芝通过强                                        公开化和标准化以及电力供应的双向化等，使来
     化“体检领域“和”治疗领域“，将医疗纳入社区                                      自外部网络威胁加剧，东芝建立模块式数据中心
     解决方案中。                                                      以解决这些问题。




智能电网
智能电网是一个通过电力和通信网络，将太阳能发电、风                            面的情况，根据实际需要从最恰当的电源调配电力，以实
力发电等众多分散型电源与家庭、工厂、楼宇等用电场所                            现对自然能源的有效利用。东芝希望不断开发绿色技术和
（需求端）连接，控制电力供求平衡的能源管理系统。运                            能源技术，提供先进的“智能电网”解决方案，将防止地
用通信技术，把握和预测各地电力需求与发电、蓄电两方                            球变暖和提供稳定电力供给有效平衡。


     东芝“智能电网”核心技术

                               家庭              写字楼                工厂               发电所

                              智能电表            智能电表               智能电表

            分散型电源
                                                                                   核能①
            功率调节器
                                       电力公司




                                              电表数据管理
                                              系统:mdms
             蓄电池
                                                                                   火力②
                                              监测控制
                                              系统:uems
                              分散型电源                        分散型电源
                                                                                   水力③
                              功率调节器                        功率调节器
            太阳能发电
                               蓄电池                               蓄电池
                                                                                   地热④
            需求端
                                                        电力用                 ① 图片提供：日本东京电力（株）
            电源            风力
                                                        蓄电池                 ② 图片：联合循环发电机组（马来西亚）
            东芝集团的智能       发电                                                ③ 图片：韩国春川水力发电站
            电网配套产品
                                                        系统                  ④ 赫里舍迪发电站（冰岛）

                                                                      专题 no.1 15




智能楼宇系统
智能楼宇系统是我们智能社区解决方案的一项重要技术基础，我们整合了在空调、电梯、照明等多领域产品，为中国消费
者提供代表了未来趋势的现代化楼宇解决方案。


 东芝智能楼宇系统


  节能环保型空调系统       超高速楼宇电梯系统        高效节能led照明系统      楼宇能源管理系统(bems)

新型直流变速双转子压缩机     能量反馈系统可节能38%以上   寿命可达4万小时或2万5千小时   掌握楼宇内部的能源实用情况
世界领先的东芝新型直流变速双                    节能盛典，减少co2排放      通过调控设备的运转，室内温度
转子压缩机。           东芝独有pp7马达处理器                       等各项细微环节，减少楼宇整体
                                                    的能源消耗。
                                  达到白炽灯、荧光灯具相同及
智能学习环境学习功能，                       以上的光效
                 更为安全合理的轿厢结构
精确判断系统实际运转工况                                        提供能源信息
当室内外温差比较大的时候，东                    频繁点灯也不会影响光源寿命     向楼宇管理方、利用方提供能源
                 滚轮导靴的运用起到稳定降噪                      信息。
芝机组根据外气温度实时对探头
的探测温度进行修正，从而保证
                 的作用
机组实际反馈数据的真实性。
                                                    建立热能供应来源和空调系统

无限可变控制技术
                                                    发电、蓄电、蓄能应用
压缩机转速调节精度达到超高的
                                                    促进太阳能发电、蓄电、蓄能功
0.1hz。
                                                    能的实际应用。


                                                                          智能仪表
                                                              屋顶用
                                                             太阳能发电板
                                                      办公室╱                       电力网
                                                     商业设施╱                       通信网
                                                     高层住宅         能源管理系统
                                                                   （ems）



                                                      蓄电池         led电池
                                                             空调           燃料电池




东芝将在全球范围努力探索“智能社区”建设方案，也将利用东芝先进的能源与电子技术致力于建立一个环保型的汽车社
会，为“智能社区”增添新的血液。东芝相信，不断的探索与创新会为我们带来绿色而高效的未来。

16   东芝中国 csr 报告书2013




     专题 no.2


                                                  打造未来产业链
                                          ——csr 管理在供应链的延伸
随着社会公众对企业的关注焦点向整个产业链延伸，越来越多的企业意识到供应链整体的表现已经成为
实现企业、行业、整个社会可持续发展的重要内容。东芝集团希望发挥自身在产业链的影响力，将csr
管理融入到供应链中，提升供应商社会责任管理水平，实现产业链的可持续发展。



在供应链中推行 csr 理念                                                    供应商 csr 审核

为了提升供应商csr意识，推进供应链在人权、劳工、职业                                       作为电子行业的csr推进团体eicc（电子产业公民联盟）
安全、卫生、环境以及采购等方面的csr工作，东芝将集                                        的成员，东芝通过监察、审核、纠正等措施，确保供应商
团csr理念与世界各地，特别是新兴经济体国家的供应商共                                       行为符合eicc行动规范。
享。东芝与供应商开始交易前，要求供应商签署遵守东芝集
团的采购方针和绿色采购方针的承诺书，并要求供应商定期                                        东芝要求所有供应商彻底遵守东芝集团的采购方针，针对供
进行自我审核。东芝不定期对供应商进行实地监查，确保供                                        应商人权、劳工、职业安全、卫生、环境以及采购政策进行
应商在人权、劳工、职业安全、卫生、环境以及采购等方面                                        审核。2012年，东芝对大约850家供应商进行实地调研。
都符合标准，并提供有关的改善建议。2012年度，《东芝                                       对于原有供应商，根据制造现场的管理状况，提出改善意见
集团采购方针》中追加修改了关注人权和不使用纠纷矿产的                                        并予以支援。对于新供应商，依照东芝集团的采购方针确认
条目，对约10,000家供应商提出相关要求。                                            其采购物品和服务，重点关注供应商的管理机制、经营状况

更多信息，请登录                                                          等方面。供应商违反采购方针时，首先要求采取纠正、支援
东芝采购方针： http://www.toshiba.co.jp/procure/en/policy/index.htm      措施，如果判断其纠正困难时，则停止交易。
东芝绿色采购方针： http://www.toshiba.co.jp/env/en/products/chemical.htm


                                                                  在另一方面，东芝定期要求供应商进行csr自我审核，并
                                                                  将自2013财年开始，要求所有供应商每2年进行一次csr
                                                                  自我审核，以确保供应商在csr各方面保持水平。

     2007-2012年参与了调查说明会和实施调查的供应商数量

          内容                               参加说明会                     实施调查          实地调查

          人权·安全                            11,032家公司                 6,928家公司      1,339家公司


          环境                               22,190家公司                 23,309家公司     5,080家公司

                                                                                  专题 no.2 17




供应商 csr 教育                        与行业团体开展合作

东芝集团对供应商推进csr管理工作进行支援，开展相关        东芝集团通过加入以推动供应链的csr为目的的csr联盟、eicc

的csr教育、培训活动。东芝举办“经营方针·采购说明        和jeita（日本电子信息技术产业协会）“负责的矿产供应研讨

会”，邀请81家主要供应商的经营高层出席，提高供应商         ，谋求与以上行业团体的合作，致力于解决冲突矿产问题。
                                  会”

管理者的csr意识；为了推动供应商的csr工作，东芝以多
种文字编写了介绍关于安全卫生和环境管理等的《东芝集团        与ngo等组织进行沟通

供应链csr推进指南》，并在网上公开。               东芝集团通过参与致力于解决纠纷矿产问题的enough project
                                  和a seed japan举行的圆桌会议以及美国政府提倡的官民协

东芝集团对于应对冲突矿产的措施                   作项目ppa※ ，断绝刚果民主共和国及周边地区武装组织的资
                                  金来源，并支援ngo组织开展解决人权问题的活动。
供应链全球化为东芝带来更多供应商的选择，也带来更多的
                                  ※ ppa：public-private alliance for responsible minerals trade
企业社会责任。对于近年来的冲突矿产问题，东芝集团制定
具体的应对方针，并采取对供应商进行调查、与行业团体开
                                  冲突矿产使用情况调查
展合作、与ngo进行对话等方式，致力于解决该问题。
                                  2011年度：对大约300家半导体部门的供应商，进行了冲
                                  突矿产的使用状况和相关冶炼厂的预先调查。


                                  2012年度：对大约10,000家东芝集团供应商，就冲突矿产
                                  问题的理解度及解决状况进行调查。


        面向供应商的冲突矿产调查说明会
                                  2013年度：东芝集团将采用“冲突矿产报告模板（eicc/
                                  gesi格式）”，开始实施冲突矿产的使用状况和冶炼厂的
供应链审查                             调查。5月，召开供应商“冲突矿产调查说明会”。
为了在供应链中体现出对人权的关心，作为对于采购供应商
的要求事项，东芝集团2012年5月修订了采购方针，追加对      未来，东芝将继续发挥自身在产业链的领导力，与供应商携
人权的关心和不使用冲突矿产的项目，面向约10,000家供      手提升产业链csr管理水平，努力建造一条稳定、经济、负
应商就冲突矿产问题的理解度及对应情况开展调查。           责任的供应链。



 东芝集团对于冲突矿产的应对


                  采购                                                               顾客
                 供应商                             东芝集团
                                                                             （sec上市企业）
   矿山
（刚果及其邻国）
                                       东芝集团冲突矿产应对方针                                报告


                          调查委托（贯彻方针）


               行业团体          合作
 ngo等
 人权保护
  组织                         交流

18   东芝中国 csr 报告书2013




                        为实现“为了人类和地球的明天”的愿景，东芝希望以完善

                        的管理体系为 csr 实践奠定基础，通过不断加深与不同利

                        益相关方的沟通，东芝了解并满足各方在实现可持续发展

                        进程中的期望和要求，并以考核体系监督自身在各领域的
组织治理                    表现。而对于管理层本身，东芝同样设立多元化指标，以期

                        实现对管理对象更为全面的考虑。

                                                               组织治理   19



   东芝 csr 管理

以 iso 26000 为核心，东芝建立了全方位的 csr 管理体系，指导企业在经济、环境、社会各领域的实践行动，并通过完善的
指标考核体系保证管理的落实。


csr 理念                                    csr 推进机制
东芝将“推进 csr 经营”作为企业管理、日常运营的一个            东芝建立了覆盖各级公司、工厂的 csr 管理体系，以及负
主要组成部分，以自身的努力致力于解决地球变暖等社会问              责人力资源、环境、生物多样性、供应商等具体议题的细分
题。同时，东芝重视“诚信”，集团每位员工以此为行为基              委员会，保证东芝 csr 理念与规划的切实推进。
准，并在《东芝集团行为准则》指导下，通过本职工作在世
界各地为社会做贡献。                              在总部，集团建立了由社长、csr 本部长等高层管理人员
                                        的 csr 推进委员会，每年召开一次会议，审议、制定集团
 东芝集团对“诚信”的诠释
                                        的 csr 工作方针。以此为基础，东芝地球环境会议、风险·遵
                                        法委员会、cs 委员会等组织在分管的专项计划中制定主要

         诚实面对社会，积极履行责任                  评价指标（kpi）并实施。同时，每月召开由人事、多样性、
                                        环境、采购等 csr 相关部门出席的总公司 csr 会议，落
     认真对待地球变暖等社会问题，通过自
                                        实工作内容。
            己的工作来奉献社会


                                        自 2006 年开始，东芝要求分布在全球的各集团公司、工厂
                                        选出 csr 推进负责人，由其制定 csr 推进计划及落实进展
         追求健全的经营、财务体制                   情况。从 2007 年开始，东芝集团 csr 推进部每半年访问各
        所谓健全的经营，就是要落实生命·安全、             内部公司、集团公司的 csr 推进负责人，彻底落实东芝集团
          遵法，努力成为社会信赖的企业                csr 经营的工作方针，并确认专项计划的进展情况。




 东芝集团 csr 推进机制

                                   社长                董事会


                                  csr本部
                                 csr推进室


                                csr推进委员会

   环境         遵法        顾客满意度      质量        社会贡献     安全 健康   人权 员工满意度
                                                              推进多样化战略实
            风险．遵法       cs委员会
                                  质量统控      社会贡献推进     中央安全      行委员会
 地球环境会议
             委员会                 负责人会议       工作小组     卫生委员会    人权教育委员会




                        各内部公司、各主要集团公司csr推进负责人



        日本国内各集团公司csr推进负责人                    日本国外各集团公司csr推进负责人

20   东芝中国 csr 报告书2013




csr 审查                                                           员工意识提升
为保证各地关联子公司 csr 规划的推进，东芝集团经营监                                     为提高所有员工的 csr 意识，东芝在每年 4 月、10 月的月
察部对全球各集团公司实施经营监察，检查在遵法等重点领                                       初、7 月的公司纪念仪式以及新年讲话等活动上，由社长向
域工作的进展情况。同时，对于海外的关联子公司，东芝集                                       管理层员工讲解 csr 经营的方针，并通过逐级传达和公司
团按照联合国国际契约 10 项原则和 iso 26000 规定的项目，                              内部刊物等渠道传达至各集团公司及工厂。另外，东芝针对
每年实施包括“人权”、“劳工”、“顾客满意度”、“社                                       新员工和新任干部等开展不同级别的 csr 教育，并通过内
会贡献”等内容的 csr 调查。                                                 部不断完善的 e-learning 系统，全年实施环境、信息安全、
                                                                 人权、技术人员伦理等不同专题的网上培训。
在 2012 年度以海外关联子公司为对象的 csr 调查中，东
芝与各 csr 推进负责人对“有无关于人权侵害的意见处理                                        实 例
制度”、“与工会的交流状况”、“关于供应商的 csr 推
                                                                  东芝 csr 月
进状况”等内容进行讨论和确认；针对同社会关注度相比有
差距的具体议题，如“环境教育 • 人财培养”、“供应链的                                      自 2006 年开始，东芝将每年 12 月定为东芝 csr 月，
csr 推进”等，东芝将其作为 2012 年度的工作课题，并添                                   在此期间对 csr 的工作情况实施全面检查，同时举办
加至关键考核指标中；针对“环境”、“反腐败”等具体议题，                                      csr 大会等全公司性的活动，并在集团公司及各个工厂
由东芝环境监察、法务部等集团部门直接指示各现地法人的                                        集中开展社会贡献行动。此外，作为每位员工的 csr
负责人按照方针执行。此外，东芝在每年开展的员工意识调                                        自检活动，从每年 11 月至第二年 1 月开展信息安全和
查中设定了遵法意识等 csr 相关项目，并确认了落实情况。                                     个人信息保护、技术人员伦理、电气用品安全法等内容
                                                                  的网上培训，同时召开“诚信职场会议”，实施依据
同时，为切实推行集团的方针和计划，东芝 csr 本部每季                                      iso 26000 的内部公司及主要集团公司的自检活动。
度要向社长做一次汇报，并配合每半年召开一次的 csr 推
进委员会，由 csr 推进室与各内部公司和集团公司的 csr                                    在 2012 年 12 月 18 日
推进负责人进行面谈，确认工作进展情况。                                               的 csr 大会上，东芝集
                                                                  团的管理层员工和工会
                                                                  代表共计 650 人参加。
csr 的外部评价
                                                                  大会表彰了在安全 • 健
东芝集团积极地向社会介绍东芝集团开展的 csr 活动。                                       康、社会贡献等方面的全球各集团公司、工厂的先进
2012 年度，我们的工作也获得了媒体、sri（社会责任投资）                                   实践，共享了 csr 活动案例。另外负责 csr 管理的高
调查机构的高度评价。                                                        层董事回顾了 2012 年度的 csr 活动，并就 2013 年
                                                                  主要工作做说明。
项目                                       评价结果          发表时间

社会责任投资（sri）股价指数
djsi（dow jones sustainability indexes）
                                                                  此外，集团美国公司副社长作
                                         2000年         2012年9月
道琼斯可持续发展指数                               开始连续13年获得
                                                                  了题为“通过全美科学技术竞
                                                                  赛（探索展望科学大赛）对美
oekom公司社会责任认定
                                         全球19家it公司中               国社会做出贡献”的特别演讲，
                                                       2011年6月
                                         获得“prime”认定
                                                                  鼓励员工通过创新技术推动社
                                                                  会进步，以集团业务和每个人
                                                                  的工作为社会做出贡献，实现
                                                                  企业持续存在的意义。

                                                              组织治理   21



   公司·法人治理

东芝努力提高经营的灵活性，加强对经营的监督，并依照集团 csr 推进规划，提升管理层的多元化、透明化。



法人治理机制                                      监察制度
东芝集团董事会现行体制的 16 名董事中，有 4 名外部董事           为辅助监察委员会的工作，设立了监察委员会室，该室职员
（包括 1 名女性），加上董事长、副董事长、公司内产生              的人事安排，须与监察委员会协商后决定。作为内部监察部
的监察委员（专职常务），这 8 名不再兼任执行官。8 名人            门，经营监察部在制定年初监察方针和监察计划时，应事先
员组成中，虽然独立性强的外部董事占过半数，但因为有熟               与监察委员会协商，同时通过每月召开 2 次的监察委员会
悉业务专职监督的公司内部人员，故能够根据经营现状制定               联络会，共享有关被监察部门的监察前协议和监察信息。
高效率的经营基本方针。
                                         在此前提下，监察委员会以详细调查为原则，委托经营监察
另外，组成各委员会的半数以上董事为外部董事，并按东京               部进行实地调查。对于经营监察部的监察结果，监察委员会
证券交易所有价证券上市规则等所规定履行了申报程序，提               每次都要听取汇报，如果认为必要，可由监察委员会亲自进
名委员会和薪酬委员会委员长由外部董事担任。外部董事听               行实地调查。
取负责人的议案内容说明后出席董事会，除做适当和必要的
发言之外，还通过出席每月召开的执行官联络会议，对公司
                                            内部治理
经营进行必要监督。
                                         东芝制定了《东芝集团行为准则》，以明确集团所有员工
                                         的价值观和行动规范，并配合《公司法》，在董事会上确
董事薪酬制度
                                         定了内部治理体系的基本方针，进一步完善和加强整个集
为确保优秀“人财”，同时有效发挥董事、执行董事的作用，              团公司的内部治理体系。此外，根据内部治理报告书制度，
东芝建立了董事薪酬制度。对董事按常任、非常任之分，根               东芝建立了集团配套机制，对有关财务报告的内部治理有
据其职务不同支付相应的固定薪酬。执行董事的薪酬由基于               效性实施了评估，在未来将继续有效运用有关财务报告的
其职位的基本薪酬和与职务内容相应的职务工资组成，其中               内部治理体系。
40%-50% 的职务工资根据全公司或其担当部门的期末业
绩，在不支付至 2 倍的范围内浮动。



  东芝法人治理机制

                                     股东大会
             提出议案     任免     报告                                 报告

                                             任免           代表执行董事
                                             报告
   提名董事候选人        董事会／董事                                      执行董事
                                             监督
                                                              执行部门

                            监察                           监察     监察

   提名委员会            监查委员会            薪酬委员会                 经营监查部
（公司内1人，公司外2人）   （公司内2人，公司外3人）     （公司内2人，公司外3人）
                                                                协作
                                  决定董事．执行董事的报酬

22   东芝中国 csr 报告书2013




     利益相关方参与

东芝希望了解不同利益相关方对东芝的要求和期望，通过各                    东芝集团开展经营活动的过程中，与各行各业的利益相关方
具特点的利益相关方沟通渠道和活动，并以此作为集团进行                    有着各种关联。为了实现集团的经营理念和口号，除了明确
实质性议题分析的根据，进而选择 csr 实践领域的出发点，                 对利益相关方所负有的各种责任以外，东芝通过各部门日常
以我们的行动回馈社会各方。                                 工作中的各种渠道倾听来自各界的意见和建议，并将这些内
                                              容融入集团的经营目标中。


        东芝集团的产品从家电、数码产品到电子元器件、社会基础设施等，领域覆盖广阔，客户涉及个人、法人、政府机
顾客      构等各个方面。

东芝集团的主要责任               日常沟通的主要方法和途径            主要行动

稳定地供给产品                 日常的营业活动                 充分听取顾客的声音
提供安全放心且有价值的产品和服务        电话服务中心（电话、e-mail 等）
                                                在日常业务中听取关于产品和服务的意见和希望，分享给包括经
提供环保型产品和服务              跟踪管理制度                  营高层在内的相关人员，以此来改善产品的质量，提高修理服务。
推进通用化设计                 “cs（客户满意度）调查”
及时提供产品信息
做好客户工作，为其提供支持
                        沟通窗口 : cs 推进部
妥善管理客户信息




                东芝集团的股东总数约 44 万 6 千名，已发行股票约 42.4 亿股，同持股者的表决权比例为：金融机构
股东及投资者
                37.3%，个人及其他 32.4%，日本海外法人等 24.7%。

东芝集团的主要责任               主要行动

及时、准确地公布信息              发行股东通讯
公平、合理地回馈利益
                        通过股东通讯努力与个人股东进行交流，在证券公司的策划下举办关于电梯的演讲。在网站上设置了适合智
实现企业的保值和增值              能手机入口的首页，制作包括有关公司治理内容的菜单等功能。
做好社会责任投资（sri）

                        实施面向投资者的说明会
日常沟通的主要方法和途径
                        应投资者的要求，召开研究、开发战略说明会。并且与证券公司合作，面向国内外的投资者由事业负责人员
股东大会                    说明半导体和存储战略，创造理解重点工作的机会。
面向投资者的说明会
问卷调查                    日常沟通的主要方法和途径
面向投资者的网站主页              2013 年 2 月，访问海外机构投资者，就作为投资企业的标准——受到关注的环境、社会、管理对公司的方
                        针进行说明。
沟通窗口 : 法务部 / 广报室



供应商       截至 2013 年 3 月底，东芝的全球长期供应商约有 6,000 家。


东芝集团的主要责任               日常沟通的主要方法和途径            主要行动

对供应商的选定和交易以公平为基准        日常的采购工作                 与供应商的对话
关注供应链中的人权问题             采购方针说明会
                                                通过定期举办的“采购方针说明会”以及日常的采购活动，推进
关注供应链中的环境问题             csr 调查                  csr 经营。2012 年度修改采购方针，规定在开始新交易时及连
                                                续交易之际，以遵守法令 • 社会规范为选定供应商的优先条件，
沟通窗口 : 采购部                                      并通知东芝集团国内约 10,000 家供应商。

                                                                组织治理    23



员工     截至 2013 年 3 月底，东芝集团共有员工约 21 万人，分布在全球的 591 家企业。


东芝集团的主要责任             日常沟通的主要方法和途径         主要行动

给予公正的评价和待遇            员工意识调查（team 调查）      管理层巡视工厂
尊重人权及多样性              沟通会、信息交流会
                                           积极提供机会让管理层和员工直接交换意见。2012 年度，在日
用好并培养人才                                    本国内外举行了 29 次经营高层前往制造现场与员工沟通的“创
支持多样性的工作方式                                 新高层巡视”。
保持、提高工作能力
                                           举办闪耀论坛
关注员工的劳动安全卫生及健康
                                           从 2005 年开始，在各个工厂，在以多样性为主题的“闪耀论坛”
沟通窗口 : 创新推进本部、人事部 / 多样性推进部                 上，创造员工和社长直接对话的机会。




社区     东芝集团在全球 30 多个国家设有主要的业务基地，在业务开展中尊重当地文化、历史和习俗。


东芝集团的主要责任             日常沟通的主要方法和途径         主要行动

尊重当地的文化和习惯            沟通会、信息交流会            环境交流
参加并推动当地的社会贡献活动        参观工厂
                                           通过向工厂和办公室邻近的社区、学校、顾客、企业、学生等各
防止工作场所内事故和火灾或灾害的发生    员工参加地区性活动            个利益相关方通告东芝集团的活动，举办让大家一起为环境献计
周边地区发生灾害时提供援助                              献策的参观活动、会议和信息发布。

沟通窗口 : 各公司、工厂



政府     东芝集团的业务遍布世界各国，在业务开展中遵守当地法律法规，积极与当地政府开展沟通合作。


东芝集团的主要责任             日常沟通的主要方法和途径         主要行动

遵守法令、缴纳税金             通过经济团体或行业组织开展交流      签订合作协议
对改善、解决社会问题的政策积极配合
                                           与当地政府签订战略合作协议、合作规划，带动当地经济发展、
                                           产业成长，实现企业、地区合作共赢。

沟通窗口 : 各公司、工厂



npo-ngo      与涉及环境、人权、社会贡献等广泛领域的 npo 和 ngo 积极对话，建立一种互通有无的伙伴关系。


东芝集团的主要责任             主要行动

为解决世界性问题给予配合和帮助       支援 npo·ngo、开展合作
配合解决地区的社会问题
                      在环境、人权、社会贡献等广泛领域与 npo·ngo 开展积极对话，建立有效发挥双方优势领域的合作关系。
配合做好社会贡献活动中的重点工作      在支援 npo·ngo 和开展合作之际，按照对于社会问题的贡献度、与东芝重点领域的关联度、创造性·先驱性、
                      与地区的关系等标准进行审查。
日常沟通的主要方法和途径
                      开展环境利益相关方对话
通过相互合作开展交流
通过与利益相关方的交流来交换意见      定期开展环境利益相关方对话，在环境经营中反映 npo 和 ngo 的意见。


沟通窗口 : csr 推进室

24   东芝中国 csr 报告书2013




      iso 26000 考核体系

iso 26000 的发布，为我们更全面地推进 csr 管理提供了一个可参考的标准。东芝自 2004 年签署联合国全球契约，一直努力
按照国际标准开展 csr 经营。2010 年，东芝率先以 iso/dis 26000 草案稿为依据，编制了基于 7 大核心主题的《csr 报告书》，
同年开始将 iso 26000 引入公司管理，围绕核心主题确认、认定主要中期考核指标，并在次年《csr 报告书》中公布考核结果。


为实现在考核指标中更加真实地反映出利益相关方的期望，2012 年 4 月，东芝集团 csr 推进室同 iso 26000 专家关于“利
益相关方参与的本质”开展讨论，并在未来进一步地验证利益相关方对话和沟通方法的成效，以通过优化考核指标提升东芝
csr 实践对企业和社会可持续发展的影响。


     iso 26000 的核心主题



             组织治理
             组织治理



             人权
             尽职调查／有关人权的危机状况／不同流合污／解决困难／歧视及社会弱势群体／市民权利和政治权利／
             经济、社会、文化权利／劳动中的基本原则和权利



             劳工实践
             雇佣及雇佣关系／劳动条件社会保护／社会对话／劳动中的安全卫生／职场中的人才培养及培训



             环境
             预防污染／使用可持续资源／缓和气候变化及适应气候变化／环保、生物多样性及自然栖息地的恢复




             公平经营
             防止贪污／负责任的政治参与／公平竞争／在可影响的范围内推进社会责任／尊重财产权



             顾客（消费者议题）
             公正的市场营销、尊重事实的信息发布以及公正的契约行为／保护消费者的安全卫生／可持续的消费／消费
             者服务、援助以及投诉和解决纠纷／消费者数据的保护及隐私／参与必要的服务／教育及提高意识



             社区参与和发展
             社区参与／教育及文化／创造就业及开发技能／技术开发及技术参与／创造财富和收入／健康／社会投资

                                                                       组织治理   25



自 2011 年起，东芝依照 iso 26000 进行检查、课题选取、计划设定、推进、评价 pdca 循环，确保集团 csr 管理的持续改善。


  东芝 csr 管理循环



                                 利益相关方的参与
                      确认自己公司尽职调查的情况，和利益相关方一起检查

           工作情况的检查                               课题选取                   kpi的设定

  关于 iso 26000 的推   由 企 业 内 部 公 司、
                                     参 考 检 查 结 果，根 据 社 会 的 影 响 度、本 公    针对选取
  进 项 目，由 总 公 司 部   主 要 集 团 公 司、
                                     司业务战略上的重要性来选取课题                    的 课 题，
  门 检 查 日 本 国 内、海   海外现地法人进
                                                                        总公司部
  外的工作情况            行检查
                                                                        门设定数
                                                                        值 化 的
                                                                        kpi（目
          计划的推进、评价                    在内部公司、主要集团公司内部开展kpi               标和推进
                                                                        计划）
  根据推进计划，由集团相关部门及内部公司、               根据总公司部门设定的 kpi，由内部公司、
  主要集团公司来推进、评价                       主要集团公司来制定重点实施办法




作为 csr 管理的重要内容，通过广泛的利益相关方沟通，东芝集团以 iso 26000 为核心，逐步完善并确认集团内部考核体系。
围绕组织治理、人权、劳工实践、环境、公平运营、消费者、社区参与等七个方面，东芝集团设立了每年的考核目标和主要行动，
用于指导集团在各方面的细分管理规划和实践，同时跟踪目标完成情况，明确改进措施和方向，推动集团 csr 愿景的全面实现。

          每一位东芝员工都是实现“为了人类和地球的

          明天”愿景的重要力量，东芝也希望能给予员

          工更多的归属感，满足员工的期望。

人权 劳工实践

                                                                人权 劳工实践    27



                                       有限公司女性员工占 41%，管理层女性员工占 19%。劳动
    东芝员工理念
                                       合同签订率为 100%，所有员工都按国家规定缴纳五险一金。

东芝相信，员工是企业最宝贵的资源，是企业至高无上的
                                         东芝（中国）有限公司员工年龄构成
资产。东芝严格遵守世界各地法律法规，在公司业务开展
的同时，保证员工实践的合规性。
                                       40岁-49岁                        50岁-59岁
                                       25％
                                                                           8％

《人事管理基本方针》（摘要）                                                       60岁及以上
                                                                           2％
                                                    东芝（中国）有限公司
 人是本公司至高无上的资产
                                                     员工年龄构成
 东芝努力为无可替代的人才——员工提供发挥其无限可
 能性的机会，使他们的个人能力得到施展，提高作为人
 的价值。                                  30岁-39岁                        20岁-29岁
                                       44％                                21％

 培养和用好人才
 东芝关于人事管理的基本理念是“培养和用好人才”。东
 芝一直立足于培养和用好每一位员工，在工作安排上做到
 量才适用。
                                        工作环境
 遵守各国家（地区）规范及社会规范
 东芝尊重基本人权，不会出于性别、人种、年龄、国籍、
 宗教、信条、思想、残障等与工作没有直接关系的非正常             薪酬福利体系
 理由大搞歧视。东芝遵守有关各国的法规，也尊重他们的
                                       东芝制定了体系化的薪酬福利机制，持续提升员工待遇水平。
 社会习惯、文化标准等各种社会规范。
                                       东芝为员工提供多种类型的带薪假和旅游机会等福利，在中国
                                       各公司和工厂根据当地风俗和员工情况提供额外的员工福利。



    员工权益与多元化                           东芝信息机器（杭州）有限公司为员工提供免费的员工餐，
                                       并为怀孕女员工免费提供单独定制的孕妇餐。东芝（中国）
东芝尊重员工的个性和发展，致力创建和谐的劳资关系。随             有限公司为员工提供多种福利措施，包括补助，体检，休假，
着东芝在中国事业的不断发展，也希望能有更多的当地员工             培训学习等福利。
加入，共同推动东芝愿景的实现。

                                                 东芝（中国）有限公司福利概况一览
                                                      住房&交通&通信补助
 基本权益                                   补助&奖励相关       出差补助
                                                      业绩表彰&长年工作表彰奖励
东芝集团以建立充满多样性和创造性的组织为目标，致力于
                                                      年度体检
激励和培养多元化、高素质的人才，并将尊重基本人权、不              健康相关          流感疫苗注射
                                                      补充医疗保险（含生育&子女）
                         《东
搞区别对待、不雇佣儿童、不搞强制劳动确定为基本方针，
芝集团行为准则》明确公司内禁止出现与人种、宗教、性别、                           公司休假
                                        假期相关
                                                      有薪假期
国籍、身心残障、年龄、性取向等有关的歧视性言行，以及
暴力、性骚扰、职场骚扰等无视人格的行为，支持并参与“联                           自主学习支援金
                                        自我发展          赴日接受教育&中国国内工厂实习
合国全球契约”中提出的关于人权和劳工的普遍原则。                              东芝中国教育学院组织举办的各种课程

                                                      新年会
                                        公司&工会活动       俱乐部健身活动&体育活动&郊游活动
同时在中国，东芝也建立了现代化的人才管理体系，并按照中                           生日&节日祝福、电影票福利
国相关法律法规要求，保障员工在健康安全、成长发展、民主                           退职金
沟通等方面的合法权益。截至 2013 年 3 月 31 日，东芝（中国）    其他            旅游支援金
                                                      红白喜事慰问金

28   东芝中国 csr 报告书2013




工作与家庭的平衡
           （wsi），通过创造工作与生活的“良
东芝提倡“创新工作方式”
性循环”活动，帮助员工高效而有节奏地完成更有价值的工
作，并在生活上放松身心。同时，东芝在全集团围绕个人的“自
我管理”和以团队领导为中心“团队管理”两大主题，对工
作方式实施变革，开展“享受工作”（enjoy your work）
活动并设立活动网站，员工通过互相间的经验分享，推动工
作方式的创新。

                                             东芝（中国）有限公司员工拓展活动
在中国，东芝通过与员工间的沟通，及时了解员工在工作
和生活中的不便，并采用灵活的工作时间、提供班车和宿
舍等方式，方便员工更合理地安排自己的时间，实现工作            员工多元化
与家庭的平衡。
                                    东芝集团注意培养坚持东芝经营理念，同时了解异域文化、
                                    能与全世界的利益相关方直接交流并顺利完成工作的“国际
      实 例                           化人财”。还针对东芝集团在全世界的领导后备人才进行全
                                    球联合教育——“创新领导人教育”，以此推动国际化“人
     东芝水电设备（杭州）有限公司员工关爱行动
                                    财”的培养。
     东芝水电设备（杭州）有限公司厂区离市区较远，交
     通不便，为减轻厂区员工交通压力，开通了昼夜通勤
                                    推进本地化
     车和周末家属班车，方便员工上下班和家属周末探亲。
     对于刚刚参加工作的员工来说，住房是一个非常实际        东芝在中国已有 40 年的发展历史，一直在不断地推进本地
     的难题。为了能使员工安心工作，东芝水电设备（杭州）      化进程。东芝在中国从雇佣本地员工带动当地就业和培养本
     有限公司提供青年员工援助房，并加强宿舍管理和服        地中高层领导人才两方面推进本地化进程。
     务，为员工提供舒适舒心的工作环境。
                                    东芝大连有限公司作为东芝进入中国后成立的第一家法人公
                                    司，在多年的发展中不断融入当地社会，并积极推动管理层
                                    本地化。截至 2013 年 3 月，中层以下（课长）100% 为中国人，
丰富多彩的业余生活
                                    9 名经营干部中有 5 名中国人，迈出了经营当地化的重要一步。
东芝各地公司和工厂工会为员工组织了十余种兴趣协会，定
期组织员工进行体育锻炼，出游交流，羽毛球比赛、摄影大
赛、采风等活动，放松身心，陶冶情操。                  残障员工雇佣
                                    东芝集团《人事管理基本方针》（global hr policy）把残
                                    障员工雇用率纳入 kpi 考核，按照国家规定比例雇用残障员
                                    工，平等对待、认可残障员工的工作。


                                    东芝信息机器（杭州）有限公司提倡残障员工与其他员工一
                                    起工作生活，对残障员工进行心理辅导，帮助他们融入社
                                    会，并对领导层培训如何与残障员工相处；为方便残障员工
                                    出行，设立辅助设施。截至 2013 年 3 月底，公司雇用残障
                                    员工 20 人，占雇用比例的 1.56%。
       东芝（中国）有限公司组织员工参加高尔夫球训练

                                                   人权 劳工实践    29



   健康与安全                       安全管理推进
                              东芝集团建立涵盖所有员工的完善的安全健康管理体系。
东芝集团本着“尊重人”的理念，将保证员工的安全和健康
                              在各工厂（集团公司）设立自主的专门委员会、工作岗位
作为工作基础，并定位为最优先考虑的事情。东芝集团制定
                              委员，开展适合业务内容和工程风险的安全活动。针对不
了《东芝集团安全健康方针》，建立了完善的安全管理组织
                              同生产安全情况建立相关应急预案，开展应急培训，加强
机构和制度体系，通过开展员工心理健康辅导等多种措施保
                              针对性常规演习，增强员工对安全隐患的敏感度。
障员工健康与安全。


                              东芝集团对建立安全管理体系的理念非常重视，东芝中国

安全理念                          各制造、研发和运营中心根据集团要求，逐步取得 ohsas
                              18001 的认证。截至 2012 年底，东芝在中国共有 25 家独
东芝集团在所有业务活动中以生命、安全、遵守法令为最     资或合资企业取得了认证，对于尚未取得认证的中国地区
优先课题，举集团之力推进“创建安全舒适的工作环境和     工厂，我们也纳入了集团计划，在未来实现所有企业的认证。
保持增进身心健康”。
                                  实 例

 安全方针                           东芝大连有限公司安全管理

 将安全健康定位为经营的最重要课题之一，通过“安全健
                                东芝大连有限公司（简称“东芝大连”）为加强安全
 康管理活动的持续改善”致力于“预防起因于业务的受伤
 及疾病”。                          教育管理机制，让大家共同享有安全意识，特设立了
                                一系列的安全意识教育培训活动，通过这些常规活动，
 遵守劳动安全卫生法规及规定、集团各公司需要履行的方
 针及自主规则。                        提高员工对生产过程中存在的安全隐患的敏感度，增
                                强消防安全意识。
 就下列事项制定目的 • 目标，并予以实施。

 劳动灾害和职业病的消除及诱发以上因素的风险的降低。      “达摩神点睛”：东芝大连每月月初会结合社会动态
 为了充分发挥全体员工的个人能力，保持并增进身心健康。     和公司具体情况举行“达摩神点睛”安全文化活动，

 为保证与集团业务有关的所有人的安全和健康，要求交易      通过活动向大家开展安全生产教育。
 方在安全健康上下决心并予以支援。

 积极公布与我们的安全健康有关的举措和成绩，为提高社
 会的安全健康管理水平做出贡献。




心理健康
                                “吓一跳”提案：员工每月遇到的安全隐患可及时反
东芝十分重视员工的心理健康，在华的很多公司内都设有心      馈给公司，公司给予奖励后，在公司内部进行共享。
理咨询辅导室，为员工提供免费的心理辅导，帮助员工排忧
                                安全训练：每月以小组为单位组织危险预知训练，找
解难，保持健康的心态面对工作和生活。
                                出图中的生产危险点。在消防方面，安全卫生委员会，
                                把每月发生的各项事故实情经过进行报告，来共同进
东芝信息机器（杭州）有限公司配备了心理辅导室，聘请专
                                行规划，确保安全生产。
门的心理辅导老师对员工进行心理方面的辅导，帮助员工对
压力进行良好管理，建立压力管理交流平台；东芝水电设备      安全防护措施：东芝大连加强了职业病防治法、劳动

（杭州）有限公司也已开展心理咨询服务，保证每年为员工      防护用具的佩戴等安全措施。严格执行相关法律法规

提供一次全面的心理咨询辅导。                  的要求事项。

30    东芝中国 csr 报告书2013




      成长与发展                        普及专业知识的在职进修平台
东芝相信，员工基于自身意愿的成长，才能真正成为自我提         研修课程按中国地区普遍性基本需求划分为创新教育、质量

升的动力。东芝提倡员工“启发式”成长，成立东芝中国教         教育、制造教育、技术教育、销售教育、采购教育、共通教

育学院，为员工提供培训机会，激励员工发展。东芝建立了         育 7 个部分。截至 2013 年 3 月底，累计共有 16,115 人次

双向职业发展通道，帮助员工实现职业规划。               参加了培训，其中 2012 年度 2,790 人次。2013 年初，东
                                   芝中国教育学院还针对公司发展和员工建议增设了“中国
                                   sqe（安全质量环境）教育”、“信息安全实施责任者教育”、
 “启发式”成长
                                   “商务演讲与 ppt 呈现技巧”3 门课程。

东芝认为对于员工的培养不应是强制性的，而是建立在员工自
觉自愿的基础之上的，提倡“启发式”培养，尊重员工的自主
选择，为有学习成长意愿的员工提供平台和机会，让每一位员
工都能够按照自己的职业规划进行有选择性的学习与成长。


      实 例

 东芝信息机器（杭州）有限公司“员工自我开发”培训

     东芝信息机器（杭州）有限公司为员工营造教育氛围，                  东芝员工技能提升教育
     激发员工自我学习的兴趣，让员工意识到学习与培训对
     自身发展的重要性。                     量身定制的专业课程
     东芝信息机器（杭州）有限公司加强岗位专业化、厂区      东芝中国教育学院不光有定期的公开研修课程，还针对东

     生活及公司文化的基础教育，对那些有提升意愿的员工      芝在中国的各家公司的特殊需要，为其公司和员工提供专

     提供免费的岗位培训机会，帮助员工实现个人的整体职      门定制课程，对于参加培训人数众多的部分工厂和公司，

     业规划。为了满足部分员工对日语、电脑技术等专业知      东芝中国教育学院的讲师将会亲自到厂区进行培训。部分

     识自我提升的需求，东芝信息机器（杭州）有限公司开      东芝公司内部无法解决的培训内容还会专门外聘教师，满

     设了专业培训课程，员工只需要支付很小的一笔培训费      足现地人才培养的需求。

     用，就能够达到自我提升的目的。




 职业发展通道
东芝中国为员工制定管理职位发展通道和专业职位发展通道双
向发展机制，同时建立“职业设计制度”，每年和员工讨论一
次自己长期的职业规划方向。为每一位员工创建职业规划档案，
结合上级领导填写的对员工期望表，作为员工专业发展通道的
                                                东芝社内讲师教育
主要考核标准。

                                   e-learning系统
 东芝中国教育学院
                                   随着东芝中国教育学院的日趋成熟，越来越多的企业和员工对
东芝中国为满足现地人才培养的需求，于 2003 年创立了东      组织的培训感兴趣。为了方便那些受到地理限制和时间限制的
芝中国教育学院这一企业大学教育组织，采取举办公开课、         员工，扩大教育平台，提高影响力，东芝中国教育学院搭建了
个别对应和 e-learning 系统平台三种教育形式，为中国地   教育平台系统，扩大 e-learning 系统的覆盖范围，整合海外
区的所有企业提供培训课程。                      教育资源，共享先进知识理念。

                                                             人权 劳工实践     31



   对话与沟通

东芝希望能从各个角度听到员工的心声，正确对待每一位员工对公司管理及运营的态度和想法，对员工集中反映的重要课题将
采取有效措施加以改进，提高员工满意度，加强“人财”管理。东芝在中国各公司和工厂建立劳资沟通机制，加强管理层与员
工之间的沟通，保障员工权益。



  实 例

 员工意识调查（team 调查）

 为了给员工提供更符合自己的职业发展规划，倾听员工呼声，东芝实施了“员工意识调查（team 调查）”，根据调查结果，
 在各部门召开联络会，提出有利于工作岗位的对话和发挥组织活力的建议，制定进一步的活动计划并落实，确保员工的知情
 权和表达权。

        员工意识调查的目的和方法


           职场活跃度            团结协作          职场上进心




                                                             组织的活跃度提高
                                                             沟通交流的提高
                                                             人才培养意识的提高
           能力发挥度           业务完成满意度        工作价值



          上级管理进行度           沟通交流           领导力



          公司政策期待度           未来期待度        对经营的理解度



          人事评价准确度          人事评价接受度       待遇制度理解度




        员工意识调查实施流程


                    统计回答
          调查实施                 选出课题            制定活动计划    实行活动计划
                    结果分析

                                       在各公司的
                                      反馈、联络会




  实 例

 东芝家用电器制造（南海）有限公司员工工资协商制度

 东芝家用电器制造（南海）有限公司创立了工资集体协商             工资集体协商制度极大地提高了员工的满意度，带来的是春节
 制度，工会领导员工就工资标准与资方进行协商，达成共             后一个星期以内高达 99% 的返工率，高于广东省平均春节后
 识，签订劳动合同。通过工资集体协商，东芝家用电器制             一周内返工率 24 个百分点。
 造（南海）有限公司跟员工做一个很好的沟通，了解员工
 在想什么，有什么困难或想法，包括工资、福利待遇、工
 作环境等员工关注的各方面问题。

32   东芝中国 csr 报告书2013




                        作为地球公民的一份子，与地球“同呼吸共命运”是东芝



环境
                        实施严格的环境管理的出发点。东芝集团在全球全面部署

                        环境管理方针，通过有步骤地制定环境管理方案，和全方

                        位地开展环境宣传教育，致力于打造绿色美好未来。

                                                                                                         环境      33



      环境管理体系                                             环境管理架构
东芝将环境经营作为公司运营的最重要课题之一，通过建立                               东芝不断加强环境管理架构，对产品及服务的环保属性进行
环境管理体系，将环境保护目标与公司经营管理相结合，致                               监督和审查，并不断加强全球环境交流。
力于将东芝在运营中对环境产生的影响降到最低。                                    东芝环境管理构架
                                                                  社长和ceo
                                                                                                  企业环境管理委员会


 全球环境管理体系
                                                                                                 东芝集团环境管理推进组织
                                                                 企业环境保护官员


                                                                             企业环境保护管理部门

东芝一直将环境保护放在集团管理工作的优先级别，通过与                                                   在管理、规划、发展和计划、流程、生产、物流、销售、采购
                                                                             和广告领域的员工参与
集团的全员讨论，制定出具有针对性环保战略的环境管理基
                                                                               其他企业员工

本方针。东芝也始终相信，清晰的环境管理职责是确保环境
                                                            本社和主要集团公司的社长和ceo
管理工作和顺利执行与经营活动和谐发展的环保活动的关
                                                              环境保护管理推进委员会                        海外设立总部

键。因此，东芝通过以下工作来进行环境管理：
                                                              公司或主要集团公司的推进                     全球环境管理委员会
                                                                 环境保护经理


  东芝环境管理流程                                                  网站                     海外子公司


                                                              内部公司环境管理委员会                      海外地区环境管理委员会

 评估    我们认真评估公司运营、产品和服务对环境造成的影响。                                                                              直接监督
                                                           ecp推进委员会        商务运营环境意识委员会     环保沟通推进委员会
                                                                                                              非直接监督
 审核    我们设立内部审计以更好地对环境进行管理。

       我们严格遵守与环境保护相关的法律法规，并且制定更为                         同时，东芝采用“环境会计”的方式分析对环境保护的投
 合规    严格的内部环境管理标准。
                                                         入与成效，以改进在环境管理方面的工作方法，并配合“环
       我们希望全体员工能够通过各自的工作来对环境做出特殊
 参与                                                      境审计”，评估各公司环境管理工作的进展，通过实施“环
       的贡献，以提高他们的环保意识。

       东芝要求全球的各分子公司都需要按照集团标准来推进环                         境绩效评价与奖励”，给予在环境保护工作方面有突出贡
 推进    境管理工作。
                                                         献的公司及员工肯定。


东芝第5次环境行动计划
为保证各项环境目标的实现，东芝实施了 3 年为周期的“环境行动计划”。在 2011 年对第 4 次环境行动计划的考核中，东芝
综合环境效率提高了 2.5 倍，超过了原计划的 2.16 倍，并提前一年完成了第 4 次环境行动目标。以此为基础，2012 年东芝
制定了到 2015 年的“第 5 次环境行动计划”。

  东芝第 5 次环境行动计划

                                            以4个“绿色”展开各种措施

                               绿色产品                                             绿色技术
                       创制环保性能第一的产品                                         在全球推行先进的低碳技术
  通过环保目标和杀手级应用来扩大销售 | 优异ecp销售1.8兆日元（2015年）               实现能源最佳配置和节能社会 | 能源相关产品销售额1.9兆日元（2015）




       热源机“universal smartx”             功率器件                    兆瓦级太阳能                     高效率氢气间接冷却涡轮发电机



                               绿色生产                                             绿色管理
                        追求全球最低的环境负荷                                   实施全球员工“环境一齐行动”
 通过高效的产品制造同时削减成本和用电量              优异ecp销售1.8兆日元（2015年）      以员工参与现场为中心展开 | 成为全球顶级的环境优良企业
   节能投资37亿日元，削弱co23万吨




       高效率半导体制造大楼                        高效率冷冻机                  员工参与现场                          地球一小时




                                           力争确立环保领先企业的地位

34   东芝中国 csr 报告书2013



                                      课程，并每年对上述课程内容进行更新，将与环境保护相关
 东芝中国环境管理
                                      的最新信息传递给员工。
以东芝全球环境管理体系为基础，东芝（中国）有限公司环
境部为中国各公司、制造工厂提供环保法律普及、环保培训、           东芝也开始利用社交网络等新兴媒体提升员工的环保意识。
环境监察等横向环境保护支援，同时传达集团环保规定和要            2012 年，东芝设立了“东芝接力棒”员工环保网站，定期
求，实现纵向环境管理。                           发布员工环保行动，号召集团全球员工参与在各地的环境活
                                      动，以接力棒的形式将东芝的环保理念在全球传播。东芝的
每年，我们面向在中国的 42 家东芝公司（东芝出资率 50%        员工在网站上传、分享自己所参与的环保活动和体会，同时
以上的所有制造型企业及员工超过 30 人以上的非制造型企          员工间也可进行互动和交流。这些投稿和互动都将转化成东
业）召开两次环境责任者会议，向各公司传达集团的环境方            芝在环保接力中的里程数，朝着最终的环保目标不断前进。
针政策，以及包括化学物质使用、废弃物处理等中国环境保            截至 2013 年 7 月 17 日，“东芝接力棒”共有 133 篇投稿，
护相关法律法规的最新要求，同时针对各事业部为制造工厂            跑步距离累计 30,634.095 公里。
设置的环境目标实施考核和监察。




                                                  “东芝接力棒”网站



                                      同时，东芝鼓励员工参与到省能源省资源活动中，鼓励绿色
以集团环境管理政策为基础，中国区的东芝各公司严格遵守            办公。东芝大连有限公司通过为每个工位上方的荧光灯增设
集团环境管理要求的同时，结合自身运营特点及所在地现状，           灯绳开关，提醒并培养员工随手关灯的优良习惯。并在办公
制定出符合自身的环境管理方针。截至 2012 年 3 月 31 日，    区的 17 台自动饮水机增设加热时间自动控制装置，每年可
东芝在中国区控股的所有制造型公司均获得 iso 14001 认证。     节约用电约 6.6 万千瓦。



 员工环保意识提升
东芝面向全体员工开展环境教育，以每个人的努力帮助实
现环境目标。东芝开展的环境教育包括，普通环境教育课
程、iso 14001 教育课程及针对不同职位需求的专门教育



     东芝员工环保教育


             普通教育              iso 14001教育                    专门教育

     e-learning(针对全球所有员工)   内部审计员培训                 in-house环境审计员（现场/

     新员工教育                  向专门人员开展教育               技术审计员）认证教育

                            普通教育                    对环保意识规划的引导教育

                                                    对推进生物多样性领导者的培

                                                    训课程

                                                                                                                            环境           35



      降低运营环境影响                                                   实 例

                                                         东芝信息机器（杭州）有限公司化学物质管理
东芝通过持续性地改善生产运营流程，以减少生产过程中
对环境的影响，从废弃物管理、水资源管理和减少能源消                                东芝信息机器（杭州）有限公司作为东芝电子产品的生
耗等方面不断优化，真正达到绿色生产。                                       产基地，将适用于自身的 172 种 voc（易挥发有机物
                                                         质）和氨气、硫化物等 6 种其他化学物质进行严格管理。
                                                         2012 年，东芝信息机器（杭州）有限公司被评为“浙
有效减少废弃物污染
                                                         江省绿色企业”和开发区“废弃物管理先进企业”
东芝每年对废弃物排放量制定目标与计划，通过严格的执行
与监督，不断加强对废弃物的回收再利用。                                      同时，东芝信息机器（杭州）有限公司严格禁止将化学
                                                         物质排放至雨水和污水管道，执行化学物质零排放，并
2012 年，作为主要的可循环使用的材料，东芝针对生产运                             通过对产品原材料持续的工艺改进和采用无害化材料替
营中 94% 的金属废弃物，经处理后又回收作为生产材料。                             代， 2012 年化学物质排放量比 2011 年削减了 6%。
东芝水电设备（杭州）有限公司针对生产中产生的废砂，采
取多种措施将一部分作为回用砂回用，剩余的经有效处理作
                                                         单位 ︓吨
                                                             12
                                                                     10.87
为制砖和路基填埋的材料，最终已经实现了废弃物的零排放。                                  10


今后，东芝将会持续地提高生产运营中产生废弃物的循环使                                       8
                                                                              6.32
                                                                                                          6.22
                                                                     8.03
                                                                                      5.07   5.60                                5.61
                                                                 6
用，并努力提高废弃物的循环利用量。                                                                                                 4.76   4.66

                                                                 4                                                       2.98
                                                                              3.97                        4.08                   2.03
                                                                                             3.50
                                                                                      3.09
                                                                 2                                                2.39   2.25

作为废弃物管理的另一方面，东芝不断加强对化学物质的管                                       0
                                                                     2006年   2007年   2008年   2009年    2010年      2011年   2012年   2013年

理，将化学物质分为禁用、削减和管理三个等级，并进行严                                                           使用量            排出量          排出量计划


                                                                 说明：化学物质排放量＝化学物质使用量－化学物质废弃剩余量
格的分类管理，尽力避免因不当管理而造成的化学污染事故。

                                                         东芝信息机器（杭州）有限公司在化学品岗位、焊接
  化学物质等级与管理类别图示                                          岗位和其他易产生粉尘的岗位全部接入集中排气管道，
                                                         通过大风量排放机引入 15 米高空，以削减化学物质
              约2,000种化学物质       ※物质等级                    的大气排放浓度。
                                    a级：法律规定禁止制造和使用等；
               物质等级※                b级：法令规定标准值，
              相当于危险系数                  有数量申报义务或致癌性1～2
                                    c级：无比较限制。
 禁用物质            a级                    法令规定物质或致癌性3

 石棉                                                                                                                15米高空排放机
 聚氯联苯
                             排放量               削减物质
 cfc类、哈龙类        b级
                             相当于          prtr 法第一种指定化                                  大风量排放机
 四氯化碳
 1,1,1-三氯乙烷
                             暴露量          学物质加上挥发性有机     汽车电子控制
 四氯乙烯
                 c级         排放量是否达到       化学物质（voc）等，共   装置制造项目                        颗粒物 voc
                                                                                       物质焊接烟气
                            一定量以上？        551 种物质
 三氯乙烯
                                          硫酸
 苯
                              yes         氯化氢
 对二氯苯
 二氯甲烷等58种
                                          环己酮            此外，东芝信息机器（杭州）有限公司将易燃易爆等
               控制物质           no          醋酸丁酯
               根据排放量                      异丙醇            危险化学物品专门放置在危险品仓库，并采取防火、
                排放量管理                     丙二醇－甲基醚
                使用量管理                     氟化氢及其水溶性氯化     防雷、防静电、防腐蚀、防泄漏和通风降温等措施进
                确认是否使用                    物等

                                                         行严格管控。

36   东芝中国 csr 报告书2013




 水资源的合理利用
                                东芝致力于通过减少生产及办公中的能源使用量，降低二氧化
东芝积极应对全球水资源短缺问题，努力减少公司在生产运营     碳的排放，希望能够对缓解全球气候变暖做出贡献。2012 年，
中的水资源使用量，在全球开展分阶段的水资源管理，以更有     东芝在中国控股的制造工厂共排放二氧化碳排放 142.77 吨。
效地降低水资源消耗。同时，东芝各公司通过墙报、网站等
                                  欧洲（12％）
方式向员工宣传节水知识，提高员工节水意识，减少生活用水。     79                               日本（55％）
                                                                                            美国（5％）
                                                                  376
                                     万吨-co2


                                                                                            33
                                                                     万吨-co2

                                                                                              万吨-co2


                                               中国 （11％）

     实 例                                       75        万吨-co2             合计

 东芝白云真空开关管（锦州）有限公司浓水回收利用
                                                                            680 万吨-co   2
                                                                                                       （1％）
                                                                                                       其他地区


                                                                                    （8％）
                                                                                                       7
                                                                                                       万吨-co2

                                                                                  销售地不定的产品
 2012 年，为提高水资源的循环利用，减少生产运营的水资                                                      （零部件等）
                                              亚洲（8％）
                                                                                   55
                                              55
                                                                                     万吨-co2

 源消耗，东芝白云真空开关管（锦州）有限公司对纯水机                      万吨-co2




 前期净化系统石英砂、树脂及活性炭进行了更新维修改造。
 经改造后的净化系统，可将此前直接排放至下水道的一级
 浓水进行 100% 循环再使用。                   实 例

                                 东芝大连有限公司防止地球变暖措施
 浓水回收方案 1：一级浓水用于真空炉循环水池补水
 东芝白云真空开关管（锦州）有限公司循环水自建系         2012 年，东芝大连有限公司（简称：东芝大连 ）为
 统运转以来循环水水质显著提高，真空炉故障率降低。        降低自身在生产及办公区域的能源消耗，采取了多项
 但由于真空炉运转中循环水水温高，与冷空气结合会         措施，有效减少公司电能的使用。
 产生大量的水蒸气，循环水经过凉水塔喷淋降温大量
 的水气被挥发掉，需对循环水水池进行补水，一般为         东芝大连将生产用 1 号栋冷却塔废止，并将水冷空调
 两天补水一次，每次约补水 8 吨左右。通过改造对浓       更换为中央集成制冷的风冷空调，预计节电 720 兆瓦
 水的回收利用，基本实现零补水。                 时 / 年。为节省照明办公用电，将办公区域及生产区
                                 域的普通日光灯更换为东芝节能照明系统，可帮助公
 浓水回收方案 2：清洗冲洗零件用水               司全年节电 200 兆瓦时 / 年。同时，东芝大连在办公
 清洗工段零件采用的都是自来水冲洗。为了能更好地         楼导入太阳能加热装置，用于公司食堂和洗手间的热
 利用回收纯水机过滤后进入下水道的浓水，在清洗工         水供应，每年节约蒸气 1,038 吨。
 段第一个零件冲洗水槽上方加装浓水放水水龙头，在
 保证循环水补水完成后用做零件清洗备用用水。
                                东芝同样关注物流运输所带来的二氧化碳的排放，通过合理
 经计算，东芝白云真空开关管（锦州）有限公司通过此次      设计物流线路，减少碳足迹。为提高物流效率，东芝信息机
 净化系统改造，以及对净化后的浓水的合理利用，将会节      器（杭州）有限公司将原来发往俄罗斯的产品在德国法兰克
 约用水约 2,000 吨 / 年。              福的集中配货点取消，由上海运往莫斯科，大大地缩短了运
                                输路程，削减了销售物流的 co2 排出量。


                                2012 年，为进一步降低生产运营中温室气体排放量，我们开
 减少能源消耗                         展了针对各制造工厂的节能诊断。东芝家电制造（南海）有限

为了防止地球变暖，东芝集团着力开发从原材料采购到制造、     公司、东芝照明（昆山）有限公司和东芝大连有限公司作为第

使用、废弃整个生命周期都体现环保理念的产品，以减少环      一批诊断企业，在 2012 年和 2013 年初接受了集团环境总部

境负荷。我们建立了防止地球变暖的环保目标，积极开展研      和外部环境专家的节能考察，针对在各生产环节潜在的节能点

发工作，通过向全球提供产品，2012 年度取得了全年减排    提出改进意见，由各工厂最终落实 22 条改进措施，每年减少

co2 680 万吨的成绩，超过了原定目标。          9,895 吨二氧化碳排放。

                                                                             环境      37



     环境友好型产品

东芝努力发展及推进绿色产品实践，致力于在生产出高性能产品的同时，使产品对环境的影响降为最低。


 绿色产品                                             优异 ecp 的创制目标和实际成果
东 芝 集 团 要 求 东 芝 的 所 有 产 品 在 生 命 周 期 内 满 足 ecp※   为了进一步加强开发和生产 ecp，东芝集团将优异 ecp 的
（environmentally conscious products：环境友好型产       销售额定为一项重要指标。通过在社会基础建设以及电子设
品）标准及环保目标。东芝产品严格按照下述步骤开展工                        备领域的扩大，东芝集团获得优异 ecp 认定的产品在 2012
作，首先通过制定“环保目标”指导产品研发，保障产品在                       年度的销售额达到了 6,688 亿日元，远远超过了 5,000 亿
事业战略到商品策划阶段的环保性能优先权；其次在产品研                       日元的既定目标。今后，我们将加快在解决方案和系统产品
发阶段对产品进行环境评估，确保其符合相关法律法规并遵                       方面的研发和生产，力争在 2015 年度实现 1.8 万亿日元的
照 ecp※ 三大要素；最终在产品发布时，对达到环保性能第                    销售额。
一的产品进行“优异 ecp”认证。
                                                 随着生产全球化程度的加深，东芝针对各制造工厂实施一致
  东芝绿色产品基本方针
                                                  最高等级的产品环境标准，以满足各地对产品的环保要求。
                                                 的、

                                 主要环保性能第一


              优异
                                 实现“环保目标”           实 例
              ecp
                                                  东芝电梯（中国）有限公司环境友好型产品的开发
                                   高环保性能

              ecp                                 东芝电梯（中国）有限公司作为一家专门研发、设计、
                                  达到ecp标准         制造、销售和维护保养东芝电梯和自动扶梯的公司，
       不满足ecp标准的产品                                在 2012 年研发出 2 大环保型新机种，elcosmo- ⅲ
        原则上不投入市场                  产品环境评估          小机房系列和 spacel- ⅲ无机房系列，提升产品可靠
                                                  性和安全性能的同时，有效降低了环境不友好物质的
 ※ecp 是指在材料采购、生产、流通、使用、报废、回收再                     使用，并削减了 15 种有害化学物质的使用。
 利用产品生命周期的所有环节中都考虑了环保因素的产品。                           曳引机                   控制柜
                                                    （与旧机型相比）             （与旧机型相比）

                                                   体积减小10%               体积减小40%
  ecp 三大要素                                         重量减轻11%               重量减轻36%

                                                   采用pmsm，用电量            降低安全回路电压，
                                                   减少30%                 提升安全性
      防止地球变暖                 管理化学物质
                                                   低噪音、低震动

    削减消耗电力                 削减特定有害物质

    削减待机电力                 绿色采购

    消耗电力的可视化               传递化学物质的信息                轿顶采用led
                                                      照明
    节能模式                   遵守各国限控物质的法律等            减少电能消耗85%

                                                   使用寿命增加20倍
    出厂模式等

                                                                         采用滚轮导靴
                 有效利用资源                                                  废弃了导轨润滑油的
                                                                         使用
    削减原材料                  利用再生材料
                                                    采用免维修
    削减包装材料                 易分解性
                                                     缓冲器
    削减消耗品                                          工作无需添加液压油

                                                   缓冲器运作后无需补油
    升级、提高使用寿命等

38   东芝中国 csr 报告书2013




     绿色产品活动体系
                                  实 例

                                 东芝 led 环保照明产品

                                 作为日本第一家生产白炽灯、荧光灯的企业，东芝自
                                 1890 年启动白炽灯泡的生产以来，始终坚持创造丰富、
                                 舒适的照明环境。而随着全球环境问题的日益深化，
                                 白炽灯能耗高、寿命低等环保属性的不足，开始使东
                                 芝思考如何以更加可持续的途径，贡献于照明产业的
                                 发展。2010 年 3 月，东芝宣布停止白炽灯生产，转
                                 而致力于开发、生产及推广环保的 led 照明产品。相
                                 对于白炽灯，led 照明具有节能、长寿命、无汞、低
                                 uv、性能稳定等诸多优点，东芝依托专业的照明技术
                                 和领先的半导体事业，带给全球用户更多的绿色照明
                                 解决方案。




                                          东芝 led 照明照亮卢浮宫

                                 2012 年 6 月，东芝为杭州西湖夜景照明节能改造工程
                                 特别研制的“led 户外射灯”正式投入使用。在此次
东芝对于所有研发产品都追求“环保性能第一”，通过开展       改造中，通过使用东芝 led 户外射灯（1w）替换原
贯穿产品生命周期的“绿色产品”减排工作，和运用低碳能       有 par20 射灯（50w），若以每日亮灯 5 小时计算，
源供应技术为全球范围内的电力稳定供给与地球温室化效        每年可减少约 40 万度电的消耗，并且使用寿命长达
应预防做出贡献的“绿色技术”这两项工作，加快在整个产       400,000 小时的 led 户外射灯，可保证持续使用 20 年
品领域开发出具有出色环境性能的 ecp，同时在全球范围内，    以上无需更换。同时，低 uv 特性也极大地保护了西湖
根据各国家、地域的不同需求积极投入产品研发。           古建筑物的外壁 , 为西湖文化遗产提供了安心、安全、
                                 持久的“环境和谐型照明”。
东芝从事业战略到商品企划的阶段都制定有“环保目标”，
用以研发设计阶段的环境评估，以确认东芝的环境品质，
并在确保符合各项相关法规的同时，保证整个产品生命周
期满足蕴含 ecp 的三大要素的 eco 标准。在产品审批阶
段，确认其“环保目标”的完成情况和 ecp 标准的达标情
况，发布产品时，则要对达到环保性能第一的产品进行“优
异 ecp”认证。


                                      使用东芝 led 灯后的西湖夜景——平湖秋月

                                                              环境      39




 绿色科技                                火力发电
作为集团社会基础设施产品的重要组成部分，东芝希望通            东芝为消减常规能源——火力发电中的 co2 排放，积极开
过自身的新能源技术，提高光伏发电、水力发电、地热能            展技术研发。东芝正在推进世界最高效的联合循环发电设备
和风能发电等技术在社会能源结构中的比例，帮助减缓全            和最高效整齐涡轮、发电机的开发，提高发电效率。
球气候变化。

                                     风力发电
太阳能发电                                风力发电是指将风力推动叶片旋转，由此产生的动能通过发
东芝通过在发电厂、工厂、住宅推广普及高效、长期稳定的           电机转换为电能的方式。东芝以丰富的火力、水力发电技术
太阳能发电系统，以不断发展的太阳能发电技术，为持续抑           为基础，提供从风车选址、建设、实验、检修等一整套解决
制 co2 排放做贡献。                         方案，积极推动风力发电的普及。


东芝自 2010 年 4 月涉足并销售家用太阳能发电系统，通过
持续地技术改进，提高太阳能发电效率。2012 年 7 月，东         实 例
芝在系统中设置了反射防止膜，将反射造成的光损耗控制在
                                      东芝在中国的绿色合作
最小限度，极大地提高了发电效率。同时，东芝充分发挥在
大型设备开发中的综合工程经验，运用包括分析、设计、施            2012 年 8 月 6 日，在东京召开的“第七届中日节能环
工在内的系统工程能力，推动从太阳电池模块设置到上网输            保综合论坛”上，东芝集团的六个项目被日本经济产业
电的各项工作，致力于提供高效、稳定的兆瓦级太阳能发             省及中国国家发展改革委员会认定为中日节能环保产业
电系统。在住宅用太阳能发电系统领域，2012 年 12 月，        示范项目，围绕智能社区、清洁能源、火力发电效率、
东芝向市场投放了全球最高转换效率为 20.1% 的 250w 太      电动汽车等多方面与中国政府、研究机构开展合作。
阳能电池模块，其转换效率已经达到了 nedo( 日本新能源           六大绿色技术项目
产业的技术综合开发机构 ) 所制定的实用性太阳能发电模块
2020 年性能指标的 20%。                                      火力发电站的燃烧后二
                                      锦州市智能社区示范项目
                                                      氧化碳回收技术研究


水力发电                                  天津技术开发区地热联产     有机朗肯循环传热介质
                                      普及示范项目          的开展
水力发电作为一种不产生 co2 的清洁可再生能源，已受到
广泛关注。东芝自 1894 年向日本首座工业用途的水力发电                         采用scibtm的车载电池
                                      水轮机轮转流固耦合分析     系统的开发和微电动汽
站提供发电机以来，已向全球 40 多个国家累计提供水轮机                          车的适
和发电设备约 2,000 台，功率达到 56gw 以上。东芝希望
通过技术革新，为水力发电系统提供高质量的机电设备。
                                      这些项目中，使用 scib tm 的车载电池系统的研发、
                                      包括大型风力发电在内的区域独立电力系统控制技术
地热发展                                  和水轮机转轮流固耦合分析技术等多项创新能力技术
东芝现已提供了相当于全球 23% 的地热发电装机容量，可          都来自清华大学 - 东芝能源与环境研究中心。双方的
根据地热源的不同温度特征，从闪蒸方式、二进制方式以及            合作始于 2007 年，研究领域覆盖节能环保技术、电气
两者结合的闪蒸二进制方式中选择并提供最优化的地热发电            铁路系统、电力 / 混合动力汽车等东芝所有社会基础
系统。此外，我们还致力于新型 2mw 级小型地热发电装置          设施领域，研究成果在带动我们自身产品技术发展的
geoportable
          tm   的推广。这种设备适用于面积狭窄的场所，    同时，也以我们的技术、合作模式经验为实现“美丽
能够以 1 到 2 口地热井为单位使未被使用的地热能源得到         中国”提供了绿色动力。
有效运用。

40   东芝中国 csr 报告书2013




                        东芝将经营理念蕴含在《东芝集团行为准则》中，在全球范

                        围要求各分子公司遵守法律法规，通过公平、诚实的竞争

                        开展业务，从消费者的视角和立场出发，提供令顾客感到

公平运营                    安全、放心的产品。

                                                                                公平运营      41



    遵法管理                                                 从 2009 年起，东芝国际采购（香港）有限公司开始导入反
                                                         垄断法及公务员对应的相关指引和政策，以及例外批准和事
东芝集团建立完备的遵法管理组织架构，健全的遵法管理体                               先申请制度，同时积极派遣员工参加相关培训，并在公司内
系，通过遵法培训、内部举报等方式，广泛宣传东芝集团行                               部开展教育。
为准则，力求成为业界典范。

                                                          2012 年东芝国际采购（香港）有限公司员工遵法培训

遵法管理体系                                                            教育       对象     培训时间

为了贯彻落实遵法管理工作，东芝建立完善的风险．遵法体                                反垄断法及公务员对应教育    全员       30分钟
制，任命主抓全公司遵法管理干部，在发生相关的重大案件
                                                          东芝集团行为准则教育      全员       30分钟
时，由公司内部委员会迅速研究对策，落实实施方案。同时，
东芝鼓励各个部门研究如何携手合作、共同预防违法违规事                                日本承包法           采购部人员    30分钟

件的发生，进一步完善遵法管理体系。
                                                          冲突矿产应对措施        采购部人员    30分钟



  东芝风险．遵法管理体系

                                                         反腐举报制度
          总公司               内部公司
  社长                                                     东芝集团建立内部举报制度，收集公司内部有关违法违规的
                                         方针 审查措施 立案 推进




                                                         情况，鼓励员工通过电子邮件、电话等方式进行举报和咨询
                             内部公司
    技术．生产遵法委员会                                           事宜，促使员工通过自净作用主动改造错误，对遏制违法违
                             技术．生产

                             遵法委员会                       规行为起到一定作用。
       营销遵法委员会

       风险．遵法委员会
                             内部公司                           与供应商的公平交易
                             风险．遵法

                              委员会                        东芝集团遵守采购相关法律法规，通过与供应商的公平交易，
                                         应对个别事件




       公司危机管理委员会                                         构建互利共赢的合作伙伴关系。

        海外安全委员会

                                                         公平交易政策
        公司诉讼委员会              内部公司

                             cpl委员会                      东芝制定《东芝集团采购方针（以下简称采购方针）》，明确
       公司cpl※ 研究委员会
                                                         对供应商人权、劳工安全卫生等方面的要求，同时，对于供应
                                                         商自身的采购活动，也要求遵守采购方针予以实施。2012 年
※ cpl：cl（基于合同的质量保证责任）与pl（产品责任）合在一起的缩略语
                                                         5 月，东芝修改采购方针，规定无论是新交易还是原有交易，
                                                         都要将遵守法令、社会规范作为选定供应商的优先条件。
遵法教育
东芝将《东芝集团行为准则》翻译成 15 国语言并进行发放，                            东芝集团在本部采购部门内设置了专门机构，作为推动自
对不同职别、不同工种的员工开展遵法培训，同时继续开展                               身的采购活动和供应商的活动以及双方推进 csr 活动的部
网上培训。东芝中国结合当地情况编写风险 ．遵法事例集，                              门，通过遵守采购相关法律的公平交易，致力于构建一个与
作为公司的遵法教育资料。                                             供应商的健全的合作伙伴关系。

42           东芝中国 csr 报告书2013




      东芝集团的 csr 采购推进体制图                                                                                2012 年度供应商的环保度

                                                         社长
                                                                                                    b级（需要改善）                小于b级（需要改善）

                                      员工部门
                                                                                                    1.4％                             0.6％
                                                     技术生产遵法委员会

                                                   法务部           采购部                                a级（良好）                      s级（优先）
                                                                                                    15.4％                           82.6％

                     内部公司社长（采购遵法负责人）                                      内部公司社长（采购遵法负责人）
            内部公司




                                                                 内部公司
                         采购部门（采购遵法管理者）                                        采购部门（采购遵法管理者）                       2012年度
                     采购遵法担当（采购遵法推进者）                                      采购遵法担当（采购遵法推进者）
                                                                                                                  供应商的环保度
     集团公司




                               集团公司




                                                          集团公司




                                                                                     集团公司
                    社长                        社长                         社长                  社长

                   采购部门长                     采购部门长                      采购部门长               采购部门长



                                                                                                            实 例

                                                                                                      东芝国际采购（香港）有限公司获得“2012 香港环保
 自由公平竞争                                                                                               卓越计划（hkaee）金奖”

在营业活动中，东芝集团除了遵守相关法律法规以外，还注                                                                            2013 年 5 月，东芝国际采购（香港）有限公司由于
重遵守商业习惯和社会的普遍价值观。东芝制定反垄断指南，                                                                           在通过定期调查、实地监察等方式对其供应商开展彻
按照指南开展自由、公平的竞争。东芝注重保护商业秘密，                                                                            底的环保 csr 启发活动方面表现优异，首度荣获香
对营业活动中获得的有关第三方的信息，包括其他公司的商                                                                            港行政当局授予的“2012 香港环保卓越计划 ※”出
业秘密和个人信息，加以妥善处理。                                                                                      口贸易行业的金奖（第 1 名）。


东芝集团与供应商构建基于相互信赖的合作伙伴关系，以公                                                                            东芝国际采购（香港）有限公司将保护环境作为留给
平的价格和质量、提供有利于环境的产品为基础，积极开展                                                                            子孙后代不可替代的资产，依照东芝的长期愿景——
下述活动，加强有利于东芝集团和供应商双方的“win-win”                                                                        “2050 年环境展望”扩展业务，实现成为全球最环
关系。                                                                                                   保企业的远大目标。东芝国际采购（香港）有限公司
 利用供应商专有技术，联合制定发展战略。                                                                                  采用多种环保措施在办公室达成“3r”（即减少使
 用东芝集团的技术，与供应商联合促进质量改进，降低采                                                                            用量、再利用与回收）；积极向其合作伙伴传达环保
 购成本。                                                                                                 资讯；对其供应商进行彻底的环保管理；不断参与众
 与东芝集团采购部门合作，扩大采购活动，降低供应商成本。                                                                          多环保计划，以此为当地环保工作提供支援；并为其
                                                                                                      员工及其家人举办了多场环保教育活动。

 绿色采购
东芝集团在所有的业务流程和产品中，坚持“创造丰富价
值”和“与地球共生”融为一体的环境观点。作为生产阶段
的重点内容，东芝集团推动绿色采购工作，制定《绿色采购
指南》，优先采购来自于积极推进环保的供应商的环境负荷
低的产品、配件、原材料，并加强关于产品含有化学物质的
法律限制，降低有害化学物质等环境负荷、风险。


东芝集团针对供应商实施环境评估及采购产品含有化学物质
                                                                                                      ※“香港环保卓越计划”是由香港生产力促进局于 2008 年启动的
的调查和评估，并按照基于 iso 14001 的公司环保标准对                                                                       环境保护活动计划。由大学及环境组织等国立机构，认定评价制造、
供应商进行确认和评估。在供应商选择阶段，东芝优先考虑                                                                            贸易、物流、建筑等 11 个行业的企业环保活动，选拔、表彰各行
                                                                                                      业的最优秀企业。
评估级别靠前的供应商，希望供应商能够努力提高评估成绩。

                                                         公平运营   43



供应商举报制度                       信息安全教育
东芝集团开设了“廉洁合作伙伴专线”，防止从事物资调配、   东芝集团制定信息安全相关章程，对机密信息的保护进行妥
工程发包等业务的员工出现违法违规行为。东芝希望供应     善处理，开展信息安全培训，要求全部员工签署有关保护机
商对举报制度有所了解，本着遵法和公平交易的态度，指出    密信息的誓约书，新员工也在培训后签署了誓约书。
东芝的问题和缺陷，以便及时加以改正。


                              信息保护
   信息安全管理
                              东芝集团认为从利益相关方那里获得的信息是重要的资产，
东芝集团认为“客户信息、经营信息、技术·生产信息等工    是构成新价值的创造源泉，东芝一直致力于保护客户信息安
作中产生的所有信息”都具有资产价值，在妥善管理的同时，   全，对客户的机密信息进行妥善保管，强化规则管理，避免
做好保护工作，防止这些信息被非法公开、泄露或恶意使用，   其他公司信息混入本公司信息中。
这是东芝信息安全管理的基本方针。
                              东芝集团从四个方面实施信息安全保护措施，并将这些对策写
                              进章程和指南中，通过通知和说明会的方式通知全集团公司。
信息安全管理体制
                                           信息安全保护对策
东芝集团将信息安全作为经营课题，建立信息保护管理体                  定期修改信息安全相关章程
                              组织对策
制，从组织、人和法律、物理及技术四个视角实施信息安                  体制的建立和维护
                              建立体制、制定规则
                                           实施监察等
全对策。特别在技术对策方面，为预防网络攻击等来自外
部的非法访问和信息的泄露，东芝在加强保护公司对外服     人的、法律对策
                                           在就业规则中规定信息保护义务和处罚规定
                                           实施定期员工培训
务器的同时，强化了公司内部系统，建立了应急措施，以     使员工遵守规则
                                           委托方的信息安全评估和签署保护机密合同等
便在病毒入侵时迅速做出反应。
                              物理对策         信息设备的携带管理
 东芝信息安全管理体制                   从物理层面落实规则,   进入设施的限制和上下班管理
                              使其具体化        加锁管理重要度高的信息等

              社长
                              技术对策         病毒对策和设置硬盘密码

                              从技术层面落实规则,   安全修补的应用
                              使其具体化        网络防火墙的适当管理等
            总负责人
      负责信息 ．安全小组的执行董事
                              特别在技术对策方面，为预防网络攻击等来自外部的非法访问
                              和信息的泄露，东芝在加强保护对外服务器的同时，强化内部
 全公司信息安全委员会        信息安全中心
                              系统，建立应急措施，以便在病毒入侵时迅速做出反应。

         内部公司、员工

   管理负责人（内部公司社长、员工部门长）           知识产权保护

  信息安全委员会          实施管理人      东芝集团建立完善的知识产权保护机构，各内部公司和主要
                              集团公司也设置了各自的保护知识产权的机构。
            各部门（员工）
                              在《东芝集团行为准则》中规定，保护知识产权的基本方针

     东芝集团公司（日本国内、国外）          是“必须遵守知识产权相关法律法规”、“将公司的科技活
                              动成果作为知识产权进行保护，并积极发挥其作用”、“尊
         信息安全管理体制
                              重第三方的知识产权”。

44   东芝中国 csr 报告书2013




                        东芝集团从顾客的立场出发，不断追求质量的最高境

                        界，倾听顾客声音，不断提升顾客满意度，以安全、

                        可靠的产品质量，迅速、优质的服务，为顾客提供优


消费者                     良的产品和服务，满足消费者需求。

                                                                          消费者     45



    确保产品质量与安全                              提高“品质力”

东芝集团建立并保持争取实现百分百优良的质量体系，不断                为了追求质量的更高境界，东芝努力提高“品质力”，变“防
提供产品“品质力”，加强员工品质管理教育，确保产品质                守式质量”为“进攻式质量”。在遵法的基础上，以质量管
量与安全。                                     理体系（qms）为中心，辅之以改进设计、采购质量和强化“人
                                          财”，推进“品质力”提高工作。

 产品质量管理                                     提高“品质力”的 4 大支柱

东芝集团建立完善的质量方针，健全东芝全球质量管理体系，
在集团内部推行 mi（management innovation）管理和                  qms
六西格玛管理，努力确保产品的质量和安全。
                                                                        变“防守式质量”
                                                                        为“进攻式质量”
                                              设计质量      “人财”强化
东芝集团质量方针——行为标准                                采购质量      （队伍建设）

  从顾客的立场出发确保质量。
  遵守相关法律和合同，尊重顾客及第三方的权益。                              遵法
  建立并保持争取实现百分百优良的质量体系。
  所有部门、全体成员参与质量创优活动。                      作为 design for quality（ dfq ）活动的对策之一，东

  找出真正原因，追求本质上的改进。                        芝在设计质量上开展 failure mode and effects analysis
                                          （ fmea ）活动，推进技术培养指导工作，从上游防止出现
                                          不良产品。东芝推动现场流程改善，在各流程中开展认真
  东芝质量管理体系                                的审查、评估、实验，更侧重从顾客的反馈中发现潜在的
                                          风险，迅速商讨对策，全面提高“品质力”。
                  社长

         报告                指示
                                              实 例
               质量负责领导
              （质量统控本部长）                    东芝大连有限公司保证产品品质

                质量推进室
                                           东芝大连有限公司秉承东芝集团质量方针政策，建立

         汇报                指示              完善的质量管理体系和全生命周期管理流程，通过多
                                           种措施保障产品品质。医疗工厂创新“本质原因分析”
         内部公司、主要集团公司社长
            （质量负责人）                        方法，对事故原因层层分解，找到事故的本质原因，
                                           责成相关负责部门，采取针对性措施有效解决，防止
         汇报                指示
                                           类似事故再次发生。各工程每月召开品质会议，进行
                质量统控负责人                    目标完成情况汇报，并对未完成的目标给予解决措施；

         汇报                指示     监察       每年至少召开一次管理评审会议，对法律法规遵守情
                                           况、品质目标完成状况、产品品质预防状况、顾客满
 内部公司、           生产受托方
         集团公司            维修服务公司    销售公司    意度、投诉状况等进行评审，全面提升质量管理水平。
主要集团公司            公司

46   东芝中国 csr 报告书2013




 品质管理教育                             实 例

东芝集团为了“培养保证产品质量的‘人’”，健全“东芝        东芝电梯（中国）有限公司安全产品设计

培养教育体系”，努力增强必要的质量管理意识，提升可靠        作为全球知名的电梯制造商，
的技术·质量管理方法等各项技能，策划实施不同的教育计划。      东芝电梯（中国）有限公司
                                  很早就参与到中国城市化的
在“质量人财教育”中，针对所有与产品全生命周期有关的        高速发展中，为中国的高楼
部门，东芝开发并实施了以原因分析法、防患于未然法为主        大厦提供优秀的电梯产品。
要内容的 22 种质量教育，同时加大遵法教育的力度，就电      台北 101 大厦运行的东芝电梯，是已经列入吉尼斯世界
器用品安全法对东芝集团的员工和海外现地法人常驻人员等        记录的最高速电梯 (1,010 米 / 分钟 )，该记录保持了 10
共约 103,000 人开展网上培训。               年至今未被打破。


     实 例                          2012 年，社会上频发的电梯安全事故，引起了广泛关注。
                                  东芝电梯（中国）有限公司将“客户的感动，是我们不
 东芝中国教育学院提高质量教育
                                  断的追求”的经营理念融入到产品开发、设计、制造、
 东芝中国以东芝中国教育学院为依托，努力提高“质量人        销售、安装、保养的一体化流程中，随时随地给予客户“安
 财”水平，完善培养机制。除了原有的“提高采购质量”        心”和“信赖”的保障。在安全管理方面，东芝电梯（中
 和“质量创新”教育之外，2012 年又在大连、上海、广      国）有限公司拥有非常严格的管理体系，每年都会对全
 州等地实施了以多种案例为教材的“质量理念与质量风险        国范围内分公司所管辖区域的工程现场进行安全巡视。
 评估”、
    “采购基地监察方法”等讲座，共计 307 人次参加。    同时，在设计中考虑安全因素，确保产品拥有出色的品
                                  质。2012 年东芝电梯（中国）有限公司与采用日本同
                                  步技术，推出全球最新的 spacel-iii 高档无机房电梯，
                                  配备了高科技小型化滚轮导靴替代传统导靴，提高了
                                  环保及乘坐舒适度。 并且采用电气式开放救援设计，具
                                                   备电气式制动器开门方式，一
                                                   旦电梯出现故障停运，通过按
           质量意识和质量风险管理教育
                                                   动大厅紧急操纵盘（heop）
                                                   内的按钮，电梯可通过备用电

 确保产品安全                                            源完成自动平层。


东芝集团严格执行《关于产品安全的基本方针》，努力确保
产品安全，为了消除产品事故，东芝严格遵守相关法规，积
                                 产品事故及非正常情况下的应对方法
极、诚实地向顾客公开信息，保证顾客的使用安全。

                                 东芝建立完善的产品事故应对体制，要求员工在获知市场上
东芝集团关于产品安全的基本方针                  本公司产品发生事故的信息后，迅速报告各部门事故应对窗
     严格遵守世界各国关于产品安全的相关法律。        口，由“cpl 委员会 ※”决定应对措施。对有可能再次发生
     广泛收集产品事故的信息，积极公开信息。         的重大产品事故，则“应立即将危险性通知用户，要求停止
     依照法律迅速向相关政府部门报告产品事故。        使用”、“立即向相关政府部门报告”、“尽早采取措施”。

     发生起因于产品的重大事故的情况下，迅速回收产品     ※cpl 委员会：cpl 是 cl（基于合同的质量保证责任）和 pl（产品责任）
     并及时通知顾客。                    合在一起的缩略语。cpl 委员会由内部公司及主要集团公司社长担任委
                                 员长，可迅速对产品事故和质量问题做出反应。
     设置安全注意提醒和警告标示。
     彻查分析事故原因，努力防止再次发生。

                                                                            消费者   47



东芝建立信息发布渠道，方便消费者随时掌握事故处理情况。                             消费者权益保护
2012 年，疑似由产品造成的事故 20 起，无法确定是由产品
造成的事故 25 起、确定不是由产品造成的事故 2 起，合计 47                    东芝集团以能够为消费者理解的方式提供产品和服务信息，
起事故（截至 2013 年 4 月9 日），在东芝网站的重大事故信息                   倾听顾客声音，采取措施保护顾客的信息与隐私，不断提高
一览上公布（http://www.toshiba.co.jp/info/index_ j.htm）。   顾客满意度。




共享重大产品事故信息                                           产品信息的可获得性
重大产品事故是对产品的质量、安全敲响的一次“警钟”，                           东芝集团按照《东芝集团行为准则》，基于法律法规和行业
为了预防集团内部重演类似事件，东芝共享重大产品事故信                           自愿性标准，致力于提供正确的产品信息和公平的广告表示。
息。东芝收集集团各公司在 2004 年以后发生的重大产品事                        各内部公司的质量部门经常调查供应商所在国家规定的相关
故实例，编写《防止再次发生手册》发放给各部门的管理人                           安全规格、技术标准、ce 标记等，依照相关规定执行。
员，通过举办集团内质量负责人参加的说明会、电子书等形
式，使公司内的质量、产品安全相关人员能够了解相关信息。                          东芝对产品质量的苛刻追求保证了产品长时间、稳定运行，
                                                     但为了预防老化造成家电产品事故，东芝集团在上门修理时
                                                     发放注意提醒手册，通过网上发布信息、设置呼叫中心应对
产品安全教育
                                                     顾客的咨询和要求。另外，东芝施行“长期使用产品安全检
东芝致力于加强安全管理教育，建立电气用品安全法（电安法）                         查制度·表示制度”，对于使用对象产品的顾客，在网上提
的管理体制，以质量统控负责人及电安法负责人为中心，在全                          供信息，通过呼叫中心予以应对。
公司共同监察项目中提出电安法监察项目。针对东芝集团的员
工和海外现地法人常驻人员等相关人员，每年开展网上培训。
                                                     倾听顾客声音
打击假冒产品                                               东芝集团不断推行改善、评估、验证的循环管理，开展倾听顾

东芝秉持优质原则，致力为消费者提供最佳的产品以及完整                           客意见的 cs 调查，由包括经营者高层在内的相关人员共享意

的售后服务，提供安全无虞的消费环境。对于市场上的假冒                           见和要求，提高顾客满意度，开展改善活动。

伪劣产品，东芝一直与政府执法部门密切合作，打击假冒伪
劣产品，保护消费者权益和产品使用安全。
                                                     共享 · 采纳顾客意见的机制
                                                     东芝集团将日常的业务活动、维修、售后服务收到的关于产
    实 例                                              品和服务的投诉、意见和要求交由包括经营高层在内的相关
                                                     人员共享，并定期举办会议，就各种意见研究改进措施，体
  东芝原装移动硬盘保障消费者权益
                                                     现到产品中，提升产品的质量和服务水平。
  针对市场硬盘仿冒猖獗，严重侵害消费者权益和安全
  的情况，东芝采取行动，通过公布授权形象柜、授权
  服务中心、代理公司信息，增加防伪标识，开设举报
  热线电话等多种措施，遏制不法厂商侵害消费者权益。

48   东芝中国 csr 报告书2013




采纳顾客意见 · 改善产品                                                              提高顾客满意度

东芝集团对家电产品上市后销售、呼叫中心、网站等部门收                                                东芝集团根据 “cs 推行方针”，通过为顾客提供满意的产品、
到的顾客心声（voice of customer：voc）进行整理、分析，                                     系统、服务 , 与顾客的沟通，提高顾客满意度。
并交由企划 • 质量 • 销售各负责人共享，这已成为一项改善
产品的固定工作。东芝中国为了掌握当地气候、风土、习惯                                                 东芝集团 cs 推行方针
等方面的一些特有信息，采取了 voc 分析和上门调查等措施。                                                  为顾客提供安全、可靠的产品、系统和服务。

     东芝客户沟通渠道                                                                   诚实、迅速、切实地应对顾客的要求和咨询。

                                                                                重视顾客的意见，努力开发、改善使顾客满意的产品、
                                  顾客                                            系统和服务。

                                                                                准确地向顾客提供产品信息。
                                                                                保护顾客的个人信息。
               营业




                                                          电话
      维修 服务




                                                  呼叫中心等
                           mail



                                         fax




                                                                            东芝集团 cs 推进流程
                                                               更好的产品与服务




                                                                                             活动评估        调查的实施 ．分析
                                                                                              活动的评估       面向法人顾客的调查
                                                                          提高顾客                调查的再设计      面向个人顾客的调查
                                                                           满意度




              分享顾客的声音                     顾客的声音
                                                                          制定、实施改善活动方案                   调查结果的确认 ．落实
                                                                           课题选取和计划设定、推进                 举办报告会
                    质量管理




                                  商品企划

                                           经营高层
               服务




                             开发




                                                                          东芝集团针对法人顾客，每年开展一次定期调查，了解顾客意
                                                                          见的变化，制定有效的改善对策和战略；随着海外新兴国家市
                                                                          场的增长，东芝加强针对新兴国家的个人顾客的调查，以便
2012 年，东芝中国的客户服务部门共接到消费者咨询或投                                              制定本地的商品开发和销售对策。
诉电话约 3 万件，我们对电话按内容进行分类处理，并建
立消费者咨询信息跟踪机制，保证消费者投诉及时、准确反                                                根据调查结果，东芝自我评价过去一年的改善活动，发现问题，
馈，把消费者的意见作为我们不断优化服务质量的基础。                                                 开展更有效的活动，提高顾客满意度。在 2012 年的调查中，
                                                                          东芝共收到 850 家公司约 2,700 名客户的 4,157 条关于改善
                                                                          产品和服务的反馈意见，东芝对这些反馈意见进行了分析和
     实 例                                                                  总结，制定相应的措施，推动和提升集团的产品和服务。

 东芝泰格信息系统（深圳）有限公司官方微博正式开通
                                                                            东芝 2012 年消费者反馈统计
 微博的诞生为人们的沟通提供了一个自由、开放、及时、
                                                                          保养维护                                   其他
 互动的渠道。“领先 • 创新”的东芝，不仅在技术、产                                               11％                                     16％

 品、市场上追求领先，在顾客沟通上也积极追求领先。

                                                                          价格               2012年度               营业活动
      “东芝泰格”
 2012 年            为网友提供留言、
           官方微博正式开通，                                                      18％                                     22％
                                                                                            调查结果
 咨询、投诉、表扬等沟通方式，充分发挥网络传播的优势，
 就不同话题与网友展开互动与探讨。东芝泰格官方微博
                                                                                                            技术和产品
                                                                          生产
 作为企业沟通的重要窗口之一，在扩大公众传播信息量                                                 16％
                                                                                                                  17％

 的同时，倾听网友声音，提高顾客满意度。                                                                      反馈总意见4,157条

                                                            消费者    49



顾客信息保护与隐私
东芝注重保护消费者的信息和隐私，在取得消费者同意后，东芝才获取顾客的住址、姓名、电话号码、电子邮件地址等服务中
不可缺少的基本个人信息，严格依照公司内部章程，与信息保护管理体制一体化进行严格管理。




   为顾客提供支持

东芝尊重每一个消费者的合法权益，通过促进产品通用设计最大可能满足每一个人的需求，提供满意的产品和服务，为顾客提供支持。


                                    实 例
产品通用设计
                                   spacel-gr 无机房电梯荣获德国通用设计大奖
东芝集团积极推进方便大众使用的通用设计（ud），制定
了全公司共同的“ud 理念”、“ud 构想”、“ud 指南”。    2013 年 2 月，东芝 spacel-gr 无机房电梯荣获德国
在家电和住宅设备、信息设备、公共设备等广泛领域，东芝         通用设计大奖。spacel-gr 无机房电梯秉承“操作简
站在使用者的立场和角度，采用以人为中心的设计流程，开         易”的通用性设计理念，从规划、设计到研发、制造
发满足更多顾客要求的商品。                      都进行全面的考量，把“人性化”作为每一细节的设
                                   计目标，为每一个消费者提供支持。

东芝集团通用设计理念
                                   东芝 spacel-gr 无机房电梯控制按键采用凸形设计、
 “为了每个人的放心和笑脸，创造有价值的商品”。           凸形显示、大型按钮、黑色衬托、带框按钮、中文按
  东芝集团为建立一个超越年龄、性别、 残障且任何          钮等措施，提高按钮感知性，让人一目了然，清晰易辨，
  人都能舒适生活的社会做贡献。                   取得视觉障碍人群的一致好评。




东芝集团通用设计构想                        产品服务

  从“不能使用”到“能够使用”
               ，从“难以使用”到“容        东芝以消费者声音为出发点，通过分析、上门调查、技能竞
  易使用”。                           赛等措施，不断开发、改进和提高专业服务水准，为顾客提
  容易理解、放心使用的东芝通用设计。               供满意的产品和服务，满足顾客需求。

  通过创新，不断提高产品的易用性和便利性，为更多
  的人提供“希望使用”和有魅力的商品。                实 例

                                   东芝泰格信息系统（深圳）有限公司客户服务技能竞赛

                                   随着办公自动化的日趋成熟，服务无疑成为了企业间竞
东芝集团通用设计理念                         争的重量级筹码。为了提升工程师服务技术能力，
  使用简单。                            2012 年 4 月 16 日，东芝泰格信息系统（深圳）有限
  使用方法简单易懂。                        公司在上海成功举办了“第十届客户服务技能竞赛总决
  减轻身体负担。                          赛”。作为促进技术能力提高的有效载体之一，东芝“客
  在不同的使用者和使用环境中，都能有效发挥作用。          户服务技能竞赛”已连续举办 10 年，将“芝心服务，
  追求安全性、消除心理不安。                    追求卓越”的理念渗透到每位工程师的服务过程中。

50   东芝中国 csr 报告书2013




                        “做好社区的一份子”是我们始终坚持的理念。我们切

                        实考虑到与运营息息相关的社区责任，积极帮助运营


 社区参与                   所在地健康发展，同时关注下一代成才，通过持续地

                        开展项目及投入资金，全面培育儿童健康成长。

                                                                   社区参与    51



      做好社区的一份子                              促进地方发展

东芝希望为各公司所在社区的和谐发展做出贡献，通过各                   2012 年 12 月，在由人民网主办的“2012 中国发言人年会
公司的业务经营活动或专项开展的企业公民活动，都能够                   暨‘公益传播·幸福中国行’公益活动启动仪式”大会上，
与所在地共同成长。我们一直努力促进各公司的管理本地                   东芝（中国）有限公司凭借在 2012 年社会公益领域的杰出
化，促进当地采购，并致力于为所在地人员加强就业技能                   表现及对企业社会责任的专注履行，获得了“年度微公益
的开发与培养。2012 年，东芝集团社会贡献活动共支出约                机构”称号。
29 亿日元（约 1.8 亿人民币）。



              为了人类和地球的明天。
              东芝集团将“保护自然环境”、“科学技
              术教育”、“振兴体育和文化事业”、“社
  东芝集团的社会贡献
 为了人类和地球的明天   会慈善”以及“国际友好”作为 5 大重点
              领域，开展着各种社会贡献活动。


      社会慈善       科学技术教育     保护自然环境
                                            在进入中国的 40 年中，东芝致力于促进所在地的经济发展，
      振兴体育和文化事业            国际友好             利用自身创新技能为当地经济注入创新活力。东芝加大在
                                            华投资力度，在中国新建公司与工厂，在为当地发展贡献
                                            税收、提供就业岗位的同时，我们也希望能更多地发挥我
                                            们的影响，促进地方发展。
 东芝集团社会贡献基本方针

  遵照东芝集团的经营理念和东芝集团的行为准则，积极                  2013 年 1 月，在国家西部大开发的政策支持及引导下，东芝
  开展社会贡献活动。                                 在重庆建立电脑生产基地，携手重庆就面向全球市场的电脑
  以保护自然环境、科学技术教育、振兴体育和文化事业、                 产品的生产、采购、销售等开展合作，共同打造亚洲乃至全
  社会慈善、国际友好为核心领域，为社会做贡献。
                                            球最大的笔记本电脑生产基地，并在价值链、产业链整合等
  大力支持员工参加各项志愿者活动。                          方面进行了创造性探索。东芝将以推进重庆信息产业基地建
                                            设为目标，引入东芝全球资源和创新技术，促进中国西部与
                                            国际市场资源的互联互通，通过深化合作，实现互利互赢。
   各领域中用于社会贡献活动的费用支出明细
  （2012 年度）
                                            2012 年 9 月 1 日，东芝（中国）有限公司在沈阳和深圳
振兴体育与文化事业                            其他     成立分公司，希望以沈阳和深圳两家分公司的成立支持地
19％                                   10％
                                            区城市基础设施建设，承担促进区域经济发展的责任。更
                                     医疗
                   东芝集团               3％    好地服务当地客户，深化与当地政府及企业的合作，并将
赈灾                                 国际友好
22％              社会贡献活动               3％    与各地区的区域优势经济相结合，寻求在楼宇、能源 , 医疗、
                  支出总额：           自然环境保护
                                            交通、环保产业等方面的合作机遇。
                  约29亿日元
                                      4％
                                   社会公益
                                      5％


科学技术教育
34％

52   东芝中国 csr 报告书2013




 培育地方技术人才                               为教育贡献力量

东芝希望在全球各地工厂落地，为地方带来经济效益的同时，          东芝作为科技领先企业对科学技术教育进行持续性地关注并
也有责任尽自身能力帮助当地加强人才建设，促进技术、人           开展贡献活动，在全球各地通过开展各种形式的活动推动青
才资源的开发，实现由“授人以鱼”向“授人以渔”的转变，          少年的科学素质培养。在中国，东芝结合当地特色，推动中
保证社区贡献的可持续性。                         国教育事业的发展。

     实 例

 东芝医疗科研培训中心在北京成立                     东芝杯·中国师范大学理科师范生教学
                                     技能创新大赛
 2012 年，东芝医疗系统（中国）有限公司科研培训中
 心在北京建立，这是东芝医疗系统集团继日本、美国、            为培养出锐意创新的优秀理科（数学、物理、化学）中国教
 欧洲之后成立的第四家东芝医疗科研培训中心。科研培            师后备力量，东芝从 2008 年开始，与教育部联合举办针对
 训中心占地面积约 3,000 多平方米 , 可同时接纳 280 多   师范大学学生的“东芝杯·中国师范大学理科师范生教学技
 人进行教学、科研与培训。东芝希望此平台的建立，能            能创新大赛”。参赛学生考虑如何在教学中让中小学生体会
 够加强中日医学在科、教、研三方面的交流，同时为中            到科学就在身边、享受到科学带来的乐趣，通过制作具有自
 国的医生、技师及医护工作者搭建一个交流沟通的科研            己独创性的教案，以模拟授课的方式进行比赛。
 和临床应用平台，以及国际化专业化培训平台，帮助地
 方医疗人才成长，致力于推进整个人类的健康事业发展。           截至 2012 年底，中国的参赛院校已由最初的每年 20 所扩
                                     大至 41 所，累计共有 4 万多名大学生报名参加。在大赛中
                                     的获奖学生被邀请前往日本东京，对东芝集团总部、东芝科
                                     学馆、东芝府中事业所、江户东京博物馆和东京大学教育学
                                     部等地进行友好访问，让他们更真实地感受到科学技术为教
                                     育创造的美好未来。

           科研培训中心开业典礼仪式现场




     实 例

 杭州经济开发区的“东芝学堂”

 东芝信息机器（杭州）有限公司位于杭州市经济技术开
 发区，在长期的公司员工的职业素质教育中，逐渐考虑
 到开发区内的其他公司员工的职业技能需求。2009 年，
 东芝信息机器（杭州）有限公司与开发区总工会、杭州                        大赛颁奖现场

 职业技术学院、浙江经济职业技术学院等签订合作协议，
 由总工会协调管理，院校提供教学资源，东芝信息机器（杭
 州）有限公司出资共同成立“东芝学堂”，为开发区的
 一线员工提供良好的职业技能发展之旅。至 2012 年底，
 东芝学堂已连续开展 4 届，共有 145 人参加“东芝学堂”
 培训，东芝信息机器（杭州）有限公司制定奖励与补助
 办法，对优秀学员进行奖励。2012 年，东芝信息机器（杭
 州）有限公司获得了杭州经济技术开发区总工会颁发的
 “特殊贡献奖”。
                                               获奖学生参观东芝科学馆

                                                              社区参与      53



                                         东芝在中国各地的公司都通过实际行动为当地的贫困学生做
 关注中国基础教育
                                         贡献。东芝大连有限公司（简称：东芝大连）在 2001 年公
东芝自 2002 年在中国各地支援希望小学建设，希望通过             司成立时，捐赠了 30 万元建立东芝希望小学。此后，东芝
向贫困中小学生捐赠等方式改善贫困地区青少年的学习成                大连通过资金与实务捐赠，持续性地对希望小学进行援助。
长环境。2012 年 5 月 14 日，东芝在中国的第 18 所希望       同时在每年的“六一”之际，都会邀请希望小学的孩子们来
小学——张西河乡希望小学在山西省天镇县建设完毕。截                东芝大连进行参观，并带他们参观海洋馆，让这些贫困学生
至 2012 年度，东芝在华已经援建了 22 所东芝希望小学。          感受到东芝大连为他们带去的温暖。


                                         东芝为激励优秀的高等人才，自 2004 年起，在浙江大学设
                                         立“东芝奖学金”，并通过“浙江大学东芝俱乐部”举办的“东
                                         芝电子学院”和“浙大东芝实习基地”项目，为优秀大学生
                                                   东芝同时在华东理工大学、
                                         的发展提供广阔的平台。          复旦大学、
                                         上海交通大学、大连理工大学设立“东芝电子奖学金”，希
                                         望通过对成绩优异的大学生们的奖励，激励他们成为能为社
                                         会做出贡献的人才。
             向东芝希望小学捐赠物品


 东芝希望小学（2002-2012）

  截至2012年12月                   河北省涞水县三坡镇       河北省阜平县李家庄      河北省承德县
    建成：19所                       东芝希望小学          东芝希望小学       东芝希望小学
    在建：3所
                               山西省天镇县
                               东芝希望小学
         陕西省榆树市米脂县                                            吉林省长春市
           东芝希望小学                                             东芝希望小学
                              河南省汝州市尚庄
                               东芝希望小学                       辽宁省法库县冯贝堡
         陕西省西安市炮里乡                                          东芝电梯希望小学
           东芝希望小学

                                                            辽宁省瓦房店市黑岛镇
 甘肃省定西市临洮县                                                    东芝希望小学
   东芝希望小学
                                                            辽宁省普兰店市莲山镇
                                                              东芝电希望小学


                                                            山东省莱城茶叶口镇
                                                             东芝希望小学

 四川省甘孜海螺沟                                                    山东省徐州市沛县
  东芝希望小学                                                      东芝希望小学


                                                              安徽省肥西县
                                                              东芝希望小学
                  贵州省贵阳市白云区
                    东芝希望小学                                    江西省于都县
 回访四川东芝希望小学                                                   东芝希望小学
                  云南省普洱市景东县
                    东芝希望小学


                  贵州省铜仁市漾头村      广西省南宁市南阳      广西省昭平县黄姚镇
                    东芝希望小学        东芝新光小学         东芝希望小学
回访贵州铜仁东芝希望小学                                                回访江西省东芝希望小学

54   东芝中国 csr 报告书2013




     推动体育文化发展                        弘扬文化发展

东芝中国通过冠名赞助中国足协杯，开展各项体育项目来促           东芝通过长期举办音乐会等活动，致力于弘扬文化发展，并
进足球运动在青少年中的普及，并通过举办音乐会，促进文           以活动开展为平台，促进参与者之间的互动交流。
化传播和艺术普及。
                                        实 例

 促进中国足球发展                             华风生明月 春意共盎然——东芝音乐会

自 2011 年起成为中国足协杯冠名赞助商以来，东芝开展了         2012 年 5 月 20 日，第十一届“东芝音乐会”在北京
一系列的活动，希望能激发中国的青少年对足球的热情，促            中山公园音乐堂举行。自 2000 年至今，东芝通过每年
进下一代的健康成长。                            举办公益性质的“东芝音乐会”，希望以音乐为媒介，
                                      推动社会文化的传播与交流。
2012 年，东芝与中国华侨公益基金会共同启动“东芝侨心
杯全国少年足球赛”和“东芝侨心足球万里行”活动。自启
动以来，“东芝侨心杯全国少年足球赛”已经吸引了来自全
国 9 个省（市、区）的 12 支代表队、168 名青少年队员参与，
                        “东
东芝希望能通过此次比赛发现和培养有潜力的足球人才。
芝侨心足球万里行”活动已经陆续在甘肃、河南、山西和内
蒙古等地开展，东芝希望借助此项活动，以公益的形式，以
快乐足球的理念促进青少年德智体美劳全面发展。

                                                  2012 东芝音乐会
东芝同时关注贫困地区儿童的运动普及状况。了解到希望小
学缺乏足球场地及器材，孩子们很少能够接触到足球这项运
动，东芝积极为贫困地区的东芝希望小学捐赠足球和球衣，
并聘请职业球员做教练，让孩子们感受到足球为他们带来的               爱心奉献
快乐，也希望这些孩子在足球运动的陪伴中，积极向上地成长。
                                     东芝关注社会弱势群体，秉持“为社会做贡献”的经营理念，

未来，东芝计划在河南、山西、内蒙古的 15 所学校开设训         各地公司和制造企业鼓励员工参与当地的志愿者活动，帮困

练营，并在 2013 年的足协杯赛事上邀请万名学生到现场观        扶贫，积极贡献。

看比赛，继续以实际行动支持青少年足球事业。
                                     2012 年 10 月 16 日，杭芝机电有限公司的 40 名员工志愿者
                                     组成文明啦啦队，来到第八届残运会黄龙体育中心赛场为残
                                     疾人运动员加油助威；东芝光学（东莞）科技有限公司常年
                                     定期组织员工到当地敬老院进行慰问；东芝水电设备（杭州）
                                     有限公司在 2012 年举办的“送温暖·献爱心”慈善活动中，
                                     向所在地桐庐县生活贫困的居民捐赠 15 万元，并且组织员
                                     工探访 90 岁以上的老人并向他们送去慰问金。




         2012 东芝侨心杯全国少年足球赛邀请赛

                                                                  社区参与    55



                                   通过间伐、剪枝等作业维护森林生态环境，努力为实现适合
   绿色社区
                                   多种生物生存的生态系统做贡献。此外，东芝通过员工参与
作为社区的一份子，我们积极参与环境保护相关的活动，并         造林、自然观察会、自然观察指导员活动等，培养着一批热
加强与周围居民的沟通交流，同时开展生物多样性评估，以         爱大自然的东芝员工。
控制我们对环境的潜在影响。

                                    东芝开展生物多样性保护工作的 4 大支柱

环境活动参与                               产品        生产经营场所    供应链        社会贡献

                                   生物多样性的      在成为对象的   构建以生物多     种植150万棵树
东芝搭建多样渠道，向外界展示东芝的环境行动。东芝集团
                                   采掘影响指标      全部生产经营   样性为评价的
网站设立环境板块，从绿色管理、绿色生产、绿色产品和绿
                                   （mibidtm）   场所完善群落   采购体制
色科技四个方面详细介绍了东芝在环境保护方面的政策、措
                                   的开发         生境
施、行动及绩效。自 1998 年，东芝每年发布《东芝全球环
境报告》，充分展示东芝年度环境表现。在中国区，东芝各
制造型企业每年发布各个企业的《环境报告书》，对外公布            实 例
环保相关行动与绩效。此外，东芝信息机器（杭州）有限公
                                    东芝大连有限公司开展生物多样性保护行动
司通过编制《环境通讯》（双月刊），加强沟通频率，真诚
邀请利益相关方对企业的环境表现进行监督。                东芝大连有限公司（简称“东芝大连”）一直秉持集
                                    团生物多样性保护的政策，切实将保护生物多样性作
2012 年 9 月 8 日，东芝大连有限公司、大连东芝电视有限    为公司环境经营的一个重要课题。2012 年，东芝大连
公司、大连东芝广播电视系统有限公司、大连东芝机车电气          系统地开展了保护生物多样性的工作。
设备有限公司四家公司联合举办了“实践人人参与的绿色生
                                                    调查阶段
活”儿童绘画比赛。相信这样的活动将带动更多人一起参与
到环保的行列中来，为孩子们向往的绿色明天而共同努力。

                                     大连市濒危野生动
                                     物习性及公司周边
                                     动植物习性调查




                                                    分析阶段

                                     公司生产产品对        工业污水：有毒／害化学物质、金属、工业
                                                         油类等。
                                     多样性生物的影
                                                              蛋白质等有机污染物。
                                                    生活污水：碳水化合物、
                                     响分析
          东芝大连儿童绘画比赛

                                                    行动阶段

                                                    开展清除“刺果瓜”活动
                                                    参加保护“斑海豹”活动
 社区生态保护
                                     生物多样性知识
                                     教育 ；
为保护全球生物多样性，东芝建立了一套完善的系统致力于
                                     保护生物多样性
减少生产经营对生物多样性的影响。                     公益行动



东芝深知在受到由多种生物支撑的生态系统恩惠时，自身的
生产经营活动也会对社区生态造成影响。东芝号召全球员工，

56   东芝中国 csr 报告书2013




     外部董事建议

外部董事为东芝开展 csr 活动提供了一个特有的视角。东芝集团听取了公司外部董事对东芝经营的建议和评价，为企业未来
的可持续发展指出方向。




      作为一家日本企业并且设置了委员会的公司，东芝采取特有的管理体制。我现在担任提名委
      员会的委员长和监察委员会的委员，亲身感受到无论是在所有的委员会，还是在董事会上，
      东芝都严格遵循民主的会议规则，即平等、自由发言和尊重大家的意见。

      东芝未来的发展，在全球开展业务是不可回避的事实。要实现这一点，就需要进行重大改革，
      包括重新调整公司内部组织、在新的技术领域进行投资和开发、实施大刀阔斧的人事改革。
      这只有靠提升公司员工的道德水平才能实现。而且，重点在于这种改革必须要取得包括股东
      在内的多数利益相关方的同意才能得以推进。
                                                    公司外部董事
      从管理的角度来看，在这种改革进程中，需要引起我们充分注意的是整个系统不要出现松懈       小杉丈夫
      和漏洞的现象。在推进 csr 时，我们不要忘记一点，即并非是通过社会贡献活动来实现自我
      满意，而是要降低社会风险以取得股东的正面评价。




      我担任东芝公司的外部董事，马上就要满一年的时间了。作为一名公司外部董事，我切实感
      受到作为一家业务遍及全球、事业领域多元化的跨国企业，其总部中枢的管理体制发生了非
      常巨大的变化。不仅如此，我感受更强烈的有两点，其一是作为一个多元的大企业高层的经
      营基本观点，即“明确重大决策的方向性”，其二是做出决策后“如何委托”。如何帮助东
      芝的管理层进行运作，正是身为公司外部董事的我们的职责所在。

      我和经营层的认识一样，即东芝目前的重要课题是迅速增长和深化全球业务。我想只要充分
      挖掘东芝的巨大潜在能力，这个重要课题肯定能够实现。所谓潜在能力是指技术积累的深度
                                                    公司外部董事
      和人才的充实程度。在有效发挥这种潜在能力、掌握宏观战略方面，董事会的责任非常重大。
                                                     伊丹敬之
      当然，我自身也会努力承担起这种责任。

                                                外部董事建议 57




 自去年 6 月就任公司外部董事以来，亲眼目睹东芝的企业活动和员工的工作状态。我的
 印象，用一句话来说，就是东芝是具备日本特色的“强大”和“优秀”的公司。拥有世界
 领先的技术能力和支撑这种能力的经营层人才。如果东芝能够发挥出全部能力，未来一定
 能成为走在世界前沿的企业。东芝的另外一个特点是真正意义上的认真负责。这一点充分
 体现在法人管理方面。东芝最早致力于健全体制、不仅转型成为设置委员会的公司等，而
 且为了发挥公司外部董事的预期作用，在具体实施时也积极制定对策。

 现在，东芝的周边环境也发生了巨大变化，社会各方对于东芝的技术能力和专有技术的需
                                              公司外部董事
 求在增加，新的机遇不断涌现，东芝的飞跃对于保持社会的长期繁荣具有重大的意义。
                                               岛内 宪




  这一年来，我作为监察委员会委员，获得了聆听各相关业务的高层说明有关业务现状和问题
  点的机会，通过参观展览会和讨论会、考察工厂，也获得了很多接触东芝各项业务、与员工
  交谈的机会。这一年来，我亲身认识到东芝法人管理的认真程度和东芝对公司外部董事的期
  待程度。

  我对东芝的第一印象是 “认真”。在展览会等场合负责接待的年轻员工，他们的工作态度出
  其认真，让人心情愉快。

  从受邀参加东芝运动队啦啦队的时候起，我逐渐成为了狂热的东芝粉丝。但是，不仅如此，    公司外部董事
  我更要在经营方面，努力始终站在“公司外部”的角度，为公司做出贡献。            斋藤圣美




注：内容来自《东芝 2013 年报》（暂未发行中文版）的“公司外部董事建议”。

58   东芝中国 csr 报告书2013




               为了人类和地球的明天。




地址: 北京市东城区东长安街1号东方广场w2座501室


如对本报告有何疑问或咨询，请按照下列方式联系        本报告书可通过下述网站地址浏览下载

东芝（中国）有限公司公关 · 宣传部            网址: www.toshiba.com.cn/csr2013/
                              corporate_csr_report/new/
电话: 010-8518-3111
传真: 010-8519-2258                               混合产品        本报告采用fsc (forest
                                                源自负责任的      stewardship council 森林管理
                                               森林资源的纸张
                                                            委员会）认证纸张印刷，即纸
                                                            张源自负责任的森林。
发行日期: 2013年9月                   www.fsc.org   fsc c107692
