东芝中国csr 报告书
corporate social responsibility report

                 东芝集团的经营理念
             东芝集团以对人的尊重为基础、创造丰富的价值
             致力成为对世界人民的生活和文化做出贡献的企业集团。



             1. 尊重人
                东芝集团通过健全的经营活动，
                尊重顾客、股东、员工以及所有人。


             2. 创造丰富价值
                东芝集团以电子和能源为中心，
                开展技术革新，创造丰富的价值。


             3. 为社会做贡献
                东芝集团为创造更好的地球环境而努力，
                作为优秀的企业公民为社会的发展做贡献。


         东芝集团的口号

                     为了人类和地球的明天。



东芝集团经营理念                                     东芝的品牌文化
东芝集团所肩负的使命




东芝集团的经营目标                                    联合国全球契约※
全体员工共有的价值观和目标                                作为国际化企业的责任


                                             ※ 联合国全球契约：系指 1999 年在时任联
                                             合国秘书长科菲·安南倡议下召开的世界经
东芝集团的行动准则                                    济论坛上所制定的有关人权、劳动、环境、
                                             反腐败的自主行动原则。东芝于 2004 年加
每个人都必须遵守的行为规范                                入。
                         东芝集团提出了“尊重人”、

                “创造丰富价值”、“为世界人民的生活和文化做出贡献”的经营理念。

             同时，又将该理念精炼为“为了人类和地球的明天”，并把它作为集团的口号。

                     我们认为，在工作中努力实现这个理念和口号，

                      就是我们的 csr（企业对社会的责任）。

                 在实践过程中，我们把“生命·安全、遵法”放在了首要位置。

                                                                关于本报告




关于本报告
                                                             目录
这是东芝集团自 2005 年以来在中国发布的第 11 份社会责任
报告。本报告以 iso 26000 为核心，介绍了东芝集团围绕组织
                                                         东芝集团概要    02
治理、人权、劳工实践、环境、公平运营、消费者、社区参与
七个核心主题，秉持的 csr 理念以及在中国开展的具体实践。                            东芝在中国    04
                                                       东芝事业与重要课题   08
                                                        实质性议题分析    10
编制流程

利益
                                                        组织治理       16
               沟通交流（访谈、调查问卷及咨询等工具）
相关方

      作为交流工具          意见反馈                 作为交流工具
                                                     人权· 劳工实践      22
 东芝    2014年   第三方提   编制方针   各部门意   第三方意     2015年
               出的改进
 中国    报告发布
               方案
                      拟定     见听取    见归纳      报告发布


                                                           环境      30
      作为交流工具           参与    资料提供及信息搜集     作为交流工具


 各地
 现法
                      日常业务（csr活动）
                                                        公平运营       36

编制依据                                                               42
本报告在编制过程中参考了国际标准化组织社会责任国际
                                                          消费者
标准 iso 26000、全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告
指南》g4 和《中国企业社会责任报告编制指南》（cass                            社区参与       48
csr3.0）。
                                                           核心绩效    57
时间范围
以 2014 财年，即 2014 年 4 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日的
工作为主，部分内容适当向前追溯。

发布周期
本报告为年度报告。下次预计 2016 年 12 月发布。

报告范围
以东芝在中国设立的合资、独资公司为主要报告对象，并涉
及东芝集团在全球的部分业务。

指代说明
为便于表述，报告中“我们”指代“东芝在中国”，“东芝”
或“集团”指代“东芝集团”。




                                                                    1

东芝中国 csr 报告书 2015




东芝集团概要
                             ※    ※ 下文中有关财务部分的数据是 2014 年公开的数据。2015 年 9 月份发布的财务修正数据并未能在此体现，请大家留意。
                                    如需获取 2015 年 9 月份发布的 2010—2014 财年的财务修正数据，请登陆下面网页浏览：
                                    http://www.toshiba.co.jp/about/ir/index.htm。
                                   下文中涉及的内容是截至 2015 年 3 月底的情况。



    公司简介（截至 2015 年 3 月 31 日）

公司名称             株式会社 东芝（toshiba corporation）         股东人数               391,614 人
公司总部地址           日本东京都港区芝浦 1-1-1                      已发行股票总数            42 亿 3,760 万股
成立时间             1875 年（明治 8 年）7 月                    集团关联子公司数           584 家 （日本国内 167 家，海外 417 家）
总资金              4,399 亿日元                            持股法定公司             217 家
总销售额             6 兆 6,559 亿日元                        上市证券交易所            东京、名古屋
员工总数             198,741 人                            主要 csr 会员团体
支持的 csr 相关的主要国际宪章及指导方针                                  eicc（电子产业公民联盟）
    联合国全球契约                                             bsr（business for social responsibility）
    gri（global reporting initiative）（全球报告倡议组织）          cbcc（公益社团法人企业市民协议会）
    eicc code（电子产业行为准则）                                 wbcsd（世界可持续发展工商理事会）




                        主要事业                                                  主要产品
     电力·社会基础设施

     拥有为能源供需效率化、清洁化做出贡献的产品和解决方案，为
     了实现可再生能源社会而不断追求创新。
                                                          火力发电汽轮机            可快速充电电池              电气机车
                                                                                  tm
                                                                             scib
     社区解决方案

     提供大楼、住宅、道路、防灾、上下水、工业水处理、零售业等，
     社会各个领域的解决方案。

                                                          节能环保电梯             排水处理系统               零售解决方案


     医疗健康

     在以诊断、治疗为首的，预防、预后护理、促进健康等各个领域，
     运用多种技术开展各种各样的业务。

                                                          dna检测设备            mri                  运动手环


     电子元器件

     除了以具有世界一流水平的nand型闪存为首的半导体以外，配合
     运用hdd、ssd方面的优势，引领大数据时代。

                                                          nand型闪存            ssd固态硬盘              分立式电子元器件


     生活产品

     通过提供具有较高环保性能的产品和解决方案，在世界范围内对工
     作和生活给予支持。
                                                          触摸屏超极本             4k液晶电视               无绳旋风真空吸尘器




2

                                                                                      东芝集团概要




 业务体系（图中公司数为日本以外的子公司数）

共计

584        家
                 欧洲②

                131       家
                                                                               北美

                                                       东芝 日本                   74     家

                                                      167      家
                         非洲              亚洲 及大洋洲
                                            ①



                         7   家            179   家
                                                                                      中南美

① 不含日本                                                                                26      家
② 含俄罗斯




员工人数的地区分布情况（截至 2015 年 3 月末）                     销售额的地区分布及构成比例（2014 年度）

                                                                                       其他
   欧洲②                            中南美
                                                     欧洲②                               3,622
  11,060                          1,955
                                                     7,729                             5％
   5.6％                           1.0％
                                                      12％

    北美                            非洲
  22,493                                              北美             共计
                共计                746
  11.3％        198,741            0.4％              11,247          66,559
                                                      17％          （亿日元）
  亚洲                              东芝日本
       ①


及大洋洲                                                                                   东芝日本
                                                  亚洲
                                                         ①

 51,168                           111,319       及大洋洲                                   27,059
  25.7%                           56.0％          16,901                                41％
                                                   25％
                         ① 不含日本   ② 含俄罗斯
                                                                             ① 不含日本   ② 含俄罗斯


各业务领域的员工数量及比例（截至 2015 年 3 月末）                   各业务领域的销售额及构成比例（2014 年度）


集团（共通）                             其他                  其他                             电力·社会
   3,494                           24,107             5,290                           基础设施
     2％                            12％                  7％                            20,038
                                                                                      28％
 生活产品
  24,216                           电力·社会
                共计                 基础设施                                               社区解决
    12％                                             生活产品             共计               方案
               198,741             54,382            11,637         66,559
电子元器件                                                                                 14,107
                                   27％                 16％
  34,171
                                                                   （亿日元）              19％
    17％                            社区解决
 医疗健康                              方案           电子元器件                                 医疗健康
   9,601                           48,770         17,688                              4,125
     5％                            25％              24％                               6％

                                                注：包括各个领域之间的内部销售额抵消的6,326亿日元




                                                                                                  3

    东芝中国 csr 报告书 2015




    东芝在中国
    东芝在华 43 年发展历史




                                                  东芝（中国）有限公司成立
                                                                    2001
                                                  东芝笔记本电脑登陆中国市场


                                东芝在华第一家法人企业
                                “东芝大连有限公司”成立




 1972-1990                                                        2000
    对中国出口贸易开始                                        1995
                                      1991
                        1980                   直接投资，正式进入中国市场
        1972

                               1990
                                               1991-2000
cctv（当时的北京电视台）采购        东芝北京事务所成立
了东芝的广播电视系统




   4

                                                          东芝在中国




                                 东芝开利空调（中国）有限公司成立
                                                    2015
2001-2010
扩大对中国市场的投资，                    2011
陆续成立了多家生产・销售
型的现地法人
                                      2013
                                           支持“一带一路”战略发展
                                           东芝（中国）有限公司乌鲁木齐分公司开业
                 2008
  2006
                              2010


              上海环球金融中心采用的东芝
              电梯为中国大陆最快速的电梯

 ap1000被三门和
 海阳核电站采用

                                             不断扩大在华业务

                                             2011至今




                                                              5

东芝中国 csr 报告书 2015




东芝在中国
与大家共创安心、安全、舒适的社会




                    株式会社 东芝 执行役上席常务
                             中国总代表
                       东芝（中国）有限公司
                            董事长·总裁




6

                                                             东芝在中国




东芝集团 2015 年在中国发展情况



      79
东芝在华企业 ※
               家                           1972         年

                                   开创在中国的业务




      约   3   万人                           790      亿元人民币

东芝在华员工                             东芝在华事业规模

※ 东芝集团控股公司以及部分东芝集团持股公司。




2015 年，东芝公司迎来了创建 140 周年纪念。当前，我们    自 2008 年起，我们还和中国教育部合作，共同举办面向理
所处的环境正在发生急剧的变化，随着人口的增加，信息通         科师范生的“东芝杯·中国师范大学理科师范生教学技能创
信技术的发展和资源能源短缺问题的持续，我们面临着各种         新大赛”，在过去的 6 届比赛中，共吸引了全国逾 6.3 万名
各样日益凸显且复杂化的课题。为了顺应时代变化、为社会         大学生的积极参加，东芝每年也会邀请获奖选手赴日本研修
发展做出更大的贡献，东芝将支撑实现一切经营活动的安全、        交流访问，除了日常参观外，还会和日本当地的中学举办交
清洁的“能源”、实现丰富生活价值的“社会基础设施”、         流活动，探讨教学方法。此外，我们和清华大学的校企合作
实现高度信息化社会基础的半导体·hdd 等电子元器件为        也开展了 10 余年，取得了良好的社会反响。另外，在体育
中心的“存储”为三大事业支柱，发挥本公司既有优势，为         文化交流方面，我们也开展了诸如举办青少年足球训练营、
顾客提供符合时代发展的全新价值。                   赞助日语作文大赛等活动。东芝集团的员工还在每年的 12
                                   月世界志愿者日前后举办各种形式的公益活动，回馈社会。
东芝自 1972 年进入中国开展事业以来，在华发展已有 40
余年历史。承蒙各利益相关方的支持，发展顺利，目前东芝         东芝集团将“以对人的尊重为基础、创造丰富的价值、致
在中国共有 79 家企业，3 万余名员工，2014 年度的事业规   力成为对世界人民的生活和文化做出贡献的企业集团”作
模达到了 790 亿元人民币。                    为公司经营理念。并在 2004 年签署了针对人权、劳动、
                                   环境、反腐败做出了基本规定的《联合国全球契约（gc）》，
在通过自身业务的开展对社会做贡献方面，在能源领域，东
                                   遵照这一基本原则，东芝将继续把生命·安全、遵法作为
芝的核能、水利发电技术和设备被众多发电站所采用。另外，
                                   事业活动的重中之重，努力推进 csr 经营，尽全力成为大
例如铁路电气机车用的零部件，信息化社会必需的电子元器
                                   家所信赖的企业。希望大家一如既往地给予我们更多的支
件等等产品都参与到了中国发展的进程中。此外，为响应政
                                   持和指导。
府提出的“一带一路”政策，东芝中国 2015 年在新疆乌鲁
木齐开设了分公司。

而今，社会的发展，面临着地球环境改变、人口老龄化等各
种问题。东芝将推进 csr（企业社会责任）经营作为公司
的经营理念，并持续开展着各种各样的社会贡献活动。作为
人类和社会发展基础的教育，是东芝一直以来最为关注的。
自 2001 年起，东芝在中国各地援建了 25 所东芝希望小学。


                                                                 7

 highlight of
 fy2014
东芝中国       activities
     csr 报告书 2015




东芝事业与重要课题
                                                            ※      ※ 下文中涉及的内容是截至 2015 年 3 月底的情况。



    providing excellent user experience
实现人类和地球的可持续发展，面临着人口增多，城镇化步伐加快，全球能源短缺和全球变暖等众多挑战，如何通过现代技术

    our approach to solving global social issues
解决这些综合问题是一个负责任的企业公民所需要考虑的。东芝集团以兼顾环境友好和生活舒适的理念，运用多年的技术积累
和综合能力，综合能源、存储、医疗健康三大方面核心技术倾力打造“安心·安全·舒适”的社会。


从“产品”到“产品 + 服务”解决社会课题的新举措
                              社会课题
                 recognition of global social issues                                          期待解决的课题
                                                                                              themes



                                       地球环境
                                         global
                                                                                                            能源
                                                                                                            energy
                     npo·ngo
                     npos/ngos        environment             地区社会
                                                               local
                                                            communities
                                                                            governments
                                                                             政府/自治体
    采购供应商
     suppliers                                                            and public bodies                    能源稳定供应
                                                                                              ■                  supply
                                                                                                stable energy能源高效利用
                                                                                              ■ efficient utilization of energy
                                         客户
                                       customers                                                               co2减排
               员工
             employees                                       股东/投资人
                                                        shareholders/investors                ■                 2 emission
                                                                                                  reduction of co

    dialogues与利益相关方的对话
             with the toshiba group's stakeholders


                          global social issues
                         东芝集团关注的重要社会课题                                                                      存储
                                                                                                            storage
           which toshiba group recognizes
                                                                                                               高度信息化社会带来的
                           资源、能源问题
                    resources  and energy                                                     ■   solution for the large volume data
                                                                                                                大容量数据对策
                           环境保护 considerations
                    environmental                                                                 processing in an advanced
                                                                                                                基于商品网络化的产品
                                                                                                  information society
                           人口增加与老龄化
                    population  increase and aging                                            ■   development和技术开发
                                                                                                                of products and
                           伴随ict高度发展的信息量剧增
                    increase of information by ict sophistication                                 technologies that incorporate the
                           人权保护 for human rights
                    consideration                                                                 “internet of things” concept
                           自然灾害对策
                    prevention  of natural disasters


                                                                                                            医疗健康
                                                                                                            healthcare

                                                                                                               定制化医疗、疾病预防
                                                                                              ■   personalized人性化诊断治疗
                                                                                                              healthcare
                                                                                              ■               推广促进社区一揽子关爱
                                                                                                  friendly medical care
                                                                                              ■                安心、安全、健康生活

                            把握社会动向
                           trends in society
                                                                            policies
                                                                                              ■   safe, secure and comfortable lifestyles

       iso26000                                                           regulations
   guidance on social
社会责任相关指南                    千年发展目标（mdgs）
     responsibility         millennium development goals (mdgs)           政策法规
 iso 26000                  可持续发展目标（sdgs）
                            sustainable development goals (sdgs)

                                                                      competitors

                 media             science and technology
        媒体                        科学技术调查研究research                        竞争企业



8

                                                                                                                      东芝事业与重要课题




toshiba group contributes to solutions for various global social issues and the realization of
the human smart community—a safe, secure and comfortable society—through business
         东芝集团通过能源、存储和医疗健康三大支柱业务，致力于构建“human smart community 安心·安全·舒适的社会”，
activities in three main areas: energy, storage and healthcare.
       不断解决各种各样的社会性课题。在业务活动中，与利益相关方展开对话沟通，了解各方关切，把握社会动向，随时掌握重要
our aim is provide not only products but also excellent user experiences. through dialogues
with our的社会课题，通过“产品”创造“服务”，提供符合时代需要的全新价值。
          stakeholders, we understand their interests and trends in public opinion, and
recognize the latest social issues, and then create value appropriate for the times.



   东芝业务
   toshiba group's businesses                                    东芝解决方案
                                                                 toshiba group’s solutions

                                                                  achievement of the best mix of energy sources
                                                                  追求能源的最佳配置
     efficient
     能源高效利用    utilization of energy                              development of technologies designed to achieve an optimal
                                                                  开发尖端应用技术，实现火力、水力、核能、可再生能源的优
                                                                  balance in the use of thermal, nuclear, hydraulic power generation
   we provide power generation systems that use                   化平衡。
                                                                  and renewable energy
   renewable energy sources such as solar,                       打造智能社区
                                                                 realization of a smart community
     提供阳光、地热、风力等可再生能源的发电
   geothermal    and wind power as well as systems
     系统和送变电、配电系统，推进氢能利用，                                         provision of a variety of solutions for communities, such as energy, p17
                                                                 提供能源、水、大楼、家庭、商务、零售等各种社区解决方案。
       transmission, transformation and distribution
   for实现可再生能源的稳定供应。                                              water, building, home, commerce and retail solutions
   of electric energy. we also promote the key role               构建安心、安全、舒适的氢能社会
                                                                  the pursuit of safe, secure and comfortable
   of hydrogen usage in creating a stable supply of               hydrogen society
   renewable energy.                                              大力推广来源于可再生能源的氢能利用。
                                                                  using hydrogen derived from renewable energy sources




     storage supporting information                               应对数据存储需求的设备开发
                                                                  development of devices for data storage demand
     支撑信息基础的存储业务
     infrastructure                                               provision of storage devices that meet the demands of increasing the
                                                                  提供存储设备，满足高速、大容量、节电、节省空间需求。
                                                                  speed, capacity, energy-saving efficiency and space conservation
                                                                  requirements
   we  用 大 容 量comprehensive
     运provide   数 据 的 存 储 、 利solutions
                                用、加工、   that
                                           产品
                                                                                                                                           p21
                软件
     控 制 、 硬 件our
   incorporate                    面 的knowledge
                     、 系 统 运 行 方and
                   technologies       综合技术
     和经验，提供解决方案。
                                                                  integrated
                                                                  从设备到云的综合应用 use of ict ranging from devices to
   concerning  data storage, usage and processing,                cloud services
   controlling things, hardware, software, and                    利用ict对实际数据展开收集分析，提供解决方案。
                                                                  provision of solutions based on collection and analysis of actual data
   system management.                                             using ict




                                                                  efficiency of medical diagnosis and treatment,
                                                                  提高诊断治疗效率、减轻患者负担
                                                                  and  alleviation of the patients’ burdens
     promotion of the positive cycle
     促进医疗健康的良性循环                                                  development and spread of radiation exposure reduction
     in healthcare                                                 低侵袭技术的开发普及、减轻疼痛的乳腺癌检查、早期
                                                                  technologies,  development of methods for breast cancer screening
                                                                   发现和治疗、无需手术的重粒子线癌症治疗系统等。
                                                                  with less pain and for early detection and treatment, and the provision
   we support sustainable and efficient systems for               of heavy ion radiotherapy systems that treat cancer without surgery
     立足“预防”
   medical and 、
               “       in the、
                  诊断 / 治疗”
               nursing       “four / 护理”
                               预后areas:   、
                                          “增
                                         disease
     进健康”四大领域，构建高效可持续的医疗与                                         enhancement  of businesses for disease prevention, p25
                                                                  强化预防、预后/护理、健康业务
   prevention, diagnosis and treatment, prognosis                 prognosis and nursing and health promotion
     护理机制，提供优异产品和服务，提高公众健
   and nursing, and health promotion. we provide
     康水平。                                                          传感器技术的开发与应用、大数据分析、支持家庭医疗/
                                                                  development   and utilization of sensing technologies and promotion
   products and services which contribute to the                   护理的产品和服务开发、确保食品、水、空气等生活环
                                                                  of big health data analysis / development of products and services
   improvement and promotion of people’s health.                   境安全与健康的产品和技术开发。
                                                                  that support home medical and nursing care / development of
                                                                  products and services that support health and safety regarding our
                                                                  matters surrounding our lifestyles, such as food, water and air


    支撑业务基础的重要原则（重要主题）
    material issues as base that supports our business
            respect for human rights             csr management in the supply               environmental management
            尊重人权                                 推进供应链csr
                                                 chain                                       环境经营
            make it our management principles                                                aim to establish ourselves as one of
             提出作为集团经营理念之一
            and place high importance on it in   与采购供应商建立良好
                                                 build sound partnerships and promote        确立环保领先企业地位
                                                                                             the world’ s foremost
             的“相互尊重”原则，在企
            our business.                        的合作伙伴关系，共同
                                                 csr management with suppliers.              ，推进环境经营。
                                                                                             eco-companies.
             业活动中重视人权保护。                         致力于推进csr活动。
                        p33                                                p34                                          p35


                                                                                                                                       9

东芝中国 csr 报告书 2015




实质性议题分析
为了实现基于经营方针的创造性成长和东芝集团的愿景，我们从公司业务和 csr 管理的视角出发确定东芝集团的关键议题。
     为了应对全球性的社会问题，并建设一个安心、安全、舒适的社会，在每个业务领域都确定了高优先议题。
     从东芝集团管理战略面临的全球性机遇和挑战，确定优先级议题。


              依据iso 26000开展自我评估
     第一步      围绕iso 26000七个核心议题：组织治理、人权、劳工实践、环境、公平运营、消费者、社区参与，利用评估工具对企业的相关部
              门进行自我评估。

              第三方机构对csr活动进行复核
     第二步      基于参考iso 26000进行自我评价的结果，由第三方机构通过访谈和证据审查对csr活动所涉及的12个企业部门进行调查，并从第
              三方机构的客观角度出具一份审查报告。

              识别实质性议题
     第三步      利用iso 26000核心议题的细化指标并参考第三方机构的审查报告，从对东芝集团的经营活动和对利益相关方的影响两个维度，我
              们列出了高、中、低优先级的议题。


     第四步      kpi的设定
              针对特定的重要性，由csr相关部门部长研讨设定kpi。

              csr推进委员会
     第五步      由以csr负责干部为代表的相关干部组成的csr推进委员会（每年举行一次），对与重要性相关的kpi进行评价及审批后，由公司内
              分公司及集团公司采取措施，加以执行。

              措施的开展与执行
     第六步      针对重要项目，与有识之士及专家们实施企业利益关系者恳谈会。根据当时的经营环境、社会环境的变化，确定适当措施，研究更
              加深入的内容。




围绕 iso 26000 核心议题及集团业务体系，我们从对东芝集团战略重要性和利益相关方关注程度两个维度，确定了 2014 年度
csr 实践的三大核心议题，以此指导集团的 csr 规划和考核。


                                                         低                     中                   高
                                                    ●雇用及雇用相关方面         ●企业管理            人权尽职调查
           对利益相关方的影响维度                              ●职场中的人才培养及培训       ●劳动基本原则及权利
                                                高   ●有责任的政治干预          ●社会对话            供应链中的社会责任推进
                                                    ●公正的竞争             ●劳动安全卫生

                                                                       ● 防止渎职
                                                                                        污染预防（环境）
                                                                       ●保护消费者安全卫生
                                                                                        利用可持续资源（环境）
     从以下方面进行评估
                                    利益相关方关注程度




                                                                       ●消费者数据保护及个人隐私
                                                                                        缓和气候变化及适应气候变化（环境）

      ●   利益相关方的意见
                                                    ● 投诉解决（人权）         ●与人权相关的危机状况      避免同谋（人权）
                                                                                        ●
      ●   ngo 组织的诉求                                 ●劳动条件及社会保护         ●差别及社会弱者（人权）
      ●   全球和行业的行为标准、指南                             ●可持续性消费            ● 针对消费者的服务、支援、
                                                    ● 就业创造及技能开发        投诉及纠纷解决
      ●   投资者和sri机构的评价                                                 ●社区参与
                                                中                      ●环境保护、生物多样性及自然

                                                                       栖息地的恢复
                                                                       ● 公正的市场营销、符合事实

                                                                       的毫无偏颇的信息及公正的合
                                                                       同履行



           对东芝集团的影响维度                               ●市民权利及政治权利         ●   尊重财产权
                                                    ●经济、社会及文化权利
                                                    ●对必要的不可或缺的服务的使用
                                                    ● 教育及意识提高（消费者课题）


      从以下方面进行评估（风险和商业机遇）                        低   ●教育及文化（社区发展）

                                                    ●技术开发及技术使用（社区发展）

                                                    ● 创造财富及收入（社区发展）
      ●   与东芝集团管理战略的关系                              ● 健康（社区发展）

      ●   与全球业务发展的关系                                ● 社会性投资（社区发展）



      ●   东芝集团发起的倡议


                                                                       对东芝集团的重要性




10

                                                                        实质性议题分析




  csr 课题之一：尊重人权

在持续开展健康的事业活动方面，东芝将“尊重人权”定位为最基本且重要的主题。以“世界人权宣言”、联合国“商业与人
权指导原则”为代表，支持与人权、劳动等相关的普遍性原则，从 2004 年起加入“联合国全球契约”。从人权尽职调查的观
点出发，努力创建基于人权影响评价掌握、回避与减轻各事业的风险的机制。另外，在采取措施时，继续开展与有识之士及公
司利益相关方的对话，加深对人权课题的理解。



尊重人权的方针
2014 年 10 月修订的“东芝集团行为准则”，将“尊重人权”                 此外，在日本国内实施有关“尊重人权”的“csr 职场会议”，
作为第一项新内容加入其中。在全部集团公司中采用该行动                       有 9 万名员工参加。在修改行动标准的同时也修订了采购方
标准，通过以全体员工为对象的教育，力求贯彻实施。在人                       针，并要求供应商也考虑人权问题。
权启蒙推进体制下，举行各阶层的人权教育、人权研讨会。


对冲突矿产问题的应对



                                                  2,600
基于“东芝集团冲突矿产应对方针”，每年对供应商实施调
查，确认冲突矿产的使用状况与提炼厂信息。2014 年度，
对约 2,600 家（合计数）实施了调查。                            约                家（2014 年度）

此外，作为 eicc、jeita（社团法人电子信息技术产业协会）等
行业团体的伙伴，通过建立共同的调查模式、对供应商的说                       冲突矿产调查实施公司数
明会等，致力于启蒙、推进不使用涉及非人道行为的冲突矿                       （东芝集团供应商）
产 ※ 的“无冲突采购”。

※ 在刚果共和国与其邻国的冲突地区，所开采的矿产（锡、钽、钨、金）成为
武装集团的资金来源等，引发了深刻的人权问题。




   实例：在中国与日本举行人权研讨会
   为了加深对人权问题的理解，东芝集团邀请商务社会责
                                                     相关评价
   任国际协会（business for social responsibility，简称
   bsr）的讲师，在各地举行以“商业与人权”为主题的                     参加在北京举办的东芝人权研讨会，其体现出来的企
   研讨会。2014 年度，东芝在中国北京与日本东京举行                    业的真挚姿态令人感动。研讨会针对劳动时间、待遇、
   以人事总务负责人为对象的研讨会。                                         年轻人群、非正规劳动者问题
                                                            进行了讨论，人事负责人对中
                                                            国法规颇有见地，给我留下了
                                                            良好的印象。希望通过贯彻实
                                                            施可持续商业，未来构建起尊
                                                            重基本人权的良好的劳资关系。


                                                             ——bsr 顾问咨询部总监王林
   东芝集团在中国与日本举行“商业与人权”研讨会现场




                                                                               11

东芝中国 csr 报告书 2015




     csr 课题之二：供应链 csr

为了与供应商构建起持续发展的更加良好的伙伴关系，并推进包括供应商在内的人权、劳动安全卫生、环境等方面的责任，东
芝集团正在通过供应链采取 csr 措施。例如，优化供应商的员工劳动环境以及降低环境负荷等。



修订“东芝集团采购方针”                                 责任采购
2014 年 10 月修订《东芝集团采购方针》，追加推进遵循“联             通过采购方针要求供应商考虑人权、劳动、安全卫生及环境，
合国全球协议”、eicc 行动规范      ※
                           主旨的活动。有关该修        在日本国内外基地实施针对 csr 采购的思路说明会与措施
订内容，要求日本国内外供应商贯彻执行。                          状况监控。2014 年度共有 5,908 家公司举行了说明会，6,957
                                             家公司实施了 csr 调查，共计 814 家公司实施了实地调查。
※ 是用于落实供应链 csr 的电子设备行业的行动规范，由劳动、安全卫生、道德、
环境保护及管理系统构成。                                 经调查发现存在问题时，实施指导与支援，帮助供应商改
                                             善。




      实例：开展 eicc 行动规范相关说明会与供应商的自查
      2014 年度，以供应商为对象，由外部讲师举行的说明会在东京与上海召开。通过说明会，与会者对东芝集团关于
      供应链中的 csr 的观点与措施以及全球标准有了更深入的了解。

      此外，东芝要求日本国内外的供应商，遵循 eicc 行动规范的宗旨实施 csr 管理状况自查，并确认针对法律、社
      会规范遵守、人权、劳动、安全卫生、环保等的措施状况。




                             东芝集团在东京和上海对供应商开展 eicc 行动规范说明会




     csr 课题之三：环境经营

东芝集团描绘了 2050 年人类与地球和谐相处下丰富多彩生活的宏伟蓝图，并设定出“环境展望 2050”作为企业的远景规划。
将与地球共生及丰富的价值创造标准化为“综合环境效率 ※”，以 2000 年度为基准，在 2050 年之前，提高到 10 倍（系数
10）。从 2013 年度起，引进了环境经营概念“t-compass”，即环境“罗盘”。环境“罗盘”“东南西北”四个方向符号
指示出我们应该应对的环境问题。通过具体展示主要四个领域中的环境贡献，与公司内外的利益相关方共享东芝集团提供的价
值。

※ 按照环境负荷的比例统计计算“产品环境效率”与“事业流程的环境效率”。




12

                                                                                                                实质性议题分析




东芝集团环境“罗盘”t-compass

                                           资源消费量               资源消耗最小化：与 2020 年欧洲资源效率对接，加快绿色增长
水资源消费量                                      最小化
                                                               主要工作：创造节省资源第一产品，扩大资源循环，提高制造环节
  最小化
                                                               效率。

                                                               应对能源和气候变化：配合完成 2020 年温室气体削减目标

                                                               主要工作：创造节能第一产品，推进可再生能源，与 scope3 标准
                                                               对接。
                                                   应对能源
    化学物质                                          和气候变化        水资源消耗最小化：建立水资源影响评估（水足迹）
      风险
     最小化                                                       主要工作：扩大水基础设施和解决方案，加强水资源缺乏地区的水管理。

                                                               化学物质风险最小化：与 2020 年国际化学品管理战略方针（saicm）
                                                               衔接
●   实现东芝集团环境贡献的可视化               ●     按照地方的环境课题
    （巧妙利用了东南西北的符号）                     制定具体措施                  主要工作：在全球依法管理上走在前列，稳步推进绿色采购。


实施第 5 次环境行动计划，以 4 个 green 推进环境经营
为实现“环境展望 2050”，东芝制定了中期计划“环境行动计划”，通过推进“green of product（绿色产品）”“green
by technology（绿色技术）”“green of process（绿色流程）”以及支持这些的“green management（绿色管理）”，
从事业的持续性成长与降低环境负荷两个方面开展经营。此外，还从 t-compass 中提出的对能源与气候变化的应对、资源
消耗量最小化、水资源消耗量最小化、化学物质风险最小化四个观点出发，加强环境措施。




     实例：创造环保性能第一的产品                                                   实例：在“cdp 日本 500 气候
                                                                      变化报告 2014”中获得全球最
     东芝所有研发产品力争环保性能第一，不断创
                                                                      高评价
     出优异 ecp。2014 年度有 143 项产品获得优异
     ecp 认证。包括获得认证的笔记本电脑普及型                                           在以英国为基地的国际环境评价的 ngo 团体
     号在内，优异 ecp 销售额在社会基础设施、医                                          cdp 实施的“cdp2014 日本 500”中，东芝集
     疗健康和电子元器件等各个领域稳步增长，达到                                            团连续两年被评选为“气候变化信息披露先进企
     2.34 万亿日元，提前一年大幅度超额完成 2015                                       业（cdli）”与“气候变化绩效先进企业（cpli）”。
     年度 1.8 万亿日元的目标。今后，在环保性能评                                         东芝集团在应对气候变化的措施与温室气体的对
     价较为困难的解决方案和系统产品方面，也要加                                            策方面获得高度评价，成为首家公开信息得分
     快优异 ecp 的创出工作，争取东芝集团所有产                                          100 分的日本企业，绩效得分 a。
     品都创出优异 ecp。
                                                                                                                披露分数
     （万亿日元）                                       实际
                                                                                                                成绩等级
                                                  2.3
     2.50
                                                        计划
                                                                                                                100
                                     实际                 1.8            100                                98          a
     2.00                                   计划
                                     1.6
                                            1.5                         90                         88            a    b
                                                                                                           a
     1.50
                          实际   计划                                       80                                            c
                                                                              c      c      c      c
     1.00           计划 0.67    0.8
                                                                        70                                            d
            实际      0.5                                                                    63
                                                                                    72
              0.3                                                       60                                            e
     0.50
                                                                             51
                                                                        50                                            f
     0.00
            2011     2012       2013         2014       2015             0                                            g
                                                                             2009   2010   2011   2012   2013   2014
                                                        （年度）
                                                                                                                （年度）
     优秀 ecp 销售额                                                       东芝集团获得的 cdp 的评价



                                                                                                                          13

东芝中国 csr 报告书 2015




针对各个事业确定 csr 课题并采取措施
——以电子元器件业务价值链为例
东芝集团在“电力·社会基础设施”“社区解决方案”“医疗健康”“电子元器件”“生活产品”各个领域开展各种事业。各
事业形态、价值链、相关企业的利益相关方都不同，因此我们针对各个事业对 csr 课题与风险进行分析，努力减轻、回避。其中，




                                                           东芝集团


     价值链                                   零部件与              研究开发与商品
                       原料开采
                                           部件制造              策划设计

     相关企业的          地区社区                供应商               员工
     利益相关者                              地区社区

                                                           尊重人权
                     冲突矿产问题              尊重人权
                                                           劳动安全卫生
     主要              尊重人权                儿童劳动与强制劳动
                                                           知识产权保护
                     儿童劳动与强制劳动           劳动安全卫生
     csr课题           劳动安全卫生              化学物质适当管理
                                                           信息安全
                                                           产品安全
                                         可持续的水利用
                     对生物多样性的考虑
                                         温室气体减排
                     可持续资源
                                         对生物多样性的考虑
                                         防止腐败




                应对冲突矿产问题                             推进供应链csr

 在用于制造电子产品的矿物原材料中，围绕在武装冲突地区开采的            随着全球采购业务的加速推进，对企业经营带来重大影响的潜在
 四种矿物※，卷入冲突或强迫劳动等非人道行为已成为日益严峻的            csr 风险也在不断增加。为了降低此类风险，促进人权、就业、环
 社会问题。                                    保等领域的 csr 活动的开展，东芝依据“eicc 电子行业行为准则”
 为避免在采购活动中助长这些非人道行为，东芝根据《东芝集团冲            等全球标准，对采购供应商的情况实施监督管理。
 突矿产应对方针》，每年都要针对采购供应商，调查并确认是否使            例如，2014 财年，东芝信息设备菲律宾公司就对十二家供应商实
 用冲突矿物以及冶炼厂信息。2014 财年，东芝按照超过 10,000 家     施了严格的审核，确认了这些企业工人的劳动时间等劳动条件以及
 客户的要求，根据采购供应商调查结果做出了回答。                  职场安全管理等情况，积极帮助供应商改进和提高 csr。

 ※ 锡、钽、钨、金




14

                                                             实质性议题分析




 “尊重人权”“推进供应链 csr”“环境经营”是各事业共同的 csr 主题，事业部门与法人相关部门彼此协作重点在这些领
 域采取措施。




  产品制造             销售                流通        使用          废弃


员工             供货商            供货商          客户           客户
供货商            客户

  尊重人权          公平竞争交易         劳动安全卫生       减少使用时的       产品的3r
  劳动安全卫生        出口管理           温室气体减排       环境负荷         降低废弃时
                提供有关产品                      产品事故应对       的环境负荷
  化学物质适当管理      安全的信息                       客户支持
  可持续的水利用       顾客信息与个
  温室气体减排        人信息管理
  能源的有效利用

  知识产权保护
  信息安全
  质量管理
                             与人权、劳动相关的课题   环境方面的csr课题   其他csr课题




         日本四日市工厂降低环境负荷的措施

电子元器件事业在生产过程中产生的二氧化碳的排放量占东芝集团
整体排放量的 60%。
生产东芝 nand 型闪存的日本四日工厂第五生产车间（2014 年竣
工），从厂房设计开始就充分考虑了如何减少对环境产生的负荷。
比如，通过对制造设备和动力设备的节能设计、无尘车间全面使用
led 照明灯等举措，第五车间比更早建成的第四车间削减了 13%
的二氧化碳排放量。




                                                                  15

       “为了人类和地球的明天”的愿景和完善的管理体系为东芝

       csr实践提供了保障。东芝不断加强与利益相关方沟通，真诚

       了解利益相关方关注的实现可持续发展的期望和要求，并通过

       csr管理体系的完善和自身的实践予以回应和满足。




组织治理

         组织治理      人权 • 劳工实践        环境       公平运营           消费者       社区参与




东芝 csr 管理
以 iso 26000 为核心，东芝建立了全方位的 csr 管理体系，指导企业在经济、环境、社会各领域的实践行动，并通过完善的
指标考核体系保证管理的落实。



csr 理念
                                               支撑“创造性成长”的 csr 经营
东芝将“推进 csr 经营”作为支撑“创造性成长”的全部基础，
将“生命·安全、遵法”放在最优先的位置，积极与顾客、
股东、投资者、供应商、员工等利益相关方沟通，“通过业
务，对全球化的社会课题的解决做出贡献”，进而促进社会
的可持续发展。




csr 推进机制
东芝建立了由社长、csr 本部长等高层管理人员组成的 csr 推进委员会，每年召开一次会议，审议、制定东芝集团的 csr 活
动方针。在此基础上，地球环境会议、风险·遵法委员会、cs 委员会等组织根据会议确定的方针，针对各自分管的专项计划
制定主要评估指标（kpi）并推进。另外，每个月召开由人事、环境、采购等 csr 相关部门参加的总公司 csr 会议，落实工
作内容。


东芝集团 csr 推进机制


                                     社长               董事会


                                  csr担当役员
                                   csr推进室


                                  csr推进委员会

    环境           遵法       顾客满意度      质量      社会贡献      安全 健康      人权 员工满意度
                                                                  推进多样化战略实
                风险·遵法      售后服务     质量统控     社会贡献推进     中央安全        行委员会
 地球环境会议
                 委员会       呼叫中心    负责人会议      工作小组     卫生委员会       人权教育委员会




                          各内部公司、各主要集团公司csr推进负责人



       日本国内各集团公司csr推进负责人                      日本国外各集团公司csr推进负责人




                                                                         17

东芝中国 csr 报告书 2015




csr 推进负责人                                      员工意识提升
东芝在全球的各集团公司、工厂选出了 csr 推进负责人，                   东芝注重对所有员工 csr 意识的培育和提升，在每年公司
由其制定 csr 推进计划并开展活动。自 2007 年起，东芝                重要的纪念仪式及新年讲话等活动上，社长会向管理层员工
集团 csr 推进部每半年对公司内部企业和主要集团公司的                   讲解 csr 经营方针，并通过逐级传达和内部刊物等形式传
csr 推进负责人进行一次访问，贯彻落实东芝集团的 csr                  达至各个集团公司及工厂。同时，还会对新员工和新任干部
经营活动方针，同时确认各公司重要主题的推进情况。                       开展不同级别的 csr 教育，并借助线上教育系统，对全员
                                               开展环境、人权、信息安全等方面知识的培训和学习。
csr 监查
东芝各相关职能部门根据 iso 26000 的核心主题进行自评，
并邀请第三方机构对 csr 活动进行复审，在参考复审结果                     实例：东芝社会贡献奖
的基础上，提取出重要性课题。                                   (toshiba“ashita”award)

为保证各地关联子公司 csr 规划的推进，东芝集团经营监                     在 2014 年 12 月东芝集团第十届 csr 大会上，
察部对全球各集团公司实施经营监察，检查在遵法等重点领                       东芝在 2013 年 4 月到 2014 年 3 月之间全球实
域工作的进展情况。同时，对于海外关联的子公司，东芝集                       施的 1,481 件活动中，从活动的员工参加度、独
团每年开展 csr 调查，检查各公司是否根据联合国全球契                     特性、持续性等 9 个大方面进行了评分，对其中
约十项原则、iso 26000 以及 eicc 行动规范的相关规定，               特别优异的 7 项活动进行了表彰。
在“伦理”“人权”“劳工”“安全卫生”“社会贡献”等
                                                 其中，东芝家用电器制造（南海）有限公司环保
方面采取了相应措施。
                                                 宣传月系列活动作为中国区的优秀活动代表接受
针对“环境”“反腐败”等具体议题，由东芝环境监察、法                       了东芝社长的表彰。自 2008 年起，该公司每年
务部等集团部门直接指示各现地法人的负责人按照方针执                        定期开展“环境保护、由我做起”为主题的环保
行。此外，在每年实施的员工意识调查中，加入遵守法令意                       大型宣传月系列活动。为期一个月的时间内，除
识等与 csr 相关的项目，并确认各项措施的实施情况。                      了在公司内部开展了包括“有奖趣味垃圾分类竞
                                                 赛”“工厂清扫”等活动之外，还同当地环境保
同时，为了切实推行东芝集团的方针、计划，东芝 csr 本
                                                 护部门以及其他公司联合起来，举办了诸如“绿
部每季度向社长提交报告，并配合每隔半年召开一次的
                                                 色环保骑行活动”“旧电池回收”“向公司附近
csr 推进委员会，由 csr 推进室与各内部公司和集团公司
                                                 居民普及环保知识”等全方位环保举措。多年来，
的 csr 推进负责人进行面谈，确认工作进展情况。
                                                 已累计有 2 万余人参加了这一系列活动，得到了
                                                 当地居民和政府的高度评价。
csr 的外部评价
东芝集团的社会责任实践活动，得到了外部利益相关方的广
泛认可，2014 年度，公司获得了多项荣誉。


          项目            评价结果        发表时间
中国csr报告表彰——金蜜蜂        “外商及港澳台       2014年12月
                      企业”优秀企业


大和投资者关系管理株式会社“互联网     荣获最优秀奖        2014年11月
ir表彰”                 （连续10年）


经济产业省、东京证券交易所选定的“抚子   被评选为“2014年度   2015年3月
名企（注：女性大显身手的企业）”      抚子名企”                      东芝集团第十届 csr 大会表彰社会贡献奖


cdp日本500气候变化报告2014    披露分数100分    2014年11月
                      成绩等级a（全球第一）




18

      组织治理         人权 • 劳工实践            环境          公平运营        消费者           社区参与




公司·法人治理
我们保证企业管理的公正、透明，同时遵循 iso 26000 等 csr 相关标准和指引要求，并依据公司 csr 推进规划，提升管理层
的多元化和透明性。



法人治理
2015 年，东芝集团根据经营改革委员会的讨论，决定了公                 （2）审计委员会审计职能的强化
司管理架构的如下基本方针：                                   ·审计委员会室的强化
第一，董事会的构成，董事会监督职能的强化                            ·通过设置内部热线强化审计委员会的审计职能
（1）董事会的构成                                       ·对审计委员会室独立性的担保
  ·董事人数减至 11 名                                  ·经营审计部的撤销，内部审计部的设立和审计委员
  ·外部董事的比例升至一半以上                                会的直辖机构化
  ·确保在董事会的构成中考虑董事的专业性                           ·内部审计部的会计审计、合法审计等职能的强化
  ·让外部董事担任董事会的议长                                ·内部部门会计审计、合法审计等的强化
（2）董事会监督职能的强化                                   ·内部审计部独立性的担保
  ·外部董事支援体制的强化                               第三，提名委员会的强化，提名手续透明度的确保
  ·设置执行会议机制                                  （1）提名委员会的构成
第二，审计委员会审计职能的强化                                 ·提名委员会原则上仅由独立外部董事组成
（1）审计委员会的构成                                  （2）提名手续公平性的确保
  ·审计委员会原则上仅由独立外部董事组成                           ·继任计划的制定
  ·由专业性较高的外部董事组成审计委员会                           ·执行官、代表执行官任命的标准，任命流程的明确化

                                        股东大会
                                                                            汇报
    提出议案         选举罢免       汇报
                                             选举罢免                     代表执行官

           董事会／董事                              报告                     执行官
                                               监督
                                                                      执行部门
 提名
                                 监察
 董事候选人                                                     监察                    监察
     提名委员会                  监查委员会           薪酬委员会                     经营监查部
 （公司内1人，公司外2人）          （公司内2人，公司外3人）   （公司内2人，公司外3人）
                                                           协作




风险管理与合规                                      推进机制
东芝集团在全球范围内彻底遵守法令、内部规章制度、社会                   东芝设立以负责全公司风控管理的董事（cro）为议长，
规范、伦理等，通过公平诚信的竞争开展业务活动的同时，                   由管理部门执行官出席的风控委员会，根据内部举报动态、
重视消费者视角和立场，力图做到让客户感到安全和放心。                   公司内外案例，以及对公司管理影响程度和发生概率的风险
                                             分布图等，分析风控管理的脆弱性，用于进行年度重点措施
东芝集团认识到贯彻将“东芝集团管理理念”具体化的“东                   的审议以及相关活动的监控，各个内部公司化部门，还会推
芝集团行为准则”是合规的基础，力图使该行为准则在所有                   进本部门的重点风控措施，确立在发生重大风控事件时，分
集团成员公司中得到采纳。另外，为了应对新技术的出现和                   管各类事件的各内部委员会等迅速商讨对应措施并加以实施
新兴国家供应链的扩大等经营环境的变化，以及开展业务活                   的机制。同时，在法务部设立了专职岗位“风控专员”，负
动过程中不断变化的多种多样的风险，努力做到防患于未然                   责内部举报的对应、全球性合规的实现，推动风控活动的有
和将具体项目中的损失降至最低。                              效进行。




                                                                                      19

东芝中国 csr 报告书 2015




东芝集团行为准则的修改和风控教育
东芝集团用各国语言制作并分发了《东芝集团行为准则》。2014 年 10 月，对该行为准则进行了修改，并用 24 种语言制作、分发。
主要的修改内容是，对包括供应商在内的人权方面的重视，以及强化针对全球范围内违规风险的充分应对。伴随着这一修改，
除了采用分级培训、分岗培训、高管研讨会等形式以外，还以所有员工为对象，通过在线培训、资料培训等方式，进行包括《东
芝集团行为准则》在内的各种合规培训。在 2014 年度的在线培训中，进行了以“东芝集团行为准则的修改”“行贿受贿”“非
法交易”“不当支出”等为主题的培训。



     反思：东芝集团不适当会计问题处理

     2015 年，东芝集团的不适当会计行为问题，受到公众                   明确管理责任。集团董事·总裁兼首席执行官、副董事长
     广泛关注。针对这一问题，公司于 2015 年 9 月 30 日              等 9 位高层管理者及一位公司顾问相继辞去职务，董事（包
     召开临时股东大会，对该事件的经过、处理情况以及                      括公司外部董事）以及执行官返还了部分报酬。
     改进措施进行了详细报告。
                                                  防止再次发生的对策。在收到第三方委员会的调查报告后，
     成立第三方委员会开展调查。东芝集团迅速组织与本                      立即成立由 4 名本公司外部董事和 1 名外部律师、1 名外
     公司无利害关系的、由中立、公正的外部专家组成的                      部注册会计师组成的管理改革委员会，同时聘请数名观察
     第三方委员会进行调查。                                  员，针对今后管理体制以及包括公司整治改革在内的防止
                                                  再次发生的对策进行了集中研究讨论。
     修改会计内容。公司依据第三方委员会调查结果及调查报
     告，经检查判定修改了第 171 期（自 2009 年 4 月 1 日至          今后本公司将具体推进防止再次发生的对策 , 力图实现业
     2010 年 3 月 31 日）至第 175 期（自 2013 年 4 月 1 日至   务结构的根本性改革，同时加大力度落实相关方针政策，
     2014 年 3 月 31 日）的合并财务报表以及财务报表。               进一步改善财务状况。



     公司整治改革

                                             提名委员会
      监督方




                                             薪酬委员会
               董事会
                                             审计委员会
                                                           公司外部董事协助、审计委员会辅助
                                 功能强化         审计委员会室
                                                           ①会计审计     ②合法性审计
                                 新组织          内部审计部        ③有效性审计    ④内部控制审计


                                        新组织        管理改革推进部
                                                   ●   实施管理改革相关方针政策
                                                   ●   企业文化改革、员工业务流程改革
            总裁兼首席执行官
      执行方




                                        新组织        内部管理体系强化项目组
                                                   ●   负责 j-sox 工作
                                                   ●   重建、强化内部管理体制


                                        新组织        项目审查部
                                                   ●   接受完工率百分比建设项目订单前审查
                                                   ●   监控接单后的成本有效性等
                    公司
                                                  员工部门




20

       组织治理         人权 • 劳工实践           环境        公平运营           消费者        社区参与




利益相关方参与
为了实现集团的经营理念和口号，东芝通过各具特点、及时通畅的利益相关方沟通渠道和活动，了解不同利益相关方对东芝的要
求和期望，并以此作为集团进行实质性议题分析的根据，进而选择合适的 csr 实践领域的出发点，以实际行动回馈社会各方。
东芝集团在开展经营活动的过程中，除了明确对利益相关方负有的各种责任以外，还通过各部门日常工作中的各种渠道倾听来自
利益相关方的意见和建议，并予以回应和改进，将其融入集团的经营目标中。


   利益相关方                                     沟通的主要方法和途径

 顾客              日常的营业活动、电话服务中心（电话、电子邮件等）、跟踪管理制度、“cs（客户满意度）调查”

 股东及投资者          股东大会、投资者说明会；问卷调查、面向投资者网站主页

 供应商             日常的采购工作、csr调查、采购方针说明会

 员工              员工意识调查（team调查）、沟通会、信息交流会

 社区              沟通会、信息交流会、参观工厂、员工参加地区性活动

 政府              通过经济团体或行业组织开展交流

 npo·ngo         通过相互合作开展交流、通过与利益相关方的交流来交换意见


iso 26000 考核体系
东芝自 2004 年签署加入联合国全球契约，一直努力按照国                 iso 26000 考核主题
际标准开展 csr 实践。社会责任国际标准 iso 26000 为我
                                              东芝集团将 iso 26000 全面融入管理实践，围绕组织治理、
们更全面地推进 csr 管理提供了一个可参考的标准。2010
                                              人权、劳工实践、环境、公平运营、消费者、社区参与等七
年，东芝率先以 iso/dis 26000 草案稿为依据，编制了基于
                                              个 iso 26000 的核心议题，设立了每年的考核目标和主要
7 大核心主题的《csr 报告书》，同年开始将 iso 26000
                                              行动，用于指导集团在各方面的细分管理规划、行动、评估，
引入公司管理，围绕核心主题确认、认定主要中期考核指标，
                                              并不断完善集团内部考核体系。
并在次年《csr 报告书》中公布考核结果。
2014 年基于 iso 26000 自我评估，我们综合考虑到第三方
的客观观点和东芝集团成员之间的共识，确定了公司核心议
题的优先级。

东芝 csr 管理循环


                                      利益相关方的参与
                       确认公司尽职调查的情况，和利益相关方一起检查

            工作情况的检查                          活动           课题选取           kpi的设定

  关于 iso 26000 的推   由 企 业 内 部 公 司、      第三方机构          参考检查结果，根据
                                                                         针对选取
  进 项 目，由 总 公 司 部   主 要 集 团 公 司、        独立评价           社会的影响度、本公
                                                                         的 课 题，
  门 检 查 日 本 国 内、海   海外现地法人进                            司业务战略上的重要
                                                                         总公司部
  外的工作情况            行检查                                性来选取课题
                                                                         门设定数
                                                                         值 化 的
                                                                         kpi（目
           计划的推进、评价                      在内部公司、主要集团公司内部开展kpi
                                                                         标和推进
                                                                         计划）
  根 据 推 进 计 划，由 集 团 相 关 部 门 及 内 部 公     根 据 总 公 司 部 门 设 定 的 kpi，由内部公司、
  司、主要集团公司来推进、评价                        主要集团公司来制定重点实施办法


                                                                                  21

      东芝将人作为企业可持续发展最重要的因素，注重保障员工的

      权益，激发员工的潜力，关爱员工生活，携手每一位员工为实

      现“为了地球和人类的明天”这一愿景而努力。




人权·劳工实践

       组织治理         人权 • 劳工实践            环境               公平运营         消费者           社区参与




东芝员工理念
东芝秉持“员工是企业最宝贵的资源”的理念， 并将这一理念融入人事管理方针，严格遵守各国法律法规，为每一位员工提
供适合自身才能施展的平台，使员工在工作中，实现自我，获得成长。



 平等对待                                                            多样性
 为所有员工提供施展能力和实现自我                                                通过多种个性、构想提高组织活力
 的机会
                                       东芝人事管理
                                        基本方针
                                     （global hr policy）
                                   人是本公司至高无上的资产

 成绩主义                                                            量才使用
 在选拔人才方面，按照加分原则采取                                                人事管理的基本理念是培养和用好人才
 实力、成绩主义




员工权益
东芝将自身作为一个大家庭，每个员工都是这个大家庭的成员，注重保障每位员工的合法权益，致力于为员工提供公平、公正
的工作环境。



人权尊重                                            东芝人权启发推进委员会体制

东芝支持《世界人权宣言》，尊重人权和劳动者权利的普遍                                   (株)东芝人权启发推进委员会
原则，并以《东芝集团行为准则》为基准，指导公司管理层
行动，将人权尊重融入到日常管理每一细节。东芝建立了人                          委员长                      主管人事的执行董事

权尊重基本体制，并根据人权推进方针，成立了人权推进启
                                                    副委员长                     各内部公司社长
发委员会，制定、实施人权启发研修计划，让尊重人权融入
到员工意识之中。                                                         秘书处         人权启发室

尊重人、承认个体的多样性、避免歧视性待遇等是东芝人
                                                             （各公司人权启发推进委员会）
权启发活动的基本方针。在中国，东芝遵循相关法律法规                                          委员长
                                                                  副委员长
要求，为具有不同文化背景和需要的人提供适合的工作机
会和权益保障，积极构建和谐劳动关系。

2014 年， 东 芝（ 中 国） 有 限 公 司 的 员 工 劳 动 合 同 签 订     男 女 员 工 比 例 为 1.35:1， 其 中， 女 性 管 理 者 的 比 例 为
率、 社 会 保 险 覆 盖 率、 参 加 工 会 员工比例均为 100%。          21.4%。


对话与沟通
东芝将对话与沟通作为增进了解、获知员工诉求、保障员工                      位工作方法、工作态度的看法和意见，并向公司诉说工作和
权利的重要途径。东芝建立了顺畅的双向沟通机制。一方面，                     生活中的困难。通过面对面、心交心的民主对话，加强沟通，
对于重要决策、重要事项、敏感问题管理层征求员工意见、                      加深了解，着力提高员工满意度和认同度。
倾听员工想法。另一方面，员工可以向管理层提出自己对单

                                                                                          23

东芝中国 csr 报告书 2015




员工意识调查的目的和方法


      职场活跃度                团结协作            职场上进心




                                                            组织活跃度的提高
                                                            沟通交流的提高
                                                            人才培养意识的提高
      能力发挥度            业务完成满意度             工作价值



     上级管理进行度               沟通交流             领导力



     公司政策期待度               未来期待度          对经营的理解度



     人事评价准确度           人事评价接受度            待遇制度理解度




员工意识调查实施流程


                    统计回答
      调查实施                    选出课题             制定活动计划   实行活动计划
                    结果分析

                                       在各公司的
                                      反馈、联络会



                                   东芝中国员工沟通机制及意识调查机制

东芝家用电器制造（南海）有限公司建立了投诉调节机制，员工可对不满意的地方进行投诉。一旦接到投诉，公司将会快速响应，
处理投诉事件。2014 年，共收到员工投诉 8 件，公司 24 小时内将协调结果反馈员工，员工对投诉处理的满意度达到 100%。




     实例：东芝家用电器制造（南海）公司工资集体协商职工代表大会

     为了了解员工对工资的期望，满足员工合理诉求，东芝家用电器制造（南海）有限公司每年召开工资集体协商职
     工代表大会，倾听员工心声。会议召开之前，公司向每一位员工发放问卷，通过调查问卷数据结果，来获取员工
     对薪资要求的期望，通过多次会议协商，最终与员工代表达成一致意见。员工合理诉求得到满足，为企业创造了
     和谐的发展氛围。




24

     组织治理     人权 • 劳工实践     环境        公平运营             消费者          社区参与




员工多元化                            东芝集团多样化委员会推进机制

                                                  社长
东芝集团倡导员工的多元化，从 2004 年起，设立“推进多
样化顾问委员会”作为人事部门的咨询机构。自 2012 年起，                 首席多样化执行官
将其升格为“多样化战略实行委员会”，作为各内部公司以                      负责东芝集团的
                                                 多样化管理
及集团公司自行积极推行多样化政策的母体机构，每半年召
开一次会议。
                                     内部公司、集团公司社长             主管人事的执行董事
东芝集团注重对各地事业本土化人才培养，截至 2015 年 3
月底，东芝（中国）有限公司中层管理者及以下员工 85%
                                         工厂长
为中国人，30 位高层管理者（部长级以上）中，14 位是中                                人事·总务部
                                                          人事企划·多样化推进担当
                                        总务部长
国人，占比 45%。




   实例：在东芝成就个人发展

                           东芝注重本土化人才培养，以平台优势，助力本土化员工成长及
                           自身价值的实现。这也让东芝更好地推动、融入当地发展。吴鹏，
                           广州东芝白云电器设备有限公司总经理，1997 年进入东芝。通
                           过自身的不懈努力，从新人到东芝 ( 中国 ) 有限公司 ipss 销售部
                           授予颁发“新生代经理人”，从业务骨干到管理者，实现了与东
                           芝的共同成长。

                            “感激东芝提供的平台、机遇，跟着公司走，不会迷失方向。”

                                     ——广州东芝白云电器设备有限公司总经理 吴鹏




健康与安全
保障员工的健康与安全是员工责任的核心内容，东芝将员工健康与安全放在员工责任的第一位。2014 年，东芝（中国）有限
公司员工未发生职业病，也未出现严重伤亡，体检及健康档案覆盖率为 100%。




安全健康方针
东芝将安全健康定位为经营的最重要课题之一，通过“安全健康管理活动的持续改善”致力于“预防起因于业务的受伤及疾病”，
并遵守劳动安全卫生法规及规定、集团各公司需要履行的方针及自主原则，积极公布与公司安全健康有关的举措和成绩，为提
高社会的安全健康管理水平做出贡献。




                                                                         25

东芝中国 csr 报告书 2015




安全管理推进
东芝集团建立了整体的安全健康管理体制，安全健康管理活                 东芝遵守法律要求，对职业危害岗位员工上岗前、在岗中、
动以从经营高层到员工的直线管理为中心，通过各行政部门、                离岗前、特殊紧急（有过敏等特殊反应时），进行体检并建
内部公司和主要的集团公司，以工厂（或集团公司）为单位                 档管理，并为员工提供安全、舒适的办公环境，保障员工健
开展活动。各工厂（或集团公司）除需履行法定职责，指定                 康与安全。
专职人员、召开安全卫生委员会会议外，还应自主设置专门
委员会、工作岗位委员会等，根据作业内容和工序风险，积
极采取附加性的安全生产措施。



安全健康管理体制架构


                    社长              劳动组合


                         人事集团    中央安全卫生
                         执行董事      委员会     东芝家用电器制造（南海）有限公司荣获佛山市工作场所职业卫生管理
                                           示范企业，是佛山市荣获此奖项的三家企业之一
                         人事部长       总务安全
                                    企划担当


            担当董事                           心理健康
            内部公司、分公司社长
                                           东芝十分重视员工心理健康，多地现法通过设立心理室，配
                                           备专业的心理服务辅导员等方式，帮助员工正确认识自身心

     工厂体制       工厂长        总括安全卫生管理者
                                           理特点，并对员工感情纠纷、环境变化、人际关系和工作压
                                           力中的心理困境开展诊断，引导员工树立健康、积极的生活
                                           态度和生活方式。
 工厂安全卫生委员会                   产业医生



     专门部门
                         卫生管理者               实例：东芝家用电器制造（南海）有
 ·电气 ·环境危险品
                         （卫生工学卫生管理者）
                                             限公司设立“心灵姐姐”信箱疏导员
                         （作业环境鉴定人员）
 ·机械 ·交通灾害
                                             工心理难题
 ·高空 ·舒适的
 ·搬运 职场环境
                         安全管理者               为使员工身心健康，快乐地工作，东芝家用电器
 ·thp
                                 总务部长        制造（南海）有限公司在车间、宿舍等地方增设
                                 （主要负责安
                    部长   部门安全                了“心灵姐姐”信箱。当员工在工作、生活情感
                          管理者    全卫生管理）
     社长                                      上有困惑和压力而又无处诉求时，可将“心情”
                                 安全健康担当
              课长（集团长）                        内容投递到该信箱，公司在保证员工隐私的前提
                                 （专门负责
                                 卫生管理）       下，安排医务室对员工心理问题进行诊断，并将
                制造长                          结果反馈给员工，排解员工的内心烦恼。
                         作业主担当

                作业长


                                 员工线
                    员工           指挥线
                                 咨询机构等
                                 选 任、指名

                                             心灵姐姐信箱分布在各车间、宿舍、前台


26

       组织治理    人权 • 劳工实践        环境      公平运营      消费者      社区参与




成长与发展
东芝相信，员工基于自身意愿的成长，才能真正成为自我提升的动力。公司提倡员工“启发式”成长，为他们提供实现自我能
力提升和职业发展的平台和机会，让每一位为东芝工作、奉献的员工都能实现自身的成长，职业的发展。



人才成长基本方针                             员工培训
东芝支持每一位员工的成长，努力为员工成长提供支持。一           东芝集团注重对员工的培训工作，积极开展员工培训研究，
方面，东芝集团制定了《岗位考核重点》，绝不因性别、年           制定了通用的、以培养必备的基础能力为目的的培训制度，
龄、人种、国籍等不同而区别对待，从制度上保障每一位员           开展个性化需求和以职业能力特点为基础的自我启发课程，
工都能获得平等成长机会。另一方面，东芝集团为员工提供           帮助员工成长，激发员工的潜力。
了适合自身发展的成长平台，使员工可以选择适合自己的成
长之路。




   实例：东芝电梯（中国）有限公司点、线、面培训体系

   东芝电梯（中国）有限公司重视员工培训，基于东芝集团人才培养理念，结合本土化特点，研发了人才培养之点、线、
   面培训体系，着力提升员工能力。


   ◆人才培养之点：重视每一位员工的特性
   期望员工在具体考虑自己的职业生涯发展的同时积极提升自己的能力，从而经常有意识地致力于自我启发与学习，
   并学以致用到工作中。


   ◆人才培养之线：重视增强组织体质，以部门、科室、小组为单位展开各种工作和培训活动
   技术技能方面自上而下的指导和培养结合自下而上的实践和反馈；管理方法方面自上而下的经营变革活动结合自下
   而上的小集团活动和改善提案活动；业务实践时的严谨和细致结合业余活动时的热情与活力。


   ◆人才培养之面：重视企业的将来和员工的前途
   公司内部容许优秀人才不局限于某个业务岗位，在熟练掌握一定实务的基础上横跨地区、部门、甚至业务领域尝试
   更广范围的工作。在东芝人才库的上层，有专业技能人才和管理人才两条线的区分，给不同性格和专长的人才以广
   阔的发展空间。当员工发展到一定水平，具备了足够的经验，可以进一步拓宽视野和提升能力。



为满足现地人才需求，提升员工能力和帮助员工成长，东芝
                                     职业通道建设
于 2003 年建立了自己的企业大学教育组织——东芝中国教
育学院，作为普及专业知识的在职进修平台。东芝教育学院           东芝注重人才职业通道建设，针对工作性质、类别的不同，
聘请资深的专职讲师进行授课。每个现地企业根据自身情况，          为员工成长、晋升打开了多扇门，制定了《职业能力设计制
成立自己的教育学院，对公司员工进行教育、培训，制定了           度》，员工每年要与上司就其长期职业能力发展进行一次沟
科学的授课体系。2014 年度，东芝中国教育学院对东芝中         通，并实现了中期职业能力标准、能力培养和运用方法的共
国员工共开展公开教育 1,448 人次，个别教育 1,500 人次，   享。公司还针对不同级别、不同工种的人员制定了培训计划，
内容包含共通教育、创新教育、质量教育、制造教育、技术           为各个岗位上的员工打开职业晋升渠道。
教育、销售教育、采购教育。




                                                              27

东芝中国 csr 报告书 2015




      实例：东芝医疗系统 ( 中国 ) 有限公司成立教育学院

      为全面提高员工整体素质及在完成职业化发展的过程中，推进公司目标和任务的达成，东芝医疗系统 ( 中国 ) 有限
      公司于 2014 年 6 月 9 日成立中国教育学院，以使公司培训更加体系化、系统化，并且整合课程资源和讲师资源形
      成合力，从而确保公司战略落地。

      东芝医疗中国教育学院课程体系分为通用类、领导力类、专业类课程，课程设置合理，覆盖面广，确保每一名员工
      都获得充足并均等的培训及发展机会。东芝医疗中国教育学院现有专职讲师 46 名。2014 年教育学院的重点在于建
      立培训课程体系、发展并培养内部讲师队伍以及规范培训教材等项目。




员工关爱
东芝将员工视为企业最宝贵的资源，制定人性化的薪酬福利，为员工提供舒适、适宜的工作环境，关心员工工作与生活的平衡，
举办各种文体活动，使员工身心得到调节，以饱满的精神状态投入到工作之中。


保障薪酬福利                                  认可员工奉献
东芝为员工制定了人性化的薪酬福利，在基本工资制度之外，             东芝认为，公司事业的不断发展和进步，离不开员工的辛勤
考虑到中国特有的风俗，制定了能够体现认可员工奉献、关              工作，东芝重视和认可员工对公司的奉献，对于与公司发展
爱员工生活的福利。除了法定的带薪年休假外 , 东芝（中国）           共进退的员工给予物质和精神上的表彰，让员工感受到自身
有限公司还按工作年限给予员工额外的公司休假，在公司工              的价值。
作 11 年以上的员工最多可以享有每年 35 天的带薪休假，
让员工感受到公司的关爱，增强归属感。
                                          实例：广州东芝白云电器设备有限公
                                          司设立“忠诚守护者”奖，表彰员工
            东芝（中国）有限公司福利概况一览
                                          奉献
                    住房&交通&通信补助
     补助&奖励相关        出差补助
                                          为了感谢员工对公司的守护和奉献，广州东芝白
                    业绩表彰&长年工作表彰奖励

                    年度体检
                                          云电器设备有限公司设立了“忠诚守护者”奖，
     健康相关           流感疫苗注射                对自公司成立之初任职至今与公司发展共进退、
                    补充医疗保险（含生育&子女）
                                          对公司尽心尽力忠诚守护的员工进行表彰。公司
                    公司休假                  每年会举办“gtbs 忠诚守护者”表彰大会，将
     假期相关
                    有薪假期
                                          此项殊荣颁发给获奖者，并在全体员工的见证下，
                    自主学习支援金               介绍每位获奖者任职履历及对公司的奉献，让员
     自我发展           赴日接受教育&中国国内工厂实习
                                          工感受到公司对于员工付出的认可，和自身存在
                    东芝中国教育学院组织举办的各种课程

                    新年会
                                          的价值。
     公司&工会活动        俱乐部健身活动&体育活动&郊游活动
                    生日&节日祝福、电影票福利

                    退职金
     其他             旅游支援金
                    红白喜事慰问金




28

     组织治理     人权 • 劳工实践   环境       公平运营        消费者        社区参与




工作生活平衡
东芝各地公司和工会针对不同群体需求，组织和开展了多种活动，旨在实现员工工作与生活的平衡。2014 年，东芝及各地现
法公司开展了乒乓球、足球、篮球、厨艺大赛等系列文体活动，让员工在工作之余，获得放松，既增强身体体质，又有益身心。




广州东芝白云电器设备有限公司组织员工旅游           东芝家用电器制造（南海）有限公司为员工设置健身室




关爱员工家庭
东芝认为，员工对公司辛勤的奉献，在一定程度上削减了与家人、子女的沟通，因此，东芝将构建和谐的员工家庭氛围作为一
项重要的工作，让员工在活动中增加与家庭的交流，同时也让员工家属感受到东芝这个大家庭对员工关怀。




   实例：东芝家用电器制造（南海）有限公司举办“爱的纪念册”全家福摄影活动

   为了增进协调员工家庭与工作的平衡，让员工感受到东芝大家庭的温暖，公司组织了全家福摄影活动，帮助员工
   留下美好的回忆，同时让他们在百忙的工作中有机会与家人共同亲近大自然、亲近老人、亲近孩子。




                                                             29

     东芝将环境作为经营的最重要课题之一，力求成为“环保领先
     企业”，在全球全面部署环境管理方针，不断推进企业经营与
     环境经营一体化进程，通过有步骤地制定环境管理方案和全方
     位开展环境宣传教育，努力创造丰富价值，减少环境负荷，打
     造绿色美好未来。




环境

              组织治理                         人权 • 劳工实践                        环境        公平运营                  消费者               社区参与




环境管理
按照东芝全球环境管理体系，东芝中国结合自身运营特点及所在地现状，制定出符合自身的环境管理方针，建立健全的环境管
理体系，科学系统地推进环境管理工作，通过绿色运营管理将运营活动对环境影响降至最低。



环境远大构想                                                                           环境管理架构
东芝集团为在 2015 年度确立环保领先企业的地位，实施了                                                    东芝建立完善的环境管理架构，成立环境管理委员会，将环
环境远大构想，确定了 2015 年度之前应完成的 6 大成果指                                                  境绩效作为集团及各分子公司负责人的考核重点，切实保障
标，并制定了实现该成果指标的 4 项战略。                                                            各项决策和活动满足环保要求。

                                                                                             社长

    2050 年度                   实现环境展望2050                                                                         集团公司地球环境会议
                                                                                           环境担当董事
                                   资源消费量的最小化

                                 环境“罗盘针”                                                                 环境推进部
            水资源影响的最小化                                   能源·气候变动的应对
                                   t-compass
                                  化学物质风险的最小化

                                                                                      内部公司╱主要集团公司 社长
                                                                                                                    海外总括会社
2015 年度        确立环保领先企业的地位 完成第5次环保行动计划
                                                                                                                   国际地球环境会议
                                                                                           环境推进责任人会议
                                    成果领域
                                                                                      内部公司╱主要集团公司
 环保性能第一的产品的普及           全球最低的环境负荷             令人安心的组织        被认同为环保先进企业
                                                                                        环境推进责任人
  1.优异ecp的销售额           4.单位销售额的生产           5.令人安心的守法体制     6.被认同为环保先进企业
  2.能源相关产品的销售额          过程中的环境负荷
  3.因良好的环保性能而得
  到压倒性支持的商品                                                                         生产经营场所               海外集团公司


                                                                                        内部公司地球环境会议                海外各地区地球环境会议
   green of product
                        green of process           green management
 green by technology
                                                                                  ecp推进委员会    经营流程系统环境推进委员会         环境交流推进委员会
   ecp扩大战略              高效率生产战略              合规性管理战略            交流战略
   先进环保性能的开发            工厂基础设施的高效化           体制的最佳化、高效化         交流的最佳化                                               直接管辖     间接管辖
    ×现地配适的展开              ×生产工艺革新            ×相关法令的优先对应        ×积极形象的提升



                         人才培养、环境监查、环境会计
                                                                                 提高员工环保意识
                                                                                 东芝面向全体员工开展环境教育，包括普通环境教育课程、
环境管理流程
                                                                                 iso 14001 教育课程及针对不同职位需求的专业环境教育
东芝始终将环境保护作为集团管理的优先事项，并将环境管                                                       课程，并每年对上述课程内容进行更新，将与环境保护相
理纳入到日常管理当中，不断优化环境管理流程，从而确保                                                       关的最新信息传递给员工，希望通过每个人的努力实现环
环境管理更加科学高效。                                                                      境目标。

                                                                                 环境教育体系图
                                                                       推进
                                                       参与
                                       合规
                                                                                 一般教育       iso 14001教育             专业领域教育
                       审核
评估                                                                    要求全球的各      网上培训                             公司内监查员资格认定教育
                                                                                             内部监查员培养教育
                                                     希望全体员工           分子公司都需     （全公司统一）                          （网点监查员、技术监查员）
                                                     能够通过各自           要按照集团标
                                     严格遵守与环          的工作来对环           准来推进环境

                  设立内部监查
                                     境相关的法律          境做出特殊的           管理工作       新员工教育        特定员工教育                 环保设计入门
                                     法规，制定更          贡献，以提高
认真评估公司            以更好地对环
                                     为严格的内部          他们的环保
运营、产品和            境进行管理
                                     环境管理标准          意识
服务对环境造                                                                           管理人员教育           一般教育               东芝环境课堂
成的影响




                                                                                                                                 31

东芝中国 csr 报告书 2015




减少运营中的环境影响
东芝通过持续性地改善生产运营流程，降低生产对环境的影响，从减少能源消耗、合理利用资源和严格管理化学物质等方面，
实现绿色生产。

2014 年，东芝公司的 4 个项目被中国国家发展改革委员会和日本经济产业省认定为中日节能环保产业示范项目。


减少资源消耗                                             产品 3r

                                                         矿物资源                 材料
                                                                  减材
建设循环型社会，需在整个产品生命周期中减少使用资源的                               化石燃料
                                                                （省资源化）                          制造
                  “提高出口循环”
同时，削减废弃物的发生。东芝从“减材”      “扩                             来自植物
                                                                                   零件再利用
大入口循环”三个方面入手推动产品的 3r※ 工作。同时，                                      再生材料
                                                                      入口循环               包装材料
在 3r 设计和循环再生体系设计两方面采取措施，努力降低
                                                                                                      流通
产品生命周期中的环境负荷。                                                  其他产品        再使用循环      包装3r



※ reduce（减材）、reuse（再使用）、recycle（循环再生）
                                                                         出口循环        减材
                                                                                    （长寿化）
                                                                                                 使用
                                                        废弃物              回收


应对能源和气候变化
为应对地球变暖，东芝集团采取“green of product”举措，通过制定防止地球变暖的环保目标——主要环保性能，指导产
品研发，达到控制 co2 排放的目的。2014 年度，东芝节能产品实现 1,312 万吨 co2 的减排量，超额完成任务；能源相关产
品实现 4.48 亿吨 co2 的减排量。今后，东芝集团将通过归纳总结有助于 co2 减排的关键因素、共享先进案例和基础技术来
提高减排量，同时在全球推广节能性超群的数码产品及节能效果极佳的 led 电灯等家电产品和以社会基础设施领域为中心的
系统产品，进一步开发 co2 减排效果突出的产品，力求在 2015 年度实现 co2 减排量 1,500 万吨。

各地区减少 co2 排放量（2014 年度 )



     欧洲（10％）

     135                                    日本（50％）

                                            654
           万吨-co2
                                                                                    美国（3％）

                                                                                   42
                                               万吨-co2

                                                                                       万吨-co2


                       中国（17％）


                      223          万吨-co2         合计
                                                  1,312           万吨-co2
                                                                                                （3％）
                                                                                                其他地区

                                                                                                37
                                                                                                 万吨-co2
                                                                           （8％）
                                                                      销售地不定的产品
                                                                       （零部件等）
                    亚洲（9％）
                                                                         108
                    113
                                                                                万吨-co2

                          万吨-co2




32

           组织治理    人权 • 劳工实践        环境             公平运营                 消费者                    社区参与




合理利用水资源
东芝积极应对全球水资源短缺问题，提供有助于削减产品和
服务的水资源消耗以及水资源管理的解决方案，在业内率先
                                                 实例：东芝家用电器制造（南海）有限
将水足迹（wf : water footprint）纳入常规工作，启动了
                                                 公司建中水回收系统
与业务相关的对水资源的影响评价，努力减少公司在生产运
营中的水资源使用量，在全球开展分阶段的水资源管理，以                       东芝家用电器制造（南海）有限公司努力做到节
更有效地降低水资源消耗。同时，东芝各公司还通过墙报、                       约用水、重复用水和循环用水。洗衣机生产车间
网站等方式向员工宣传节水知识，提高员工节水意识，减少                       因测试需要，每天排出 200 余吨的测试用水（中
生活用水。2014 年度，东芝参与了 iso/tc207（环境管理）               水）。为节约水资源，公司投资建成中水回收系
/sc5( 生命周期评估）中有关水足迹的原则及要求的规范化                    统，将处理后的水用在车间冲厕水、绿化用水、
进程，并从企业的角度提出了实施程序应更具可操作性的意见。                     冷却塔用水等方面。




管理化学物质
东芝集团自主制定了化学物质管理标准，在世界范围内对所有产品群实施相同标准的化学物质管理，努力促进产品中特定化学
物质的弃用、含量的削减及替代品的使用，并制定《东芝集团环境相关物质表》，分类进行管理。2015 年，东芝修订《东芝
集团绿色采购指南》和《东芝集团环境相关物质表》，在“a 类：禁用物质（群）”中新增 4 种邻苯二甲酸酯类和多环芳香烃。

东芝集团环境相关物质表


           分类                                    判断标准

  a类   （禁用物质（群））    东芝集团禁止使用于任何采购品（包括包装材料）中的物质（群）。国内外法规禁止用于产品（包括包装材料）中的物质（群）。



  b类   （限用物质（群））    应通过把握其使用实态，努力降低或是寻求其替代品的物质（群）、亦指在封闭系统中进行回收，力图抑制其对环境的影响并追求
                    无害化的物质（群）。



此外，因业界动向等情况，东芝集团各公司的管理内容（物质群、管理等级、阈值等）可能会有所不同。




东芝将化学物质的管理分为禁用、削减、控制三类，以环境相               物质等级和管理分类
关法令中的限制级别及致癌性数据等为基准，对约 2,000 种化
学物质进行危害诱因评估，并分为 a、b、c 三个等级以分类
                                                          约2,000种化学物质           ※物质等级

管理。                                                        物质等级※
                                                                                a级：法律规定禁止制造和使用等；
                                                                                b级：法令规定标准值，
                                                          相当于危险系数                  有数量申报义务或致癌性1～2
                                                                                c级：无比较限制。
对于“削减物质”，主要致力于削减直接影响环境且危害较                  禁用物质             a级                    法令规定物质或致癌性3


大物质的排放量。从产品领域来看，电子元器件、电力及社                  石棉
                                            聚氯联苯
                                                                         排放量                 削减物质
                                                             b级
会基础设施、社区及解决方案领域占到 90% 以上。                   cfc类、哈龙类
                                                                         相当于            prtr 法第一种指定化
                                            四氯化碳
                                            1,1,1-三氯乙烷
                                                                         暴露量            学物质加上挥发性有机
                                                             c级         排放量是否达到         化学物质（voc）等，共
2014 年度，东芝集团重点开展排放量靠前的、用于清洗或                四氯乙烯
                                            三氯乙烯
                                                                        一定量以上？          551 种物质
                                                                                        硫酸
树脂工序的溶剂中有害物质的削减工作，使用替代物质、安                  苯
                                                                          yes           氯化氢
                                            对二氯苯
                                                                                        环己酮
装燃烧除害设备、改进工艺削减原材料的使用量，强化管理                  二氯甲烷等58种
                                                           控制物质           no            醋酸丁酯
                                                           根据排放量                        异丙醇
控制 voc 蒸发。与 2000 年度相比，排放量削减了 1,057                          排放量管理                       丙二醇－甲基醚
                                                            使用量管理                       氟化氢及其水溶性氯化
吨 (42%)。                                                    确认是否使用                      物等




                                                                                                    33

东芝中国 csr 报告书 2015




绿色产品
东芝一直致力于“green product”工作，所有研发产品                            创造推广优异 ecp 示意图
均追求“环保性能第一”，力争在产品生命周期内减轻环境
                                                           对环保因素的考量程度
负荷，努力发展和推进绿色产品实践，致力于在生产出高性
                                                                                                          扩大销售额
能产品的同时，使产品对环境的影响降为最低，所有产品在                                   优异ecp的销售额
                                                             实现4年内增长至6倍
生命周期内满足 ecp※ 标准及环保目标。                                                                    优异ecp
                                                                                                          实现主要
                                                                                                         环节性能第一
※ ecp （environmentally conscious products：环境友好型产品）是指在材料采
购、生产、流通、使用、报废、回收再利用等产品生命周期的所有环节中都考虑了                                                                     高环保性能
环保因素的产品。
                                                                                                         （环保目标）
                                                              未达到ecp标准的产品
                                                               原则上不投入市场                   ecp
                                                                                                         达到ecp标准

                                                                                                           产品环保
                                                                                                           性能评估
     实例：东芝电脑生命周期绿色产品链
                                                                   2011年度                 2015年度
     东芝电脑不仅提供一流的产品，更为了地球的明天
                                                           2014 年度，东芝有 143 项产品获得优异 ecp 认证，销售额
     不断研发新的环保措施，从无害化的原材料以及生
                                                           达到 2.34 万亿日元，提前一年大幅度超额完成 2015 年度 1.8
     产工艺，到环保包装材料的应用，以及绿色的产品
                                                           万亿日元的目标，其中，东芝中国优异 ecp 销售额占比达
     回收机制，都在为创造更好的环境而积极进取。
                                                           20%。

                 实行绿色采购策略，在生产原材料                           优异 ecp 创制流程
                 的采购中，消除禁用物质，减少有
     采购阶段        害物质和难以分解的混合材料，最                                                                   发挥“ 想象 ”

                 小程度地消耗自然资源。                                            事业
                                                                                                   与其他公司对标
                                                                        战略
                 实行绿色制造，在保证包装质量不
                                                                                                     环保目标
                 变的前提下，减少零部件的包装材
     生产制造                                                               商品
                 料。                                                     企划
     阶段                                                                           qfd           顾客要求       在充分估计科技
                                                                                                           及其他公司发展
                 对于东芝笔记本的内外包装，在保证                                                       追求“ 诚信 ”           趋 势 的 基 础 上，
                                                                                                           制 定“ 环 保 目
                                                           反馈到下一代研                                         标 ”，以保证产
                 包装质量不变的前提下，尽量减少包                          发机型
                                                                                        产品环境评估
                                                                                                           品发布时环保性
                                                                                                           能处于业内领先
                                                            lca 的环境影响
     销售阶段        装材料，采用轻便的包装设计，并且                           对对标结果及研                       法规要求
                                                            发说明书进行
                 全部采用可循环使用，可降解可回收                           复审
                                                                        研发               ecp 标准
                 的材料进行包装。                                               设计               东芝环保品质


                 将绿色环保的概念融入到笔记本的设                                                 lca            确保产品生命周期的
                                                                                                 各个环节均符合涵盖
                                                                                                 ecp3 要素的东芝环
                 计中，通过开发实用的节能节电技术，                                              环境效率、            保要求
                                                                                 系数              确认守法情况
                 减少重量和体积，降低消费者使用过
     使用阶段
                 程中的能耗。                                                        批注产品

                 采用更易分解的设计，为循环利用和                                                       审查“ 环保目标 ”实际情况
                                                                                                                 数据更新




                                                                                          和 ecp 的达标情况

                 废品处置提供产品中所使用原材料的
                                                                                      绿色采购
                                                                        生产与
     回收阶段        说明，便于相关机构能够更加清晰的
                                                                        出厂            环保宣传
                                                                                  信息公开，
                 对东芝笔记本内的材料进行回收利
                                                                                                   实现“创新 ”
                 用。
                                                                  环保标志            公开环保性能                 优异
                                                                （第三方认证）                                  ecp
                                                                能源之星，欧洲之花，       按照 ecp 的环保要求，     主要环保性能业内领先
                                                                 十环标志（中国）        分项展示产品环保特性
                                                                ecoleaf（日本）等


34

        组织治理      人权 • 劳工实践         环境         公平运营                 消费者              社区参与




     实例：东芝冰箱获中国环境标志认证

     东芝家用电器制造（南海）有限公司致力于将环境经营上升到企业最高经营理念当中，不仅对自身的生产环节做出
     了严格的环保规定，更把为消费者提供节能环保的产品作为努力目标，使节能环保成为东芝产品的新优势。东芝多
     门冰箱 bcd-498wtf、bcd-498wte、bcd-498wtc、bcd-329wtd 产品均获得“中国环境标志”（俗称“十环”）
     的认证。

     “十环”是在产品或其包装上的一种“证明性商标”，是由中华人民共和国环境保护部确认、发布，并经国家工商
     行政管理总局商标局备案的证明性标识，表明产品不仅质量合格，而且在生产、使用和处理处置过程中符合环境标
     志保护要求，与同类产品相比，具有低毒少害、节约资源能源等特点 。




生物多样性保护
东芝认为生产经营活动用地会对生态环境造成一定影响，所               2015 年，东芝提出“使对生物多样性的负面影响最小化，
以要充分发挥生产经营场所拥有大片空地的优势，把它作为               实现转折、力求改善”的口号，在全球 66 处主要网点，
一种新的生态系统保护模式，继续做好各种稀有生物的保护               通过调查、选定指标、检测和提高四个步骤修建群落生
工作。                                      境。东芝中国 2014 年度的指标选定率达到 100%（计划为
                                         100%），检测实施率达到 55%（计划为 50%）。
东芝在全球 66 个网点积极开展生物多样性保护活动，对生
产经营场所内以及周边区域实施了生态系统调查，如果在生               东芝中国保护的主要稀有生物
产经营场所内发现稀有动植物，都积极加以保护，同时，认               a：植物 b：鸟类
真履行“移地保护（《生物多样性公约》第 9 条 ）”，将   ※
                                          种类名称                      事业所

栖息于生产经营场所周边的稀有动植物移至场所内，进行保                a17 红豆杉     东芝家电制造（南海）有限公司
护和人工繁殖，之后再迁回原栖息地。截至目前，有超过                 a50 玉峰花     东芝照明（昆山）有限公司

100 种的稀有动植物栖息于东芝集团的生产经营场所内。               a51 白玉花     深圳深芝精密部件有限公司
                                          a52 油杉      东嵘电子科技（惠州）有限公司
※ 指将在原生境难以生存的生物迁至自然生境外进行人工繁殖，改造生境后再恢复     b63 隼       东芝电梯（中国）有限公司
其野生的方法。这是对在原生境进行保护（“就地保护”，该条约第 8 条）的补充
性措施。
                                         截至 2015 年度的中期计划，东芝集团为实现 2015 年度目标，
修建群落生境的步骤                                拟在全球 66 处网点修建群落生境。

       厂区内的生物调查、工厂所在区域的红色名录调查、组织专家       在全球主要网点修建群落生境（66 处对象网点）
调查     进行的实地调查以及包含周边地带在内的生物多样性的潜在可
       能评估等。
                                          指标示例
                                                                                     提高
                                          ·空中飞行生物（蝴蝶等）
选定     以调查数据为基础选定指标生物。同时，制定保护、扩大选定指       ·稀有的水生物（鳉鱼等）
指标     标的措施。                              ·地区特有稀有植物（关东蒲公英）                  定期检测效果
                                                                     50%                100%
       定期检测指标。检测对象示例：生物物种数、个体数、植树株
检测                                                     选定指标，落实措施
       数、栽种面积等。
                                                             50%     100%
                                             实施生物多样性调查
提高     定期检测后发现，指标有所改善或提高。
                                              50%            100%

                                            2012      2013           2014        2015




                                                                                          35

       东芝以《东芝集团行为准则》为纲，遵守各地法律法规，在

       日常运营中严格遵循守法合规、公平交易的经营理念，并通

       过在供应链中的传递，营造公平运营的良好氛围。




公平运营

        组织治理          人权 • 劳工实践            环境                      公平运营                消费者         社区参与




遵法合规
东芝集团建立完备的遵法管理组织架构和健全的遵法管理体系，任命掌管全公司风险和遵法管理的董事，通过遵法培训、内部
举报等方式，广泛宣传东芝集团行为准则，力求成为业界典范。




遵法管理体系                                                     遵法培训、教育
东芝建立完善的风险．遵法体制，设立风险管理部，任命主                                 东芝重视遵法培训和教育，将《东芝集团行为准则》译成
抓全公司遵法管理干部，在发生相关的重大案件时，由公司                                 16 种语言并进行发放，对不同职别、不同工种的员工开展
内部委员会迅速研究对策，落实实施方案。同时，东芝鼓励                                 现场或网上遵法培训。我们还结合中国地区情况编写风险·遵
各个部门携手合作、共同预防违法违规事件的发生，加强风                                 法事例集，作为公司遵法教育的资料。
险与遵法的管理，完善遵法管理体系。



东芝风险·遵法管理体制                                                反腐败
                                                           东芝集团建立内部举报制度，鼓励员工通过电子邮件、电话
         总公司                  内部公司                         等方式进行举报和咨询事宜，促使员工通过自净作用主动改
  社长                                                       正错误，对遏制违法违规行为起到一定作用。东芝还建立了
                                           方针·审查措施·立案·推进




                                  内部公司                     交易方举报制度——“廉洁合作伙伴专线”，受理交易方所
    技术·生产遵法委员会
                              技术·生产                        进行的举报，防止员工在物品采购、工程下单时出现违反遵

       营销遵法委员会                遵法委员会                        法原则的行为。


       风险·遵法委员会                                            反腐举报机制
                                  内部公司                                                   调查委托
                                                                                         纠正指示
                              风险·遵法                                   事务局
                                                                                                  相关部门
                                                                 (风险管理部 风险管理担当）
                                                                                             报告
                                   委员会
                                           应对个别事件




       公司危机管理委员会                                                  内容联络     报告



                                                                      律师事务所
        海外安全委员会
                                                           举报    回答               举报    回答


        公司诉讼委员会                   内部公司                                员工          供应商员工
                                  cpl委员会                          “风险咨询热线”       “绿色全作伙伴热线”
       公司cpl※ 研究委员会                                             （内部通过公司主页接入）    （外部通过公司主页接入）




※ cpl：cl（基于合同的质量保证责任）与pl（产品责任）合在一起的缩略语




                                                                                                         37

东芝中国 csr 报告书 2015




公平交易
东芝集团遵守采购相关法律法规和商业伦理，通过与供应商的公平交易，致力于与供应商合作共赢。



公平交易政策
东芝遵循《东芝集团采购方针》，明确对供应商人权、劳                               合作伙伴关系，以公平的价格、可信赖的质量、有利于环境
工安全卫生等方面的要求，对供应商自身的采购活动，也                               的产品为基础，积极开展下述活动，增进东芝集团和供应商
要求遵守采购方针予以实施。注重遵守商业习惯和社会的                               双方的“win-win”关系。
普遍价值观，制定反垄断指南，按照指南开展自由、公平
                                                        ·利用供应商专有技术，联合制定发展战略。
的竞争。注重保护商业秘密，对经营活动中获得的有关第
                                                        ·用东芝集团的技术，与供应商联合促进质量改进，降低
三方的信息，包括其他公司的商业秘密和个人信息，加以
                                                        采购成本。
妥善处理。
                                                        ·与东芝集团采购部门合作，扩大采购活动，降低供应商成本。
东芝在集团各个层面设立专门的采购部门，遵守采购相关
法律，接受内外部监督，致力于与供应商构建相互信赖的




东芝 csr 采购推进体制图
                                      员工部门




                                                   社长

                                              技术生产遵法委员会

                                             法务部         采购部
            内部公司




                                                                  内部公司




                   内部公司社长（采购遵法负责人）                                       内部公司社长（采购遵法负责人）

                   采购部门（采购遵法管理者）                                         采购部门（采购遵法管理者）

                   采购遵法担当（采购遵法推进者）                                       采购遵法担当（采购遵法推进者）
     集团公司




                              集团公司




                                                         集团公司




                                                                               集团公司




                    社长                社长                         社长                    社长

                   采购部门长             采购部门长                      采购部门长                 采购部门长




38

            组织治理       人权 • 劳工实践               环境          公平运营                  消费者        社区参与




供应链管理
东芝在确保负责任经营的同时，发挥自身影响力推动整个供应链共同行动，加强供应链管理，推行 csr 理念，提升供应商社
会责任管理水平，实现整个产业链的可持续发展。

东芝要求全体供应商在交易前签署遵守东芝采购方针承诺书，对不能履行承诺的供应商予以指导、处罚直至终止合作，要求供
应商定期开展自我审核，依照相关标准要求改善经营活动，东芝也会不定期对供应商进行实地监查，确保供应商在人权、劳工、
职业安全、健康、环境以及采购等方面都符合标准。

为推动绿色采购工作，东芝制定了《绿色采购指南》，优先采购环境负荷低的产品、配件以及原材料。同时还对供应商的环境
实施情况和采购产品的化学物质进行调查，并以基于 iso 14001 的公司环保标准对供应商进行确认和评估。

2014 年度供应商的环保度（优先采购供应商中 97.5%
属于 s 级和 a 级）
                                        小于b级
                                                    针对中小供应商，东芝积极予以扶持，通过提供资金、技
                                        （需要改善）      术、培训等形式的支持，帮助供应商发展壮大，以此提高供
      b级                                1.4%
 （需要改善）                                             应商履责能力。另外，东芝还定期召开优秀供应商及表扬供
     1.1%
                                                    应商座谈会，对优秀供应商给予嘉奖和表彰，激励供应商持
                                                    续不断成长和改进。东芝还发布了多个语言版本的《供应链
                                                    csr 推进指导手册》，帮助供应商在运营过程中更好地履
     a级                                s级
   （良好）                                （优先）         行社会责任。
    14.4%                              83.1%


冲突矿产应对
东芝在《东芝集团采购政策》中支持无冲突矿产的使用，并                          冲突矿产应对措施
且要求 10,000 家供应商执行采购政策，采用“冲突矿产报
告模板（eicc/gesi 格式）”，对供应商实施冲突矿产的                      ngo等
                                                    人权保护
使用状况和冶炼厂进行全面调查，并通过供应商调查、行业                           组织                                   矿山
                                                                                       （刚果及其邻国）
团体合作、ngo 对话等方式，携手解决不断出现的冲突矿
产问题。

                                                           行业团体
东芝建立完善的冲突矿产对应促进体系，由高管担任负责                                                                  采购
                                                                                          供应商
人，由相关公司部门组成“冲突矿产对应办公室”，按照“东
芝集团冲突矿产对应指南”促进相关活动，集团内部公司分
                                                                   调查委托︵贯彻方针︶




别选任各自的冲突矿产对应负责人、办公室，通过“公司办
公室联络会”，完善东芝的对应方式，并及时共享信息。
                                                      交流


                                                             合作




东芝针对采购交易伙伴，进行对冲突矿产问题理解程度、
冲突矿产使用情况、冶炼厂信息加以确认的调查 , 并使用冲
突矿产报告模板（cmrt）进行调查。2014 年累计对 2,600
家有可能使用 3tg※ 的采购交易伙伴进行了调查。在每年召
开的“采购交易伙伴冲突矿产调查说明会”上，东芝就冲突
                                                                                东芝集团
矿产问题的现状进行通报的同时，还介绍有助于调查的工具                                                      冲突矿产      东芝集团
和 cmrt 修改部分的说明，以帮助供应商更好地协助调查。                                                   应对方针

2014 年度有 300 家日本国内外企业参加。
                                                                                           顾客
                                                                  报告
※ 来自锡（tin）、钽（tantalum）、钨（tungsten）、金（gold）的第一个字母，                                      （sec上市企业）
被合称为“3tg”

                                                                                                   39

东芝中国 csr 报告书 2015




信息安全管理
东芝重视客户、经营、技术·生产等所有信息的安全管理工作，制定信息安全章程，对机密信息进行妥善保护，开展全体员工
信息安全培训，共同签署机密信息保护誓约书，防止这些信息被非法公开、泄露或恶意使用。




信息安全管理体制                          信息安全保护
东芝集团将信息安全作为经营课题，建立完善的信息保护管        东芝一直致力于保护客户信息安全，从组织对策，人、法律
理体制，在集团各个层面排除信息安全隐患。              对策，物理和技术对策四个方面实施信息安全保护措施，制
                                  定信息安全相关章程，对机密信息的保护进行妥善处理，所
信息安全管理体制
                                  有部门每年对内部规章的遵守情况加以自行检查，努力发现
                                  并改善问题点。风险管理部门对各部门的检查结果和改善活
                    社长
                                  动加以评价，需要纠正时加以指导和协助。另外，东芝为了
                                  贯彻内部规章，每年都会以全体高管、员工、派遣员工为对
                                  象进行培训，要求全部员工签署有关保护机密信息的誓约书，
                总负责人
                                  除此之外，还进行针对信息安全执行人员的培训和针对新员
          负责信息 ．安全小组的执行董事
                                  工的入门培训。

                                  信息安全保护对策
     全公司信息安全委员会          信息安全中心

                                               信息安全保护对策


                                               定期修改信息安全相关章程
                                  组织对策
                                               体制的建立和维护
                内部公司、员工           建立体制、制定规则
                                               实施监察等

      管理负责人（内部公司社长、员工部门长）


                                               在就业规则中规定信息保护义务和处罚规定
                                  人、法律对策       实施定期员工培训
      信息安全委员会             实施管理人   使员工遵守规则
                                               委托方的信息安全评估和签署保护机密合同等




                各部门（员工）
                                  物理对策         信息设备的携带管理

                                  从物理层面落实规则,   进入设施的限制和上下班管理
                                  使其具体化        加锁管理重要度高的信息等




                                  技术对策         病毒对策和设置硬盘密码
                                  从技术层面落实规则,   安全修补的应用
         东芝集团公司（日本国内、国外）
                                  使其具体化        网络防火墙的适当管理等
               信息安全管理体制




40

       组织治理       人权 • 劳工实践          环境     公平运营              消费者            社区参与




知识产权保护
东芝高度尊重知识产权，制定保护知识产权的基本方针，即“必须遵守知识产权相关法律法规”“将公司的科技活动成果作为
知识产权进行保护，并积极发挥其作用”“尊重第三方的知识产权”，建立完善的知识产权保护机构，各内部公司和主要集团
公司也设置了各自的保护知识产权的机构，制定知识产权保护政策等多项举措尊重并有效保护知识产权。对于假冒产品，东芝
与国内外假冒产品对策机构合作，积极促使当地政府机构等强化相应的取缔措施，同时，东芝通过公布专利等知识产权，促进
技术推广，对区域产业和社会的发展做出贡献。



研究开发
研究开发战略
                                          实例：清华大学—东芝能源与环境研
面对当今的社会课题，东芝集团致力于推进能源、存储和医                究中心 2014 年度成果报告会推动能
疗健康三大业务领域的活动，积极构建安心、安全、舒适                 源有效利用
的 human smart community。通过 360 度市场分析 ※，
                                          为提高能源的利用效率，2008 年， 清华大学—
及时发现社会的潜在需求和课题，通过孵化创新技术的“价
                                          东芝能源与环境研究中心（tsinghua‐toshiba
值革新”，在各个方面充分运用东芝集团丰厚的技术资产，
                                          energy & environment research center，简
发挥乘法效应，推进“新概念创新”，不断创造全新的价值。
                                          称 ttec）成立，从 2009 年起举办年度成果报告
在能源领域，进一步推进能源的稳定供应和高效利用，同时，               会，其研究成果已在火力发电机及面向中国市场
积极提供以氢能为核心的低碳产品与服务，有效减少二氧化                的智能家居商品上得到广泛应用。2015 年 3 月
碳排放，为抑制全球气候变暖做贡献。存储领域，为应对                 29 日，ttec2014 年度研究成果报告大会在日本
急剧膨胀的信息量，进一步开发大容量存储技术，构建以                 川崎市东芝大楼举行，东芝期望能尽快将此次的
此为基础的信息系统和数据中心，提供高效的云基础设施，                研究成果商品化，提高对能源的有效利用，积极
为社会发展做贡献。医疗健康领域，除了诊断治疗以外，还                推动中国解决环境问题。
大力融合东芝集团宽泛的技术，提供高效的预防、预后护理
和健康促进手段，实现全民健康、充满活力的社会。

今后，包括人口增加和地球环境恶化在内，我们将面临日益
艰巨而复杂的全球化课题，为了切实有效地解决各种各样的
问题，为社会发展做贡献，东芝将继续加强与社会各界的合
作，大力推广新技术、新服务的应用，不断推进各个领域的
研究开发活动。

※ 将业务发展的触角瞄准各个方向，大力开拓东芝技术有望大显身手的空白市场，
积极探索全新的业务领域。                              清华大学成果发布会
                                          株式会社东芝执行专务 西田（左）
                                          清华大学党委副书记 史宗恺（右）

与知名大学展开联合研发
针对全球化课题，积极纳入世界各国的视角，携手当地大学
展开联合研发，并大力推进面向未来的人才培养活动。东芝
与清华大学相继开展了能源、环境、医疗保健和半导体领域
的合作研究，与印度理工学院共同推动能源领域的合作项
目，通过这些合作，在顺应当地环境的基础上，倾力打造为
地区社会做贡献的产品和服务。


                                                                                   41

      秉持“智社会，人为本 以科技应人类之求”的事业理念，东芝

      从消费者的需求出发，不断提高产品和服务的质量和安全性，

      充分保护消费者的权益，满足消费者多样化的需求，致力于为

      消费者提供优质、安全的产品和舒心、完善的服务，提升客户

      满意度。




消费者

    组织治理         人权 • 劳工实践           环境          公平运营           消费者        社区参与




产品质量与安全
为消费者提供优质、安全的产品始终是东芝集团恪守的准则。通过建立百分百优良的质量管理体系，完善质量推进体制，加强
员工品质管理教育，不断提升产品质量，确保产品安全。



质量管理体系
东芝集团拥有完善的产品质量管理方针及质量推进体制，并不断健全东芝全球质量管理体系，从而保证产品的质量和安全。




                                               质量推进体制
 东芝集团质量方针——行为准则
                                               东芝集团拥有全球质量控制的组织结构，由社长负责整个公
   从顾客的立场出发确保质量。
                                               司的质量控制。东芝设置“质量担当执行董事”作为全球质
   遵守相关法律和合同，尊重顾客及第三方的权益。                      量负责人，在各内部公司和主要集团公司设置了“质量统括
   建立并保持争取实现百分百优良的质量体系。                        负责人”。质量担当执行董事定期召集质量统括负责人召开

   所有部门、全体成员参与质量创优活动。                          会议，宣传方针，推进措施。质量统括负责人则负责对各自
                                               所辖的工厂、供应商、维修和服务公司、委托制造公司等进
   找出真正原因，追求本质上的改进。
                                               行指导和监查，以便从包括企划、开发、生产、废弃、循环
                                               利用等在内的整个产品生命周期来提高产品质量。


东芝质量管理体系


       社长                 公司内部/主要集团公司
                                                                 集团公司
                                                        指示︑审计




  报告        指示
                     指示




                                          指示




                                                                 生产受托方公司
                            内部公司、
                                               质量统控
    质量负责领导                主要集团公司社长
                                                负责人
  （质量统控本部长）                （质量负责人）
                     汇报




                                          汇报




                                                        汇报




                                                                 维修服务公司


        质量
       推进室
                                                                  销售商




                                                                                  43

东芝中国 csr 报告书 2015




消费者权益保护
东芝从消费者的立场出发，以让消费者更易理解和获取的方式，为消费者提供产品和服务。同时，真诚倾听消费者的声音，及
时对消费者的需求进行反馈，注重对消费者信息与隐私的保护，充分保障消费者的合法权益。



产品信息的可获得性
基于法律法规和行业自愿性标准，东芝集团按照《东芝集团    但为了预防家电产品老化造成的事故，东芝集团在提供维修
行为准则》，致力于提供正确的产品信息和公平的广告展示。   服务时发放注意提醒手册，并通过网上发布信息、设置呼叫
各内部公司的质量部门经常调查供应商所在国家规定的相关    中心应对顾客的咨询和要求。另外，东芝施行“长期使用产
安全规格、技术标准、ce 标记等，依照相关规定执行。    品安全检查制度·表示制度”，顾客可通过网络获取信息，
                              通过呼叫中心进行反馈，使顾客的意见得到妥善处理。
东芝对产品质量的苛刻追求保证了产品长时间、稳定运行，


倾听消费者声音
为更好地了解和满足消费者不断提升的服务要求，东芝集     办会议，吸收各种意见并研究改进措施。
团推行改善、评估、验证的循环管理，开展倾听顾客意见
的消费者满意度调查，由包括经营者高层在内的相关人员
                              采纳顾客意见
共享意见和要求，并积极开展改善活动。            东芝集团在家电产品上市后对销售、呼叫中心、网站等部门
                              收到的顾客心声（voice of customer：voc）进行整理、
共享顾客意见的机制
                              分析，并交由企划·质量·销售各负责人共享，这已成为一
为提升产品的质量和服务水平，东芝集团将日常的业务活     项改善产品的固定工作。东芝中国为了掌握当地气候、风土、
动、维修、售后服务收到的关于产品和服务的投诉、意见     习惯等方面的一些特有信息，采取了 voc 分析和上门调查
和要求交由包括经营高层在内的相关人员共享，并定期举     等措施。


东芝客户沟通渠道


                     维修 服务




                     营业
                                                经营高层
                                                               更好的产品与服务




                                                商品企划
                              分享顾客的声音
                     mail
                                                  开发
     顾客                       顾客的声音

                                                质量管理


                     fax
                                                  服务




                    电话呼叫中心等



44

     组织治理          人权 • 劳工实践               环境      公平运营       消费者         社区参与




提升消费者满意度
消费者满意是东芝不懈追求的目标。东芝集团根据“消费者
满意度政策”，在为消费者提供优质产品、服务的同时，及
                                                  实例：东芝家用电器制造（南海）有限
时了解消费者的需求和意见，并根据消费者反馈及时制定改
                                                  公司从设计到售后提升客户满意度
进措施，让消费者感受到东芝产品和服务带来的安全、舒适，
                                                  为了提高客户满意度，东芝家用电器制造（南海）
提升消费者满意度。
                                                  有限公司在商品企划阶段，就将市场调查的结果
                                                  输入到新产品的设计中，如：冰箱大容积、小外
                                                  形的设计，节省空间，满足更多顾客厨房小的需求；
  东芝集团消费者满意度政策
                                                  冰箱轻触开关为手不方便开门的顾客提供便利；
    为顾客提供安全、可靠的产品、系统和服务。                          洗衣机操作面板上有盲文等。同时，在售后服务
    诚实、迅速、切实地应对顾客的要求和咨询。                          方面为东芝家用电器销售 ( 南海 ) 有限公司提供
    准确地向顾客提供产品信息。                                 技术支持，如：当维修商不能够顺利排除故障时，
                                                  技术人员会给予指导、必要时出差对应；当顾客
    保护顾客的个人信息。
                                                  对投诉处理存在不满，直接打电话到公司时，公
    重视顾客的意见，努力开发、改善使顾客满意的
                                                  司会一直跟进销售公司的处理进度，直至顾客满
    产品、系统和服务。
                                                  意为止；为提高维修商水平，公司也会根据销售
                                                  公司的安排，每年提供 2 次维修技术培训。

东芝集团对个人和企业客户开展消费者满意度调查，该调查
涵盖个人和企业客户对于东芝集团的产品、价格、维修服务
等方面的意见，最终结果在公司相关人员之间共享，从而在
之后的工作中不断提升消费者满意度。随着海外新兴国家市
                                                消费者信息保护
场的增长，东芝加强针对新兴国家的个人顾客调查，以便制                      在服务消费者的同时，东芝注重对消费者的信息和隐私的保
定本地的商品开发和销售对策。                                  护，在取得消费者同意后，东芝才获取顾客的住址、姓名、
                                                电话号码、电子邮件地址等服务中不可缺少的基本个人信息。
东芝集团消费者满意度推进流程                                  在将这些信息作为机密信息加以管理的同时，东芝采取了努
                                                力防止不当披露、泄露、不当利用以及对这些信息加以保护
     活动评估                      调查的实施 ．分析        的基本方针。这一方针在《东芝集团行为准则》的“信息安
      活动的评估                    面向法人顾客的调查
      调查的再设计                   面向个人顾客的调查        全”一项中被加以规定，为东芝集团所有管理层、员工所周
               1          2                     知。此外，为了应对法律和社会环境的变化，以及更加切
                   提高顾客
                    满意度                         实地对信息安全加以管理运用，东芝对相关规章制度进行
               4          3                     着不断地调整。
制定、实施改善活动方案                    调查结果的确认 ．落实
课题选取和计划设定、推进                   举办报告会




在 2014 年的调查中，东芝共收到 960 家公司约 2,600 名客
户的 4,100 条关于改善产品和服务的反馈意见，东芝对这些
反馈意见进行了分析和总结，制定相应的措施，提升集团的
产品和服务。




                                                                                 45

东芝中国 csr 报告书 2015




满足消费者需求
东芝致力于最大限度地满足广大消费者的多样化需求，不断推进产品通用设计，持续为消费者提供优质、高效的产品和服务，
让消费者感受到来自东芝的关怀。



产品通用设计
东芝集团积极推进方便大众使用的通用设计（universal      通用设计顾问制度
design，ud），制定了全公司共同的“ud 理念”“ud 构
                                   东芝集团自 2007 年起，以集团员工中的残障人士为对象，
想”“ud 指南”。在住宅设备、信息设备、公共设备等广
                                   启动了登记制的“通用设计顾问制度”。这一制度突破了部
泛领域，东芝站在使用者的立场和角度，采用以人为中心
                                   门的壁垒，让登记在册的员工通过跨部门协助进行 ud 商品
的设计流程，开发满足更多消费者要求的商品。
                                   的开发和评估。2010 年起，为了推进、强化 ud 业务在新
                                   兴市场的发展，东芝又把该制度的实施对象扩大到了外籍员
     东芝集团通用设计原则                    工中。2014 年，东芝开展了“各类工种员工工作环境调查”
      东芝集团为每位用户带来安心和喜悦，创造有价        和“有关手写模式的国别差异调查”等调查项目。
      值的产品。

      东芝集团为建立一个超越年龄、性别、能力且任
      何人都能舒适生活的社会做贡献。                实例：人性化设计吸尘器方便女性用户

                                     2015 年，东芝发布了两款针对女性用户轻量化
                                     设计的无线手持吸尘器，型号分别为 vc-cl200

     东芝集团通用设计构想                      和 vc-cl1200。该吸尘器的机身握柄及清洁头
                                     均采用玻璃纤维材质，为用户带来了更加轻盈的
      从“不能使用”到“能够使用”，从“难以使用”
                                     手感；核心部分采用目前先进的圆锥气旋式吸尘
      到“容易使用”。
                                     系统，此系统可达到较大的离心力，从而提高垃
      东芝的通用设计使产品更加人性化和安全。            圾分离效率；吸尘器的集尘桶具有可拆卸、无耗
      通过创新，不断提高产品的易用性和便利性，为          材、清洗方便等特点；传感器可检测垃圾 / 灰尘
      更多的人提供希望使用的具有吸引力的产品。           是否有残留并通过 led 指示灯显示；可根据垃
                                     圾残留量自动调节吸力；无线设计使清洁更加方
                                     便；吸尘器标配立式充电器，充电时集尘桶可拆
     东芝集团通用设计指导方针                    卸清洗，一次充电可持续工作 25 分钟。诸多人
      传达产品易用性的设计                     性化的设计使得该产品在大幅减轻了机体重量的

      使用方法简单易懂                       同时保持强劲的吸力和清洁力，为广大女性用户
                                     带来了便利。
      减轻身体负担

      在不同的使用者和使用环境中，能有效发挥作用

      追求安全性，消除心理不安




通用设计体制
东芝成立通用设计推进工作组，在产品开发环节就导入通
用设计的思维方式，并不断向公司内外提供有关东芝通用
                                     无线手持吸尘器
设计的信息。

46

    组织治理     人权 • 劳工实践     环境      公平运营         消费者       社区参与




产品服务提升
产品服务是东芝集团业务发展的重要组成部分，它直接关系着消费者的再次购买和对周围消费者购买意向的引导，对企业的品
牌形象有着巨大的影响。东芝以消费者声音为出发点，通过分析、对标、上门调查、技能竞赛等措施，不断完善服务体系，改
进和提高专业服务水准，为顾客提供满意的产品和服务。

东芝主动开展对代理商的调查，了解售后服务开展情况，在每年的经销商大会上公布改进措施。同时，东芝对售后服务进行网
络调查，与同行业的售后服务水平进行对标，不断提升优质服务。东芝制作《电话沟通技巧》等手册，以通俗易懂的语言和视
频等形式，面向东芝公司以及代理商的售后服务人员，规范售后服务，将东芝优质服务的理念深入到每一个与东芝相关的人心中。




  实例：东芝电梯（中国）有限公司客户服务升级

  作为全球领先的电梯设备供应商，东芝电梯一直致力于      质的全面升级。东芝客户服务中心设置 365 天 24 小时
  高效率的售后服务工作和客户满意度的充分实现。在中      客户服务热线，受理全国范围内东芝电梯客户的应急
  国，为适应新时期产品维护的市场需求，东芝电梯升级      维修、意见反馈、业务咨询等。目前，客户服务中心
  组建辐射全国的全新客户服务中心，以带动实现服务品      设有多个电话坐席，随着业务量的增加，其规模也将
                                持续扩大。

                                在服务中心的内部建设上，东芝引入科学高效的运行
                                模式，力求效率和效果的最优化。客户服务中心施行
                                “话务系统”与“管理系统”的双系统联合运行机制，
                                实现服务和管理的协同并进。同时，客户服务中心与
                                分布在全国各地工程现场的维修中心建立了密切联系，
                                强化了统一调度，第一时间解决现场问题，在专业技
                                术人员和客户之间搭建起高效沟通的桥梁。

                                同时，运用最新信息技术的远程数据采集、报警、管
                                理、分析的智能监控管理系统未来也将加入服务中心。
                                届时，电梯的各类信息情报都能及时发送至客户服务
                                中心和现场技术人员手中，强化后台支持功能，进一
  东芝电梯（中国）有限公司全新升级后的客服中心        步提升前线的服务能力。




                                                                 47

   东芝集团在中国的发展已经走过了40多年的历程，始终不变的

   是“与中国共同发展”的决心与努力。东芝积极推进在中国的

   企业社会责任活动，推动运营所在地的发展，助力中国的教育

   事业，同时关注和谐社区的构建以及生态环境的保护，致力于

   利用东芝的技术、资源优势助力中国解决社会问题。




社区参与

       组织治理       人权 • 劳工实践             环境         公平运营                消费者         社区参与




社会贡献理念
东芝坚持将“为了人类和地球的明天”作为社会贡献的基本理念，以实现更美好的社会为目标，在运营地开展各种各样根植当
地的活动，促进当地经济发展，推动管理和人才的本地化，助力当地社区教育事业、体育文化、社会慈善、环境保护等领域的
发展。




                                                                  社会慈善
  为了人类和地球的明天
     东芝集团                                          保护自然                        科学技术
                                                   环境                          教育

  东芝集团将“保护自然环境”“科学技术
  教育”“振兴体育和文化事业”“社会慈
                                                                  东芝集团的社会贡献
                                                                 为了人类和地球的明天


  善”“国际友好”作为5大重点领域，开                                      振兴体育和          国际友好
  展着各种社会贡献活动。                                             文化事业



                                 东芝集团的社会贡献
                                    基本方针



                                2                                3
      遵照东芝集团的经营理念和东              以保护自然环境、科学技术教                    大力支持员工参加各项志愿者
      芝集团的行为准则，积极开展              育、振兴体育和文化事业、社会                   活动。
      社会贡献活动。                    慈善、国际友好为核心领域，
                                 为社会做贡献。




东芝集团制定了明确的社会贡献                各领域中用于社会贡献活动的费用支出明细（2014 年度）
基本方针，以期实现社会贡献事
                                  保护                                     其他（产品捐赠等）※2
业 的制度化、专业化和可持续。
                                自然环境                                     17％
2014 年，东芝集团社会贡献活动                 2％

支出总额约 35 亿日元。在“做好               社会慈善
                                  6％                                     科学技术教育
社区的一份子”的努力中，东芝                  国际友好           支出总额：                     46％
注重与自身业务的融合，充分发                    2％           约35亿日元※1
                                               (2014.4-2015.3)
                                  医疗
挥自身优势，通过持续的项目和
                                  5％
资 金 投 入， 为 构 建 安 心、 安 全、       振兴体育和
                                文化事业                                     灾害援助
舒适的社会贡献力量。
                                  15％                                    7％

                              ※1 支出费用中包括捐款、自主项目、产品捐赠
                              ※2 “其他”项中包括产品捐赠和设施提供（体育馆等）



                                                                                          49

东芝中国 csr 报告书 2015




东芝集团全球 20 万员工社会贡献统一行动
2014 年 12 月 5 日，在第 29 个“国际志愿者日”，东芝集团首次面向全球 20 万名员工发起了共同开展社会贡献活动的倡议，
并将之命名为“社会贡献统一行动 2014”。

作为东芝全球的重要组成部分，中国各地现法的员工们开展了形式丰富多样的公益活动。通过为东芝希望小学赠送急需物品、
“东芝益起走”徒步活动、长途行走和沿途拾捡垃圾等公益活动传递东芝的社会贡献理念。东芝在华很多公司还开展了无纸化
办公活动，东芝在华各地工厂的食堂号召员工开展“光盘行动”，减少资源浪费。




                                   无纸化办公




光盘行动                               向东芝希望小学赠送急需物品




20 万员工社会贡献统一行动




50

     组织治理     人权 • 劳工实践      环境        公平运营          消费者   社区参与




推动地方发展
为中国的发展贡献力量，是根植中国 40 余年的东芝不懈追
求的目标。多年来，东芝充分响应中国“西部开发”“振兴           1995 年厂区
东北”等国策，不断加大在华投资力度，在中国新建公司与
工厂，旨在促进当地经济的发展，推动城市的创新变革，提
高人们的生活质量。

东芝电梯 1995 年进入中国，最初在上海和沈阳建立了工厂，
是东芝电梯在华的重要性投资，也带动了日本企业在华投资
的热潮。东芝电梯在华近 20 年的发展，见证了中国经济的
快速发展与成就。目前，东芝电梯在中国拥有上海、沈阳两
大生产基地，销售区域覆盖东北、华北、华东、华南、西南，
拥有 30 家分公司，数量众多的维修中心和服务网络覆盖全
国。在中国，东芝电梯参与到中国城市化的高速发展中，电
梯产品遍及中国的各个城市，以高技术含量的产品和完备周
                                     2015 年厂区
到的维保服务，获得客户的信赖。

自 2010 年开始，东芝便与 tcl 成立了合资公司——东芝视
频产品 ( 中国 ) 有限公司，进行渠道拓展、产品销售及维修
服务。2015 年，东芝视频产品 ( 中国 ) 有限公司继续扩大
新品的研发、生产及销售，并推出 4k 梦剧场、曲面梦剧场
等更多符合中国消费者需求的新产品。

此外，东芝注重与各地公司、各地工厂所在地学校合作培养
优秀学生，在提高当地人才能力水平的基础上，也促进东芝
优秀人才队伍的壮大。东芝家用电器制造（南海）有限公司
与职业技术学校合作，在 8 省共设立了 35 所东芝班。东芝     东芝电梯进入中国 20 年变化

班的课程中将东芝理念导入理论知识学习，在校期间可以学
习东芝的历史和文化、公司的管理制度、洗衣机和电冰箱的
基础知识等。同时，公司提供奖学金与技能训练设施，提前
培养优秀人才。公司现在全体直接人员中，86% 来自于东
芝班的合作学校。




                                                                  51

东芝中国 csr 报告书 2015




为教育贡献力量
作为科技领先企业，东芝十分关注中国的教育事业。结合当地特色，东芝积极推动中国教育事业发展，教育贡献从小学延伸到
大学，覆盖中国学生接受教育的整个阶段。



关注小学教育

东芝特别关注青少年基础教育和健康成长，从 2001 年起在
全国各地援建希望小学，至今已有 22 所东芝希望小学落成
使用，还有 3 所正在建设，极大改善了当地相对落后的教育
面貌。此外，东芝每年也会组织员工定期回访这些东芝希望
小学，和学生们交流并了解他们的具体需求，不断改善学校
的软硬件环境，以资助、奖励等形式为贫困学子带来温暖与
鼓励，为有困难的孩子提供帮助，使他们能够快乐地生活，
实现人生理想。


                                          广西壮族自治区东芝希望小学开校仪式



     东芝希望小学截至2015年4月                    河北省承德县     吉林省长春市     辽宁省法库县冯贝堡
      建成：22所                            东芝希望小学     东芝希望小学      东芝电梯希望小学
      在建：3所
                                   河北省阜平县李家庄                  河北省涞水县三坡镇东
                    陕西省榆树市米脂县
                                     东芝希望小学                     芝希望小学
                     东芝希望小学

 湖南省桃源县钟家铺
 乡杜坪东芝希望学校          陕西省西安市炮里乡      河南省汝州市尚庄
                     东芝希望小学         东芝希望小学
     新疆生产建设兵团
      东芝希望小学
                                                              辽宁省瓦房店市黑岛镇
 甘肃省定西市临洮县                                                      东芝希望小学
   东芝希望小学
                                                              辽宁省普兰店市莲山镇
     四川省甘孜海螺沟                                                   东芝希望小学
      东芝希望小学
                                                              山东省莱城茶叶口镇
                                                                东芝希望小学


                                                              山西省天镇县东芝
                                                              希望小学

广西壮族自治区南宁市南阳
昭平县黄姚镇东芝希望小学

 云南省普洱市景东县
   东芝希望小学

云南省兰坪县营盘镇恩罗                                                   江苏省徐州市沛县
  东芝希望小学                                                       东芝希望小学


 贵州省铜仁市漾头村          广西壮族自治区南宁市南阳   贵州省贵阳市白云区东     江西省于都县        安徽省肥西县
   东芝希望小学              东芝希望小学         芝希望小学       东芝希望小学        东芝希望小学




52

    组织治理      人权 • 劳工实践      环境       公平运营        消费者          社区参与




支持中学教育
宏志班是旨在帮助贫困家庭的初中毕业生完成高中学业而设立
的，对于品学兼优的学生实行免学费等政策。东芝自 2004 年
起连续十一年通过各种方式捐助北京市广渠门中学宏志班的学
生，以期为这些经济困难的学生提供更多的帮助与关怀。




                                  资助宏志班



助力高等教育
为激励优秀的高等人才，东芝与中国国内多所高等大学建立合作关系。2004 年开始，东芝为浙江大学提供“东芝奖学金”，成立“浙
江大学东芝俱乐部”，为学生们提供讲座、工厂参观实习等机会。在华东理工大学、复旦大学、上海交通大学、大连理工大学
设立“东芝电子奖学金”。与清华大学共同设立了“东芝能源与环境研究中心”、合作建立“东芝未来与新能源”兴趣团队，
这些活动和支持对于大学生学习环境的改善、能力的提高具有重要作用。

为培养出锐意创新的优秀理科（数学、物理、化学）中国教师后备力量，东芝从 2008 年开始，与教育部联合举办针对师范大学
学生的“东芝杯·中国师范大学理科师范生教学技能创新大赛”。2015 年 1 月 10 日 -13 日，第六届“东芝杯·中国师范大学理
科师范生教学技能创新大赛”总决赛在重庆西南大学进行。本届的参赛院校规模多达 41 所，又一次在全国范围内掀起教学技能
创新的热潮。6 届大赛累计逾有 6.3 万名大学生报名参加。大赛中的获奖学生被邀请前往日本东京，对东芝集团总部、东芝科学
馆等地进行友好访问，让他们更真实地感受到科学技术为教育创造的美好未来。




第六届东芝杯·中国师范大学理科师范生教学技能创新大赛颁奖现场    东芝杯·中国师范大学理科师范生教学技能创新大赛访日团




                                                                      53

东芝中国 csr 报告书 2015




促进体育文化发展
东芝充分契合中国体育文化发展的战略需要，致力于推动中国         东芝通过长期举办公益性质的“东芝音乐会”等活动，以音
体育文化事业的振兴和发展。在体育方面，推进中国足球的发         乐为媒介，推动社会文化的传播与交流，弘扬文化发展，并
展，在持续为国内顶级足球赛事注入动力的同时，提出了“东         以活动开展为平台，促进参与者之间的互动交流。2014 年，
芝快乐足球”的口号，积极开展青少年足球活动。在文化方面，        东芝音乐会在大连举办。中国著名钢琴家李云迪、成立于
采用多种形式的文化交流，促进文化传播和艺术普及。            1980 年的东芝爵士乐队参与演出。

一直以来，东芝本着“推动中国足球事业发展”“助力青少年
健康成长”的理念为中国足球事业的发展注入了巨大能量，特
别是对于青少年足球运动的开展，东芝始终不遗余力地推进各
项活动，取得了积极成果。

从 2011 到 2013 年的三年间，东芝作为中国足协杯的独家冠
名赞助商，为球迷奉献了三届精彩的足协杯赛事，成为推动中
国足球事业的重要力量。此外，东芝先后成功举办了“东芝希
望小学足球训练营”、“东芝侨心杯”全国青少年足球邀请赛         国际著名钢琴家李云迪现场演出

、“东芝快乐足球”杯青少年足球邀请赛等颇具影响力的活动，
使“快乐足球”的理念得到广泛传播。2014 年，“东芝快乐
足球”杯青少年足球邀请赛在杭州绿城足球俱乐部训练基地举
行，共有 16 支球队的 192 名小选手参与其中，充分感受足球
运动带来的快乐。




                                    东芝爵士乐队现场演出




                                      实例：东芝赞助“第十届中国人日语
                                      作文大赛”

                                      为了促进中日民间的交流，维护两国友谊，东芝
                                      国际财团 2014 年再次赞助了由日本侨报社、日
东芝集团与杭州绿城足球俱乐部主赞助商续约仪式                中交流研究所主办的“第十届中国人日语作文大
                                      赛”。大赛共收到 4,133 篇投稿，有 196 所大专
                                      院校参与，数量之多创下历史新高，反映了民间
                                      对于中日友好的期待。




                                      赞助中国人日语作文大赛
“东芝快乐足球”杯青少年足球邀请赛颁奖现场


54

     组织治理       人权 • 劳工实践     环境       公平运营        消费者    社区参与




助力灾后重建
           东芝一直是救灾援建的重要力量。
面对不可抗拒的自然灾害，
2014 年 8 月，云南省昭通市鲁甸县发生里氏 6.5 级地震，
突如其来的灾难给当地带来了沉重打击。东芝集团向地震遇
难者和灾区人民表示沉痛的哀悼以及最诚挚的慰问，同时捐
赠 100 万元人民币用以援助受灾地区的重建工作。救助款
项通过中国扶贫基金会捐给灾区，分别投入到了当地校园综
                为灾区重建贡献力量。
合防减灾体系建设和溪桥重建工程中，




                                    向云南省鲁甸地震灾区捐款



共建和谐社区
东芝拥有志愿文化的基因，关注当地的弱势群体，充分鼓励各地分公司和制造企业的员工参与当地的志愿者活动，共建一个安
全、融洽的社区。




   实例：走进无声的世界——杭州聋人                    实例：东芝家用电器制造（南海）有
   学校行活动                               限公司关爱独居老人
   杭州东芝家电技术电子有限公司组织多名员工                随着中国进入老龄化社会，作为老年人中的“弱
   走进杭州市聋人学院，组织孩子们开展了包饺                势群体”，独居老人从生理到心理都承受着比普
   子比赛、水果拼盘比赛等各种开心小活动，还                通老年人更为沉重的负担。
   给学校同学们赠送了小礼品。
                                       为了更好地服务社会，回馈社会，东芝家用电器
   在这个特殊的校园里，不同年龄不同性格的孩                制造（南海）有限公司成立了“东芝义工队”。
   子们在此学习生活，虽然身体上的缺陷给他们                成立伊始，东芝义工队即响应地方政府号召，协
   带来生活上的不便和语言交流上的困难，但孩                同狮山青年志愿者，和广轻义工队的队员以及一
   子们乐观坚强的态度深深地感染着东芝员工，                些爱心家庭，到附近村庄的老人们家中，举办了
   大家纷纷表示以后会持续关注并积极参与学校                一次“开心伴老行、爱心一餐饭”的探访活动，
   的活动，并呼吁更多的爱心人士加入到活动中                一起给老人做饭，陪老人度过愉快的时光。东芝
   来，为孩子们送去温暖与关怀。                      希望能够通过该活动，让更多的人关注独居老人，
                                       给予他们更多关爱。




   关怀杭州聋人学校孩子                          关爱独居老人




                                                                 55

东芝中国 csr 报告书 2015




生态环境保护
在东芝（中国）有限公司的倡导下，东芝各在华企业多年来始终大力支持环保事业，以形式丰富的社会活动践行集团的环境经
营方针。

东芝积极支持由世界自然基金会发起的“地球一小时”活动，通过企业自身行动号召人们节约能源；开展植树育林活动，以响
应集团“150 万棵植树造林”的目标；开展科学普及活动，培养孩子们的环保意识。




     实例：世界环境日，东芝集团环境统一行动

     2014 年 6 月 5 日，世界环境日，东芝集团开展了全球范围的“东芝集团环境统一行动”计划，东芝全球所有子公
     司同时参与了这一环保主题联动。

     在中国，东芝各公司纷纷响应集团号召，开展了各具特色的环境活动。杭州东芝家电技术电子有限公司进行的屋顶
     绿化活动不仅可以减少碳排放，还可以有效利用雨水改善环境；常州东芝输电变压器有限公司组织了绿色出行活动，
     公司员工徒步或采用公共交通工具出勤；河南平高东芝高压开关有限公司举办了专题摄影活动，鼓励员工拍下身边
     的环保故事，并通过展示和解说强化员工的环保意识。




      常州东芝输电变压器有限公司绿色                      东芝家用电器制造（南海）有限公司绿色
      出行活动                                 骑行活动




      东芝（中国）有限公司北京地区员工植树活动         杭州东芝家电技术电子有限公司员工植树活动




56

         组织治理                         人权 • 劳工实践                                    环境     公平运营                    消费者                   社区参与




核心绩效
尊重人权，推动多元化                                                                              尊重人权
女性管理者的数量和比例                                                                             实施冲突矿产调查的公司数量
                                                                                                                    ※1※2



                                                                               (%)      （公司数量）
（人数）
                                                     289            294                                          10,000
  300                                    270                                   6        10,000
                            247
            223
                                                                                        7,500
   200                          3.5           3.8          3.8              3.84
                  3.4
                                                                                        5,000

   100                                                                         2                                            2,800     2,600
                                                                                        2,500

                                                                                                   0      300
     0                                                                         0            0
           2010            2011         2012        2013           2014 (fy)                      2010    2011     2012      2013     2014 (fy)

供应链中的csr管理
实施csr调查的供应商数量※                                                                          东芝集团提供指导和支持的供应商数量以及暂停交易的供
                                          1


                                                                                        应商数量※
                                                                                              1

（供应商数量）                                                  参加说明会                            提供指导和支持                                       暂停交易
10,000                                                   实施调查                            1,000                                                    50
                                                         实地调查                                                                    44   892
                                                    8,412
 8,000                                   7,388                                            800                              780                    40
                                                                    6,957                        693     671
                                      6,561
 6,000                                                           5,908                    600                                                     30
            5,252                                     5,613
                            5,217                                                                                503
         4,492           4,545
 4,000                                                                                    400                                                      20
                                                                                                           14
 2,000           1,164
                                                                                          200                                                     10
                                791           855      1,098             814                                                             4
                                                                                                   0                0
    0                                                                                       0                                                      0
            2010           2011         2012         2013           2014(fy)                     2010    2011    2012       2013      2014(fy)
※1 东芝集团针对每个交易合同实施调查，当与同一供货商之间签订了多个合同时，将每个合同计数为一家公司，以总数表示。
※2实际数量是商业机密，因此公开了概数。

环境管理
削减温室气体排放 （百万吨）                                                                          采集的水量(百万立方米)
                           ※3



  4.00                                                                                     45     43.4
                                                                                                          41.6    41.1
                                                                                                                            39.5       39.7
                                                    3.06           3.02
  3.00      2.72           2.85          2.79
                                                                                           30
  2.00

                                                                                           15
  1.00


     0                                                                                      0
            2010            2011          2012       2013          2014 (fy)                      2010    2011     2012      2013      2014 (fy)
※3 日本使用4.87 t-co2/万 kwh 作为排放系数，在海外使用温室气体协议数据
减少化学品排放的总量（千吨）                                                                          废物总量（千吨）
  2.00      1.84                                                                          300                     283
                                                                                                  266     265                268       259
                           1.54                                    1.46
  1.50                                   1.39       1.39
                                                                                          200

  1.00

                                                                                          100
  0.50


     0                                                                                      0
            2010            2011         2012        2013          2014 (fy)                      2010    2011     2012      2013     2014 (fy)




                                                                                                                                                        57

              为了人类和地球的明天。




地址: 北京市朝阳区东方东路19号院5号楼
    亮马桥外交办公大楼ｄ1座1401室

如对本报告有何疑问或咨询，请按照下列方式联系
东芝（中国）有限公司公关·宣传部
电话: 010-8531-6888
传真: 010-8531-5208                        混合产品        本报告采用fsc (forest
                                         源自负责任的      stewardship council 森林管理
                                        森林资源的纸张
                                                     委员会）认证纸张印刷，即纸张
发行日期: 2016年3月            www.fsc.org   fsc c107692   源自负责任的森林。
