.

成立时间：1991 年 9 月 25 日
投产时间：1993 年 4 月 1 日
出资方： 株式会社东芝、
     东芝（中国）有限公司、
     东芝医疗系统株式会社
所在地： 大连市金州新区鞍山街 6 号
              2
建筑面积：126,000m
董事长： 室町 正志
总经理： 井上 晃（兼副董事长）
在籍员工：1428 人（2012 年 3 月 31 日）
注册资本：84 亿日元




     从事电动机、泵的生产及销售；
     从事医疗器械螺旋扫描 x 射线 ct 装置、具备数字图像处理高频变频技术的医用 x 射线
 装置，彩色数字超声波诊断仪、全自动免疫生物化学分析装置、部件、组件的生产及销售。
    从事电动机设计、医疗器械设计开发业务等。




         大连经济技
         术开发区

           大连机场
                                                         东山风景区




                     大连市区
                                   黄海
                                   大连湾海域
       旅顺口区




                                      黄海
                                      大连湾海域




          东芝大连有限公司                    东芝大连有限公司   东山风景区




                               2

                                           1.1   总经理致辞 ……………… 4
   东芝大连有限公司自 2008 年开始
                                           1.2   东芝集团中国环境展望 … 5
发行环境报告书。最初发行本报告书的                          1.3   追求环保风尚 …………… 5
目的是为了将东芝大连有限公司有关                           1.4   环境方针 ………………… 6
环境的信息编辑成册，并提供给各利益                          1.5   环境自主改善计划 ……… 7
                                           1.6   环境会计 ………………… 7
相关方。



                                           2.1   马达工厂 …………………   8
                                           2.2   医疗器械工厂 ……………   9



  本报告以东芝大连有限公司为报
告对象。如报告对象非东芝大连有限公
司，则会在报告中特别注明。                              3.1   公司整体环境负荷状况 … 10
                                           3.2   致力于防止地球变暖 …… 11
                                           3.3   致力于资源的有效利用 … 11
    以 2011 年度（2011 年 4 月 1 日至              3.4   公司环境设施布局图 …… 12
2012 年 3 月 31 日）的环境活动为主，
也包括之前或最近的相关活动内容。



   2012 年 6 月（下次预计为 2013 年                 4.1   环境经营推进体制 ………   13
6 月，上次为 2011 年 6 月）                        4.2   环境管理体系 ……………   13
                                           4.3   环境遵法 …………………   14
                                           4.4   环境监查 …………………   15
                                           4.5   环境教育 …………………   16
   ▪gri（global reporting initiative）
   《可持续发展报告指南》第三版



  本报告书中记载的对东芝大连未                           5.1   与利益相关方的交流网络    17
来的发展战略、计划和业绩的预测及展                          5.2   向社会发布环境信息 ……   17
望，是基于本公司目前所掌握的信息及                          5.3   环境交流活动实例 ………   18
依此为参考而做出的判断。                               5.4   迈入社会，为社会做贡献    19
                                           5.5   为保护生物多样性而努力    21




                                       3

  东芝集团将“为了人类和地球的明天”作
为经营理念，通过产品的生产创造出丰富的价
值，同时通过产品使用寿命的延长降低环境负
荷，从而谋求和地球共存的环境经营。另外， 立
足于“地球内企业”，认识并尊重各区域、各国
家的文化、历史、思维习惯的前提下开展事业，
为了创造出更好的地球环境，我们要发挥模范
先导作用，为社会的发展做出贡献。


  为了构筑可持续发展的社会，东芝大连有
限公司所有的业务流程、所有的产品，最优先
考虑的就是地球资源的保护及指标化生物多样
性的保护。东芝集团为了实现到 2050 年为止实
现「全人类在同地球和谐共处之中过着富足的
                     ，策
生活的世界」而策划的「环境展望 2050 」
划了具体的【环境保全行动计划 eap2015）】

并逐步推进。并且，我们确信降低环境负荷和创造新的丰富价值两者并立是“地球内
企业”的使命。




  可持续发展的社会，仅靠东芝大连有限公司是不可能实现的。所以就必须和周边居
民、客户、供货商、行政部门等和企业相关的各位同仁团结一心，壮大环境保护的队伍。
因此，为了向各位介绍我们对环境的考虑方法及推进内容，作为和大家相互理解的契机
之一，发行了本报告书。

  为了使更多的人理解我们的考虑方法和活动主旨，请务必阅读本报告书。同时为了
更进一步提高我们的环境经营质量，请直言不讳地提出意见。




                      4

          东芝环境展望2050               中国第12个5年计划             中国现法环境经营的推进

                                  环境和能源政策                 ①环境管理体系
                                  强化环境指标的削减目标             ②环境友好型产品
                                  实现资源循环型社会
                                                          ③经营流程
                                   电力法规、中国weee/rohs、
                                   排水法规cod、nh3 –n、排气法     ④环境交流
                                   规soｘ、noｘ、
                                                            清洁生产工厂的认证、节能
                                                            和环境法规的应对、构造物
                                   东芝集团
                                   东芝集团                     指针的达标、中国weee、
                                                            csr报告书

                                   中国环境展望
                                   中国环境展望                  东芝独自开展＆
        东芝集团                       中国现法的
                                   中国现法的                   与中国企业的合并
        环境行动计划                     “应有姿态”
                                   “应有姿态”                   研制中国环境标识和
        新eap的2015年目标                                        节能标志产品
        保护生物多样性&环境交流                                        与中国国家电网的技
        例如.对于用水量、cod、氨氮、硫氧         ◎东芝的环境能源技术               术合作
        化物、氮氧化物、有害化学物质的削           和业务的展开
        减量等,考虑到保护生物多样性,制定
        比环境法规的要求更加严格的自主管           ◎追求高效的生产流程                 中国优异ecp
        理值                         ◎对中国的环境能源和
        考虑到生物多样性的绿色采购等                                        国际水平
                                   环保事业的贡献




                          “绿色
      为成为环保领先企业，我们在从“绿色生产”、
       “绿色技术”3 个方面进一步加快环境经营工作的
    产品”、
    同时，又确定了“eco style”这一全球统一品牌，以广
    泛宣传东芝集团的企业形象。我们要在全球实现“使用环
    保产品，既舒适又环保的生活方式”和“有效开发和使用
    能源，环保无处不在的、温馨安宁的社会形态”。



         大气                  範
                             囲
電        排気
力                        地球
・
水         縁
         公司         製品
・       作業環境
             廃                   所在城市
                                 所在城
資            棄           周辺
源      汚水・雨水 物
                         工場                          時間
         海洋                      2010 2012       2050
                             ▲作業環境 ■地球環境




                                             5

                       东芝大连有限公司环境方针
                              基本方针＞
                             ＜基本方针＞
              东芝大连有限公司［下称（ｔｄｌ）］位于美丽富饶的黄海之滨，坐落于致力于
            建设[资源节约型、环境友好型]城市的大连，按照东芝集团 “为了人类和地球的明天”
            口号和环境经营方针，以电气机器（医疗器械、马达）及相关零部件的制造作为事业
            基础，构筑了iso14001环境管理体系。在事业活动、产品、服务的所有领域，充分考
            虑环境，在提供环境协调型产品和服务的同时，通过努力降低环境负荷的事业活动，
            通过开展旨在构建低碳社会，循环型社会，自然共生社会的各类环境活动，为社会的
            可持续发展做出贡献。


             环境经营的推进          行动指针＞
                             ＜行动指针＞
 １．将环境经营作为公司经营的最重要课题之一。依靠环境保全责任者亲临环境经营前线的指挥，努力维持、
   提高（ｔｄｌ）环境管理水平、持续改进环境保全活动、提高污染预防水平。
 ２．针对与本公司从事事业活动、产品、服务有关的环境因素，对包括指标化的生物多样性保护和环境信息
   沟通交流的环境影响进行评价，设定降低环境负荷、防止污染等相关环境目标、指标，推进环境自主改善
   计划（第五次ｅａｐ） 。
 ３．立足于把以遵守环境保全相关法规、公害防止协定等为最低限责任的立场，依据有信赖性的环境绩效数
   据，设定更加严格的自主管理基准，追求环境风险的极小化，实施管理。
 ４．为了推进本公司的环境经营，继续对业务委托公司、供应商、委托处理公司等积极地给予指导、支援。
 ５．实施环境保全相关的教育、宣传活动，提高全员对环境活动的理解与意识。
 ６．通过监察的实施和活动的评价，追求环境经营的持续改进。


  提供环境协调型产品、服务及降低事业活动中的环境负荷

１．环境协调型产品的提供
 ａ．认识地球资源的有限性，从产品、事业过程两方面致力于在环境协调型产品的开发、
    制造及采用中，兼顾环境的工作。
 ｂ．推进全面废除产品中的特定化学物质（欧盟rohs指令对象物质）及限制化学物质管理。
２．通过事业活动降低环境负荷
 ａ．推进节约能源，降低能源起源及制品物流的co2的总排放量、原单位。
 ｂ．降低限制化学物质的排出量实绩、使用量原单位实绩。
 ｃ．推进废弃物量（削减）实绩、总发生量原单位实绩、最终处分量的削减和
    废弃物再利用。
 ｄ．顾及周边居民，对噪音及异味的降低进行持续管理。
 e ．持续对排放水水质进行管理。
 ｆ．削减工业用水和生活用水使用量、水受入量原单位。


  作为地球内企业
                                 美丽富饶的黄海之滨
１．通过与地域、社会的团结协作、开展各种环境活动，
  为社会做贡献，推进积极的信息公开和信息交流。
２．通过环境报告书等形式积极地将环境经营状况、环境
  信息向社会公开。
３．在使全体组织及员工周知、贯彻并渗透环境方针的
  同时，将环境方针向公司外公开。


             总经理：
             2012年4月


                         6

                 对地球温暖化阻止的贡献――>节能·减排――>二氧化碳排出量削减目标与实绩
        2.500
                                                    2.070 2.039                                                                         吨/百万日元
        2.000
                            1.303     1.397                      1.286    1.164
        1.500      1.338 1.298    1.283    1.358                                  1.193    1.067          0.841
                                                                      1.267    1.135    1.181                   1.025      1.004     0.989
                                                                                                       1.046                                    0.979
        1.000
        0.500
        0.000
                 2003年度 2004年度     2005年度       2006年度      2007年度      2008年度    2009年度      2010年度   2011年度    2012年度   2013年度     2014年度    2015年度
                 （基准年）
                                                                     削减目标                       实绩

                                        资源的有效活用――>构内生活水使用量目标与实绩
   4.000
                     2.985
   3.500         3.104         2.955                                                                                                 吨/人▪月
   3.000                                               2.396    2.372
                                       2.087
   2.500                                       2.066                                  1.636
   2.000                                                                                       1.620         1.603         1.587             1.572
                                                                        1.215
   1.500                                                                        1.203
   1.000
   0.500
   0.000          2007年度       2008年度           2009年度           2010年度          2011年度         2012年度          2013年度      2014年度           2015年度

                                                 (构内)生活用水削减目标                                          (构内)生活用水实绩


         对资源枯竭抑制的贡献――>废弃物削减·再循环利用――>废弃物最终处分率目标与实绩
          1.000%    1.000%

          0.800%

          0.600%                 0.426%  0.411%
                       0.430%      0.415% 0.408% 0.404%
          0.400%                                   0.307%0.303% 0.301%
                                                                                                           0.298%         0.295%        0.292%
                                                           0.227%
          0.200%

          0.000%
                    2007年度       2008年度          2009年度 2010年度 2011年度                          2012年度      2013年度         2014年度        2015年度
                                                     削减目标（相对于前一年度）                                                       实绩


                                       化学物质风险削减――>化学物质总量排出量目标与实绩
    2.70
    2.60
    2.50                                                 2.35                                                                        kg/百万日元
                                       2.26                       2.322.28         2.25
    2.40               2.20                       2.22                                     2.22   2.19
    2.30                        2.17                                                                              2.16           2.12            2.09
    2.20
    2.10
    2.00
    1.90
    1.80
    1.70
                 2007年度        2008年度           2009年度           2010年度           2011年度          2012年度         2013年度       2014年度           2015年度
                                                                          削减目标                             实绩




         事业所区域费用                         (单位：百万日元)                                             上▪下流成本                     管理活动成本                        社会活动成本

   公害防止                       地球环境保全                              资源循环                                                     环境教育▪
                                                                                                  绿色采购                                                  地域环境活动
                                                                                                                           会议▪监查
                                                                                                                                                         信息公开
 大气▪水质▪土壤▪                     温暖化防止                            废弃物处理▪                         ●rohs对应检测                  ●环境委员会活动
噪声等的污染防止                         节能                             循环再利用                           设备投资                      ●内外监查对应                       ●与地域居民的
                           ●寮太阳能设备导入                                                           ●rohs对应                    ●环境信息公开                        环境活动
●gb2生产线排气
                           ●寮太阳能集热器                                                             检测费用                      ●环境负荷监视
 处理设备导入                                                    ●切削液处理机购入                                                                                    投资   费用
                            系统导入                           ●马达部品涂装水                                                       ●环境教育
●排气处理设备                                                                                                                                                  0   0.02
                           ●省能照明导入/更新                       再利用                                投资        费用
 过滤材的更换                                                    ●生活垃圾仓库新建                                                      投资         费用
                                                                                                0        3.47
 投资             费用             投资             费用                                                                          0.28       0.64
                                                                投资           费用
 2.40           1.32          20.59            0
                                                                3.78          0
                                                                                                                              投资*▪费用*


                                                                                  7
                                                                                               11投资：27.05          ＋ 11费用 ：5.45 = 11总计：32.5

  电机高效率化的背景：以改善温室效应为背景，世界各国
均开展了作为抑制温室效应气体的能源使用量的多种行动。
  根据 iea（国际能源机构）的统计，如右图所示，大约有
40%的电能是被电机所消耗掉的。因此，实现电机高效率化可带
来很大的节能效果。



  高效率电动机是指在电能转换为机械能时，为了最大程度降低能量转换中所产生的损失，而
采用最优化设计并使用最少的材料而制作出的比普通电机效率更高一级的电动机。

                              优点 1：与标准电机相比由于效
                            率值更高，因此可实现节能效果。


                               优点 2：使用时间越长节能效
                             果越明显、经济效果越显著。


                               优点 3：由于采用了降低损失
                             的设计，因此温度上升幅度小，从
                             而实现寿命长、可靠性高。


                      8

                                                                                                       超
                                                                                                       声
                                                                                                       波                  全自动生化分析仪
                                                                                                       诊
                                                                                                       断
                                                                                                       仪




计算机体层摄影设备（ct）                                                                                                           x线全身诊断装置




                                                2011年医疗工场对主要机种使用的4094种部品、涉及91社供
                                              应商展开含有化学物质信息的调查，rohs符合率达到97%以上。

 设立绿色检查分析室                                                                                                      开发含有化学物质信息管理系统
                                                                                           [ 品环](环 )
     非破坏检查分析式样书（x射线分析）                                                                        1/1页
                                                                                  检查 式样书 做成 部门
          环境 区分                               式样书番号
                                                                                  承 认     作 成


           e4                     xrf_cx77-87531_gr2
                                                    rev             内容                  日期      担当
         图番    cx77-87531         2                       新规作成                       2011-10-14 吉沢

         品名    cable,i-assy
         备注    禁 止划 伤，谨慎 对待

               1 压着端子                        2 热缩管                         3 名称标签
               4 线缆表皮
     测定 部位




              采样全体 图 片



                                                                       3              2    1




                              4




                                      ◆ 测 试 详 细 信 息◆
     1             压着端 子              2           热缩 管               3           名称标签
     测试   rohs mode 结果 fp-measurement 测试 rohs mode 结果 fp-measurement 测试 rohs mode 结果 fp-measurement
     模式             形式                模式           形式               模式             形式
     测试 60 测 试    ?面用支架               测试 60 测试   ?面用支架              测试 60 测 试    ?面用 支架
     时间 s 治 具                         时间 s 治具                       时间 s 治 具
     测试 备注    压着 端子前端用胶 带固定后测 试       测试备注       两端用胶带固定后测试         测试备注        两端用胶带固定后测试




   2012年2月绿色检查分析室成立，预计                                                                                           开发了含有化学物质信息和供应商评
9月开始对部品实施入厂检测。                                                                                                 价管理系统，调查信息社内公开。


                                                                                                           9

  公司生产经营活动过程中的环境负荷主要有电力、水、蒸汽、城市燃气、燃料油等能源资源的消耗
和化学品、原材料的消耗，以及生产经营活动中的废气、废水、废弃物、噪声的排放。公司一直致力于
事业过程中温暖化阻止、化学物质排放风险削减、废弃物削减和循环再利用等课题的研讨及对策的实施。




         17,000
                                                                700,000                                  10,000
                                                                680,000
         16,000                                                               657,443
                                                                660,000                                   8,000
                                                                                          654,083
                                                                640,000                                                   6,826
         15,000
                           16,513                               620,000                                   6,000
                                                                600,000
          14,000
                                                                580,000                                   4,000
                                                                 560,000
          13,000                                                 540,000
                                                                                                                                         3,058
                                                                                                             2,000
                                          14,086                 520,000
          12,000
                                                                 500,000                                         0
                         2011年度目标
                                       2011年度实绩                            2011年度目标                                    2011年度目标
                                                                                        2011年度实绩                                  2011年度实绩




                                                   150.00                                           15000
         生活水：吨/人・月                                             133.21       129.25                                   11958
         工业水：吨/百万日元                                120.00

                 1.946
                                                                                                    10000
                                                    90.00
                                       1.752
                                                                                                                                  4284
                               1.636                60.00                                            5000                                           2243
                                                                                          27.40
                                                    30.00
         1.203
                                                                                                         0
                                                     0.00
                                                               稀释剂           涂料           清漆                    电磁钢板              铸件                轴材
         2011年度目标             2011年度实绩
         構内生活用水原単位              工業用水原単位




  2.00                                                                                                40000
                                                                                                      36000            34670
                                                                                                      32000
                                                                                                      28000                              (吨)
                 1.046                                      18,000                                    24000
                                          0.841
  1.00                                                                                                20000
                                                            15,000         13,288          12,744     16000
                                                                                                      12000
                                                            12,000                                     8000
                                                                                                                                             7258

                                                                                                       4000
                                                             9,000
  0.00                                                                                                    0

           2011年度目标                    2011年度实绩              6,000                                                   生活污水排出量          再生工业水量


                                                             3,000
                                                                 0
                                                                        2011年度目标 2011年度实绩




                                                                             10

                                                ●减少能源的使用量、
                                                 温室效应气体的排放量
                                                ●引进高能效的工艺和设备
                                                ●改用低碳能源




                                                ●减少废弃物排放总量
                               ●减少化学物质使用量       ●废弃物再利用
                                或采用替代品          ●减少新鲜水使用量
                               ●妥善管理使用物质




              改善前                        改善后
                                改善后：采用 t5/26w 节能灯，全公司第一阶
改善前：使用普通日光灯 40w
                                段导入 1167 套。照度提高 2 倍。




改善后效果：每年照明用电至少节约 3.3 万度，减少二氧化碳排放 28.2 吨。




              改善前                        改善后
  改善前：公司宿舍使用蒸汽加热水，   改善后：导入太阳能热水器，蒸汽月平均
供浴室等场所使用。          使用量削减了 40 % 。
  100

                寮蒸汽使用供给状况
        63%
  50
              22%
                    10%   5%

   0

        洗浴    蒸饭    消毒    洗碗




               改善后效果：年减少二氧化碳排放 323 吨。




                                  改善前：最后一次清洗部
                                品后的水排向工业排水处理站。             年节约自来水
                                                           5000 吨。
                                  改善后：最后一次清洗部
                                品的、比较干净的水在保证产品
                                质量的情况下，循环再利用。



                                11

 系统     编号       环境设施               系统        编号    环境设施
        1－①   工业排水中继槽            3、化学物质系      3－①   化学品保管库

        1－②   工业排水处理站                         4－①   药品废弃物置场
                                 4、资源有效利用系
        1－③   工业排水最终放流口                       4－②   循环再利用中心

1、排水系   1－④   雨水最终放流口（2个）        5、噪音系        5－①   噪音施设

        1－⑤   净化槽（化糞池）（6个）       6、地球温暖化防止系   6－①   冷却塔

        1－⑥   生活排水处理设施                        7－①   太阳能路灯
                                 7、其它
        1－⑦   生活排水最终放流口                       7－②   太阳能热水器

        2－①   连续浓缩脱臭装置

        2－②   排气处理设施（ns-600）
2、排气系
        2－③   排气处理设施（ns-500）

        2－④   排气扇




                            12

                                                                地球环境委员会
                                                         （环境经营管理·节能减排事项审议的最高机构）
 环境绩效数据收集、确认、报告体制                                        议 长： 总经理
                                   总括责任者：总经理             副议长： 生产部长
                                                         成 员： 部长、工场长
            东芝本社                                         事务局： （生企）


                                   管理者代表：生产部长                  环境经营推进委员会
                事务局                                          （环境经营管理·节能减排推进常设机构）
                                                            委员长：生产部长
                                                            副委员长：生产部总监
   环境绩效数据收集、确                                               成员：各部门环境经营推进委员
   认体制用“  ”表示
                                                                 食堂、寮业务委托业者代表者
                                                            事务局：（生企）



经营创新部门    总务部         财务部    生产部      情报通信部门                               医疗器械研究
                                                     马达工场       医疗器械工场
环境责任者     环境责任者    环境责任者     环境责任者    环境责任者
                                                   环境责任者          环境责任者
                                                                            开发中心
环境经营推进   环境经营推进   环境经营推进    环境经营推进    环境经营推进                                 环境责任者
                                                 环境经营推进委员       环境经营推进委员
  委员        委员       委员        委员       委员                                 环境经营推进委员

          （总）         （会）    (生规)                      (马设)     (医企管)        (开发g)
                                                 [马技g]
          （人）         （成）   (国采)                       (马技)     (医经企)        (管理g)
           寮业务                                         (马质)
          委托业者              (环工)                                (医技推)
          食堂业务
                            施工业务                       (马管)     (医制)
          委托业者                                                              tlgd驻在者物
                            委托业者
          警备业务                                         (马资)                    流现场
          委托业者                                   [马制g]
                            tlgd驻在者
          保洁业务                事务所
                                                       (马组)                  供应商
          委托业者                                         (马加)                 加工委托方
          绿化业务                   代表(tdl)的供应商、加工业务委托方
          委托业者                                                 供应商
                                 代表(tdl)工作的相关方、外包方
                                                              加工委托方


     地球环境委员会是全公司环境经营管理、节能减排等环境关系事项审议的最高机构。环境经营推进委员会
   在地球环境委员会的领导下，对全公司环境经营管理、节能减排等环境关系业务实施运筹管理。




  公司于 1999 年 7 月取得 iso14001：1996 环境管理体系认证，于 2006 年 3 月取得 iso14001：2004
换版认证，2007 年 3 月实现了 iso14001 与 iso9001 两体系的整合。
  2012 年 3 月 5 日、6 日，我公司接受了认证中心对我方的监督审核，经审核证实我公司环境管理体
系运行是符合的、适宜的和持续有效的。证书如下附右图所示。




                                        13

                                   2011 年度工业排水委托监测报告数据                            单位：mg/l（ph 值无单位）
                     监测项目及日期           标准限值            4月7日        6月1日           7月6日       9 月 19 日            9 月 27 日
                          石油类           20               0.16        0.22             0.28     0.4                 0.1
                           cod          300               70          33               51       24                  16
                           氨氮           30               1.45        1.45             13.8     2.62                0.43
                           总磷            5               0.74        0.27             1.02     2.92                2.07
                          ph 值          6～9              6.58        6.97             6.55     7.07                 -
                          合格与否           -               合格          合格               合格       合格                  合格
                     监测报告编号              -             w1104011    w1106003       w1107022   w1109033         shenv11090113



                                     公司利用
                                   处理后达标的
                                   工业废水养
                                   鱼、绿化。


                2011 年生活排水委托监测报告数据                                单位：mg/l（ph 值无单位）
  监测项目及日期          标准限值                2 月 23 日                      4月7日                            9 月 27 日
    动植物油             20                  0.16                          0.41                            0.1
     cod            300                  260                               62                           22
     氨氮              30                  8.17                          6.46                            0.09
     总磷              5                   0.43                          0.69                            3.1
     ph 值           6～9                  7.45                          7.62                             －
    合格与否             -                   合格                            合格                              合格
   监测报告编号            -                 w1102022                      w1104011                  shenv11090113




                                   排气处理设备委托监测数据
   监测日期              2011 年 4 月 11 日            2011 年 7 月 14 日        2011 年 9 月 27 日        2011 年 10 月 10 日
            3
  项目（mg/m ）                二甲苯                      二甲苯                         二甲苯                    二甲苯
   标准限值                      90                         90                       90                      90
ns－600 排气处理设备               16.1                       49.1                     1.97                   未检出
ns－500 排气处理设备              未检出                         23.6                     2.85                   未检出
 连续浓缩脱臭装置                38.1                      33.5                          －              未检出
                    开环检委字（2011）               开环检委字（2011）                        sgs         开环检委字（2011）
  监测报告编号              第 q1104014                第 q1107007                  shenv11090113      第 q1110012
   合格与否                     合格                         合格                       合格                      合格




                  采样日期                         2011 年 3 月 1 日
                  监测点                  昼等效声级                 夜等效声级
                  标准限值                   65db                  55db
                   实测值                  62.5db                51.1db
                  合格与否                   合格                    合格
                 监查报告编号                开环检委字（2010）第 z1004001 号
                                   监测点：厂区东，界外 1 米


                                                  14

                 13 日，
   2011 年 10 月 12、   (株)东芝环境推进部、东芝(中国)有限公司环境部等 5 名监查员对(tdl)
 实施了东芝集团 site 环境监查。在为期两天的监查中，监查员分别对公司过去一年间的环境经营、
 环境相关施设管理状况、环境遵法状况三大项实施了审查。评价结果如下：



                                       0.0%   20.0%   40.0%          60.0%           80.0%        100.0%


          b                     環境経営監査         a        92.0%

         b                        現場監査         b        84.8%




    2012 年 1 月，公司内实施了 2011 年度（tdl）iso 整合管理体系内部审核，共发现轻度不符合项
 4 件，注意项 2 件，已整改完毕。
                                                              100    品質
                                                               90    環境
                                                               80               ６５件
                                                               70
                                                               60
                                                               50
                                                                    ３４件         46    ２９件 ２４件 ２1件
                                                               40         22件
                                                               30
                                                               20    23
                                                                          16           24    21    15
                                                               10               19
                                                                     11    6            5           6
                                                                0                            3
                                                                    06年度 07年度 08年度 09年度 10年度 11年度




    2012 年 3 月 5、6 日，中国质量认证中心(cqc)对我公司整合管理体系(iso14001：2004 及 iso9001：
2008 整合)实施了监督审核。审核结论：公司的环境管理体系运行是符合的、适宜的、持续有效的，判
定可以换证。无不符合项，建议项 3 项，已整改完毕。




                                  15

                          分级教育                                                   东芝集团内部教育         iso14001 教育
                              普                                  环境管理责任者                            一            内             特
  如果员工缺乏环保意识必然会导致         管            新                                                                         审             殊
                              通                                  地域监查员 的培养
                                                                                     ＊              般
                          理            员                                                                         员             作
公司环境经营推进工作寸步难行。所以，            员                                                                     员
                          者            工                         东芝集团一般环境教育                                      培             业
为提高公司的环境管理水平，公司面向             工                                                                     工            训             员
                          教            教
全体员工实施环境教育，提高员工环保             教                                  环境经营推进事务局教育                        教            教             教
                          育            育
                              育                                  环境实务担当者教育                          育            育             育
意识。教育分类如右图所示。



  株式会社东芝希望：     “东芝集团的每一名员工，能够通过‘东芝集团环境一般教育’理解东芝集团的
环境方针，以构建可持续发展的社会为目标，共同致力于环境问题。”
  2011 年 11 月公司按集团要求在社内开展了“2011 年度【东芝集团环境一般教育】”，教育结果如下：

   120%   100%     100%             100%
   100%
    80%
    60%
    40%
    20%
     0%
          测试1)     测试2)            测试3)




                   为提高环境施设管理责任者、点检担当
                 者、制造长、作业长等人员对环境施设点检
                 重要性的认识，避免点检的形式化，事务局
                 面向环境施设管理责任者和点检担当者实
                 施了环境施设本质点检［感性教育］。



                                                                                                                               2011-6-16
                                                                                                                               （生企）
                                                                                                   环境教育资料       2011年度 第二期   发放对象：tdl全员




                    为提高大家应对环境风险的意识，防止环                                                        2010年以来，在我们（tdl）厂区内，环境突发事件呈现出多发态势，
                                                                                            虽然每个事件都是偶然发生的，但是偶然的背后有其必然性……




                  境事故的发生，公司面向危废/化学品运搬、
                  使用等环境特殊作业人员开展了《降低环境风
                  险、防患于未然》的专题集中教育。                                                            对于各种风险案件，东芝成立了由社长直接领导的风险守法委员
                                                                                            会，负责研究对策。同时该委员会也负责制定和采取针对环境风险的措
                                                                                            施。一旦出现环境风险迹象，风险守法委员会就会在环境责任董事的领
                                                                                            导下，迅速与环境推进部、各内部公司、主要集团公司、各个网点的环
                                                                                            境推进负责人以及相关人员联合进行信息共享，对相关部门实施二次检
                                                                                            查，制定对策防止复发等。




   为让新员工、新役职者、一般员工、环境特殊作业员、环境内审员、环境实务管理者、担当者
 等环境经营管理的各个层面的相关人员更好地各思其职，公司设置并实施了有的放矢的教育。
                                                                          2011-8-5                                                        2012-1-17
                                                                                                                                          （生企）
                                           环境教育资料         2011年度 第三期
                                                                          （生企）
                                                                        发放对象：tdl全员
                                                                                                             环境教育资料      2011年度 第七期    发放对象：tdl全员




                                msds 最大的作用是提供有关化学品的危害信息，以保护化学品使用者等相                                   我们人类在生存活动中，无不享受着大自然生态系统所给于我们的恩惠和
                              关人员。但目前,化学品使用、保管、废弃、运送等相关人员绝大多数并不具备                                   赐予，同时也对生态系统造成着负面的影响……
                              这方面的知识和防范意识……




                                    msds (material safety data sheet)即化学品安全数据表，亦可译                    为长久维持地球生物多样性，东芝集团建立了应对机制，努力实现生产经营活动对生物多样
                                  为化学品安全技术说明书或化学品安全数据说明书。                                           性影响的“可视性”。
                                    msds是化学品生产或销售企业按法律要求向客户提供的有关化学品                                  东芝集团的构想
                                                                                                      东芝集团在生产经营活动中，同地球村公民一样享受着众多生物共存下的生态系统所给予的
                                  特征的一份综合性法律文件。它提供化学品的理化参数、燃爆性能、安                                   恩惠和赐予，而同时也对生态系统造成着影响。
                                  全使用贮存、对健康的危害、急救措施、泄漏处置以及有关的法律法规                                     因此，保护生态系统的根基－－生物多样性，就成为东芝集团环境经营的一个重要课题。
                                  等内容。                                                                （tdl）作为东芝集团内企业之一，亦致力于所在地域的“生物多样性”保护……




                                             16

                                  ★主要利益相关方与东芝大连之间的联系
                                    客户       ▪提供产品等方面的环境信息
                                   投资方       ▪及时、切实地提供环境信息
                                             ▪公开工厂的环境信息
                                   地区社会
                                             ▪举办对话活动及工厂参观等
                                             ▪就环境相关政策执行、
                                  政府及自治体
                                             建言献策、提供合作等
                                             ▪持续性对话
                                 非政府/非营利组织
                                             ▪协助社会公益活动等
                                   供应商       ▪共享绿色采购的相关信息
                                             ▪环境教育
                                    员工
                                             ▪参与社会公益活动




  公司自 2008 年首次发行环境报告书以来，每年都要向社会公开环境信息。
  2011 年 6 月发行的《可持续发展报告书(2011 年版)》获得了大连市环保局主办的“2010 年度可持续
发展报告”的“最佳报告”奖。




                            17

             构建低碳、循环、与自然共生、可持续发展的社会，
           会，仅靠东芝大连是不可能实现的，所以公司必须让利
           利益相关者了解公司在环保方面的考虑。
                  2011 年 10 月，在公司开展了主题为［共建
                  生态文明，共享绿色未来］第八回环境活动
                  月。以此为契机，开展了一系列与利益相关方的“对话”活动。




  2011年6月24日，公司环境经营推进事务局共对（tdl）27家重点业务委托方（如危废委托处置单
位、化学品供应商等）实施了［降低环境风险，防患于未然］的专题说明会。
               会上围绕“环境风险”向各位重点业务委托方
            代表明确说明了“集团对环境风险的考虑及推进
            事项”、“公司井上总经理对环境风险管理的考
            虑”、“（tdl）利害关系者在公司环境经营推进体
            制中的重要作用”、“突发环境事件会给环境带来

     “中国法律法规中相关条款”、“突发环境事件时的报告、处理流程”等。
哪些风险”、



                           为了将环境风险降至最低，公司不仅关注自
                         身的环境风险管理，还关注重要委托业务公司的
                         管理。公司环境经营推进委员会事务局代表（公
                         司地域监查员），于 2011 年 10 月 17 日，对公司
                         产业废弃物委托处理公司实施了现地确认、指导、
                         导、评价。



  2011 年 11 月 7 日，我公司井上总经理率公司环境经营推进委员会委员一行拜访了大连市环保
志愿者协会，协会陈秘书长和唐主任接受了拜访。
  席间，陈秘书长和唐主任向我方介绍了协会的工作和我市环保公益活动情况，一起观看了《大
连海岸带海洋垃圾调查与防治》汇报片和《协会荣获大连市十佳志愿服务组织颁奖典礼》的视频。
井上总经理向协会介绍了公司可持续发展报告书、环境方针、环境经营等内容……




   观看汇报片       互赠宣传册         共同的话题：环保     参观污水处理厂


                        18

                                                                                                       公司三面均为居民区，在这样特殊的工
                                                                                                     业、居住混杂区，我公司所背负的“环保”
                                                                                                     责任很大。所以，为了让“邻居”们对公司
                                                                                                     的环保工作放心，公司以「环境活动月」为
                                                                                                     契机，于 11 年 10 月 29 日诚邀“邻居”们来
                                                                                                     公司参观排气、排水处理设施等，为“领居”
                      解答“邻居”们的疑问                                                                     们介绍公司为环保所做出的努力……                            为了人类和地球的明天




                                                                                                       环保从娃娃抓起。
                                                                                                       为了让员工家属、孩子、地域居民等理
                                                                                                     解环保重要性以及公司所做的努力，公司以
                                                                                                     「环境活动月」为契机，于 11 年 10 月 29
                                                                                                                。让孩子们思考并
                                                                                                     日开展了“环保绘画比赛”
                                                                                                     画出“环保”重要性，来感化我们大人……                           环保从娃娃抓起
             公司管理者代表为活动致辞




    为保护所在地域的生物多样性，为管理部门制定防治政策提供依据，
公司从 2010 年起坚持参加“大连海岸带海洋垃圾调查与防治”活动。2011
年开展了两次，第一次调查结果：泊石湾海水浴场，每 100 平方米海滩表
面，共捡拾废塑料包装类、废玻璃类等垃圾 173 克；每 67200 立方厘米海
滩埋没砂砾中，共捡拾出废烟头、废玻璃等 58 克。第二次调查结果：每
100 平方米海滩表面，共捡拾废鞋类、废塑料类等垃圾 8 千克；每 67200
立方厘米海滩埋没砂砾中，共捡拾出废玻璃等 1 克。                                                                                                                             分类、称重



  2012年3月31日（星期六）20：30－21：30，我们东芝大连有限公司亦响应世界自然基金会和大
连市环保志愿者协会的倡导，以各种方式支持、参与了“2012年地球一小时”熄灯活动。
                   2012年（tdl）“地球一小时”活动计划
                                                          2012-3-20
                                                     环境经营推进委员会事务局

                       活动                        展开范围
                                                                                                                    2012-3-26
阶                                                        主催    关系      推进
                                                                                                                    （生企）
段
       项目               具体内容（方式）                 社内 社外
                                                         部门    部门      时间
                                                                                        环境教育资料      2011年度 第九期   发放对象：tdl全员
           环境经营推进委员会策划2012年（tdl）“地球一小时”活动。
           ①主题：“每个人心中都有位环保家”                                环境经营
策 “地球一小时”的                                               事务
           ②确定承诺口号。                              ○   ○      推进委员 至3月13日
划 策划&计划                                                   局
           （tdl）口号：“参与地球一小时，从我做起，减少碳排放。”                     会
           ③作成（tdl）活动计划。

            ①．事务局作成［地球一小时］相关的环境教育资料。
            ②．事务局作成需全员配布的［2012年地球一小时省能统计表］。
                                                                                   2012地球一小时即将拉开帷幕。今年赋予她的主题是--“每个人心中都
            ③．事务局作成需配布给客户、供应商等相关方的［（tdl）相关方地球一
准
备
  事前准备      小时活动告知书］和［“（tdl）相关方地球一小时活动告知书”配布率统   ○   ○
                                                         事务
                                                          局
                                                                关系
                                                                部门
                                                                      至3月27日     有位环保家”，以激发人们发自心灵的环保原动力。
            计表］，并通过（tdl）各相关方的窗口部门配布给（tdl）的相关方。
            ④．通过邮件将此次“地球一小时”活动计划配布给全员，推进实施。
            ⑤．作成、揭示“2012年地球一小时活动”海报。
                                                                                   2012年3月31日（星期六）20：30－21：30，期待你的参与！
                                                            环境经营
    关系教育资料配布 事务局配布［地球一小时］相关环境教育资料－－［参与“地球一小时             事务 推进委员 3月27日～
                                                 ○
    、教育实施    ”，唤醒心中“环保家”］，在全社开展“地球一小时”教育。                 局   会   3月30日
                                                             各课

             ①．通过员工，向其家属说明、宣传上述活動計画的环境教育资料内容。               环境经营
    号召员工在自家熄 ②．通过环境经营推进委员向各课配布［2012年地球一小时省能集计            事务 推进委员 3月27日～
                                                     ○
    灯一小时     表］，统计、汇总各工场/部全员此次活动省电量（理论值），向事务局提            局 各课长   3月30日
             出，事务局汇总全公司结果。                                   全员


教 （tdl）相关方告 通过窗口部门，向（tdl）客户、供应商、业务委托单位等相关方，配布、       ○
                                                         事务 相关方的 3月27日～
育 知         宣传［（tdl）相关方地球一小时活动告知书］。                       局 窗口部门 3月30日
与
交
流           揭示场所：
            ①．社内：公司食堂前环境角
  教育资料、宣传海                                               事务 环境经营 3月27日～
            ②．寮：寮大厅告示板                           ○   ○
  报的揭示                                                    局 推进委员 3月30日
            ③．周边居民的活动场所的告示板（与周边居民的管理委员会负责人联
            络）


             ①．大连市环保志愿者协会主催的，征集［公司、个人如何度过“地球一
                                                            环境经营
             小时”］活动照片。
    面向员工征集自宅                                             事务 推进委员
             ②．面向全员，本着员工自愿的原则，员工拍下自宅熄灯活动照片，并标    ○   ○                3月31日
    熄灯照片                                                  局 各课长
             明照片作品名、员工名、番号，通过自工场/部的环境经营推进委员汇总
                                                             全员
             后，向事务局提出。


           3月31日（星期六）20：30～21：30消灯一小时：
  公司区域内景观照 公司内景观照明的关闭～（环工）                               事务     关系
活                                                ○                    3月31日
  明的消灯     ①．公司内西北角草坪上“toshiba”logo照明                     局     部门
动
项
目
           ②．公司内西侧草坪上景观照明（4处）
                                                                                 今年，“地球一小时”的主题是“每个人心中都有位环保家”。旨在帮助实现“地球一
  寮内局部消灯
           3月31日（星期六）20：30～21：30消灯一小时：
           地点、消灯设施：寮3楼多功能厅、照明灯～寮管理员
                                                 ○
                                                         事务
                                                          局
                                                            寮管理员      3月31日    小时”活动目标，即鼓励个人、企业和政府在日常活动中至少做出一个环保改变。
           ①．汇总“地球一小时”活动的（tdl）省能集计表。统计公司内景观照明
                                                                                 wwf（中国）对外联络部总监表示：“我们的调查数据显示，绝大多数人关注环境
           、员工自宅的消灯数量、功率等信息，计算出节能效果。～各工场/部环境
           经营推进委员、各课长、全员                                              4月5日～    保护，但在落实到行动的时候，却往往又要考虑到实惠、舒适、便捷以及个人形象提
总 “地球一小时”活
结 动结果的总结
           ②．客户、供应商等相关方的窗口部门的课长统计［（tdl）利害关系者地
           球一小时活动告知书］的配布率，并向自工场或部的环境经营推进委员提      ○   ○
                                                         事务
                                                          局
                                                              各部门
                                                                       4月7日
                                                                               升的需求。这样以来，人们就很容易忘记了热爱自然的本性。今年的‘地球一小时’活
           出，各委员向事务局提出。～各相关方课长、各工场/部环境经营推进委员                          4月10日
           ③．收集员工自宅熄灯活动照片，标明照片作品名、员工名、番号，通过                            公布      动，就是要重新唤醒人们对自然本性的意识，让它成为影响决策的重要因素……”
           环境经营推进委员，向事务局提出。
           ④.事务局最终汇总全公司的结果。～事务局




                                                                                                                                总经理及员工参与地球一小时活动自宅照片
              公司做成了［2012 年（tdl）“地球
            一小时”活动计划］，其中活动除面向公                                                                                                           221千克
            司员工外，还面向公司的利害关系者。号                                                                                                                           6.6千克
            召其参与活动……
                                                                                                                                   19

  植树造林、保护环境是一项只有起点没有终点的事业，为实现东芝集团 “150 万棵造林”活动
计划，持续提高东芝员工的环境保护意识，植育“大连的东芝林”，2012 年 4 月 14 日，公司近 80 名
员工及家属齐聚大连前关体育休闲公园，共同挥洒汗水栽下了 500 余棵松树苗……




 小学生对马达实物展示   带小学生参观马达工场        为小学生介绍生产设备   为小学生介绍环保施设
 产生浓厚兴趣




  为强化公司员工的环保意识，美化公司厂界外区域环境，用实际行动为路人做表率，提醒员工、
路人不要随手乱扔垃圾，公司文明美化事务局定期开展厂区周边垃圾清除活动。




   总经理作表率     在厂区外西侧寻寻觅觅        在厂区外南侧寻寻觅觅   在厂区外北侧寻寻觅觅



                           20

   我们在生产、生活活动中，无不享受着众多生物支撑的生态系统所给予的恩惠和服务，而同时也
 对生态系统造成着影响。因此，保护生态系统服务的根基——生物多样性，就成为公司环境经营的一
 个重要课题。




   自然保护区名称      地理位置
                         面积
                        （公顷）
                                    主要保护对象
                                              成立
                                              时间
                                                         保护区
                                                         级别
                                                               业务主管
                                                                部门
                                                                         根据《濒危野生动植物物种国际贸易公约》，
辽宁蛇岛老铁山国家级自然保  旅顺口区铁             蛇岛蝮蛇、铁山候鸟及其
护区             山镇
                        14595
                                 生态环境
                                             1980.08     国家级   市环保局
                                                                       我们美丽的家园－－大连市，有以下濒危物种。
大连城山头海滨地貌国家级自  开发区大李             海滨岩溶地貌、鸟岛珍惜
                         1350                1989.04     国家级   市环保局
然保护区           家镇                鸟类
辽宁仙人洞国家级自然保护区
               庄河市仙人
                        3574.7   赤松-柞树原生系统等    1981.09   国家级   市林业局
                                                                                  序号     中名        序号       中名
               洞镇
大连斑海豹国家级自然保护区
               旅顺-瓦房店
                        672275       斑海豹       1992.09   国家级
                                                             海洋与渔业                1      灰鲸         10    白尾海鵰
               海域                                            局
大连长海海洋珍贵生物省级自 长海县小长
                         220
                                 刺参、皱纹盘鲍等海珍品
                                             1985.03     省级    市环保局
                                                                                  2      长须鲸        11     矛隼
然保护区           山岛镇               及温带岩礁生物群落
大连小黑山水源涵养生态功能 大连市金州
                         4210
                                 灵芝、赤松等水源涵养系
                                             2001.11     市级    市环保局               3      小鰛鲸        12      游隼
市级自然保护区        区                 统
大连金石滩海滨地貌市级自然 金石滩旅游
                         3960    地质遗迹、古生物化石    1987.11   市级     度假区
                                                                                  4      座头鲸        13     白头鹤
保护区            度假区
大连三山岛海珍品资源增殖市 大连市中山
                         1114    海参、海胆等海珍品资源 1986.12     市级
                                                               海洋与渔业              5      伪虎鲸        14     丹顶鹤
级自然保护区         区                                               局
大连老偏岛-玉皇顶海洋生态市 大连市甘井
                         1484
                                 刺参等海珍生物、海洋生
                                             2000.08     市级
                                                               海洋与渔业              6      江豚         15     白枕鹤
级自然保护区         子区                态系统                           局
大连海王九岛海洋景观市级自 大连市长海
                         2143
                                 岛礁型基岩海岸、海滨地
                                             2000.08     市级
                                                               海洋与渔业              7     东方白鹳        16     白鹤
然保护区           县                 貌                             局
大连长山列岛珍贵海洋生物市 大连市长海
                         413
                                 皱纹盘鲍、刺参、光棘球
                                             2004.01     市级
                                                               海洋与渔业              8      朱鹮         17     小杓鹬
级自然保护区        县                  海胆                            局
大连石城乡黑脸琵鹭市级自然
              庄河石城乡     13950     黑脸琵鹭、黄嘴白鹭    2006.01   市级     林业局               9      白肩鵰        18     棱皮龟
保护区




                                                       习性：江豚                             朱鹮是稀世珍禽，20世纪中叶以来，由于人类社会生产活动对
                                                     通常栖于咸淡水
                                                                                       环境的影响，主要是冬水田数量的减少、化肥和农药对环境的污染、
                                                     交界的海域，也
                                                                                       森林减少和人为干扰等原因，使得朱鹮对变化了的环境难以适应，
                                                     能在大小河川的
                                                     下游地带等淡水                           其数量急剧减少。
                                      江豚             中生活。                                习性：朱鹮生活在温带山地森林和丘陵地带，大多邻近水稻田、
                                     江豚食性较广，以鱼类为主，也取食非                                 河滩、池塘、溪流和沼泽等湿地环境。朱鹮只喜欢在具有高大树木
        灰鲸      群众驻足围观死亡的灰鲸          鱼类，如虾类和头足动物。江豚对水温                                 可供栖息和筑巢，附近有水田、沼泽可供觅食，天敌又相对较少的
   灰鲸，是一种每年来往摄食区和繁殖区的鲸。              的适应范围很广，从4～20℃均能够正常地                              幽静的环境中生活。晚上在大树上过夜，白天则到没有施用过化肥、
 它们约有16米长，一般可活到50-60岁。其主要的           生活。它的性情活泼，常在水中上游下窜，
 食物是水中的甲壳纲动物。                                                                          农药的稻田、泥地或土地上，以及清洁的溪流等环境中去觅食。
                                     身体不停地翻滚、跳跃、点头、喷水、突然                     朱鹮
   习性：在无污染或污染较小的海域活动。                转向等动作。

 东方白鹳                    东方白鹳属于大型涉禽，是国家一级保护动物，在我国                                             棱皮龟，又称革龟，是龟鐅目中体型最大者，最大
                                                                       棱皮龟
                                                                                            体长可达3米，龟壳长2米多；体重可述800-900公斤。
                       约有2500～3000只。
                                                                                              习性：无污染、人为干扰少的海域出没。
                         习性：常在沼泽、湿地、塘边涉水东方白鹳觅食，主要
                       以小鱼、蛙、昆虫等为食。但随着季节的不同，取食的内容                                               棱皮龟数量锐减的一个重要原因是，由于人们在
                                                                                            海洋中丢弃废塑料袋使棱皮龟误认为是水母而误食，
                       也有变化，在冬季和春季主要采食植物种子、叶、草根、苔
                                                                                            造成肠道阻塞而死亡；加上过度捕捉和溺毙，所以数
                       藓和少量的鱼类；夏季的食物种类非常丰富，以鱼类为主，                                           量日益减少。
                       也吃蛙、鼠、蛇、蜥蜴、蜗牛、软体动物、节肢动物、甲壳                                               过去20年里，由于厄尔尼诺现象造成海洋水温变
                       动物、环节动物、昆虫和幼虫，以及雏鸟等其他动物性食                                            化、渔民非法捕捞、海洋污染及当地旅游开发，棱皮
                       物；秋季还捕食大量的蝗虫，此外平时也常吃一些沙砾和小                                           龟数量锐减约95%。照此发展，棱皮龟很有可能在10年
                                                                                            内灭绝。据估算，全世界雌性棱皮龟数量从1980年约
                       石子来帮助消化食物。                                                           11.5万只降至现在不到4.3万只。




                    习性：喜欢                                        习性：喜光，                             习性：栖息于
                  生活在海水清澈、                                     喜温暖多雨气候及                           居民点和田野附近。
                                                               酸性土壤，不耐                            以杂草种子和野生
                  水流湍急、海藻
                                                               寒，抗空气污染能                           禾本科植物的种子
                  丛生的岩礁海域。                                     力差。
         鲍鱼                                   白玉兰                                          麻雀     为食。


                    习性：喜栖                                          习性：喜                               习性：喜鹊
                  水流缓稳、海藻                                        光，耐寒性强。                            多生活在人类聚
                  丰富的细沙海底                                        抗空气污染能                             居地区，喜食谷
                  和岩礁底。                                          力强。                                物、昆虫。
         刺参                                    合家欢                                         喜鹊



                                                                21

地址：中国辽宁省大连经济技术开发区鞍山街 6 号
邮编：116600
电话：086－0411－87614111
传真：086－0411－87613259
编制：生产部 生产规划课


22
