    トップメッセージ                                                                        contents

                       はじめに
                        私たち東芝機械グループは、人間尊重を基本として、豊かな価値の創造                                                      経営理念   3
                       により、産業の基盤づくりに寄与し、世界の人々の生活・文化の向上に貢献                                                     会社概要   4
                                             この経営理念をグルー
                       することをグループの経営理念に掲げております。
                                 グループ各社がそれぞれの事業ドメインにおいて
                       プ従業員全員が共有し、
                                                                                                              システムエンジニアリング事業への挑戦                       5
                       「人を大切にする」
                               「豊かな価値を創造する」
                                          「社会に貢献する」
                                                  ことを念頭                                                                                                            特集
                                                                                                                    でのcsr活動
                                                                                                              海外（インド）                    6
                       にグループ全体最適を目ざした経営にあたっております。


                         中期経営計画                                                                               東芝機械グループ製品の内容                  7
                        東芝機械グループは、本年度より2010年度からスタートした中期経営計                          編集方針・対象範囲                 東芝機械グループの中期経営計画                     9
                       画である
                          「tm ac plan」
                                     （toshiba machine adapt to the change plan）を継   「環境報告書2000」
                                                                                              を初版とし、今年で15
                                                                                                                                                                 東芝機械
                                                                                                              コーポレート・ガバナンス 11
                                                         「先進と拡張」
                       承・洗練させた「tm ac plan advanced ⅱ」を策定し、     「マルチ                               「csr報告
                                                                                    回目の発行となります。昨年から                                                              グループの概要
                                                                                                                    を継続するグローバル輸出管理 12
                                                                                                              「ゼロエラー」
                       ドメスティック＆グローバルガバナンス」および「個別グローバリゼーション                           と名称を変えて従来の環境への取り組
                                                                                    書」
                                                                                    みに加えて、お客様、調達・取引先、株主・投     東芝機械の情報セキュリティ管理                     12
                       の推進」をコンセプトに掲げ、さらなる成長を目ざした事業運営を行なって
    東芝機械株式会社           おります。
                           「tm ac plan advanced ⅱ」
                                                 では、今後の成長が見込めるグロー                   資家、従業員、地域社会など当社と関わるす
    代表取締役社長   社長執行役員
                       バル市場での販売拡大に向け、卓越した商品力をベースとした一貫性のあ                            べてのステークホルダーの皆様に配慮し、                                                          csr取り組み
                                                                                    社会との関わりを正しい理解と評価をして       東芝機械グループのcsr取り組みテーマ                      13
                       るブランド戦略を推進し、
                                  グローバル市場における当社の存在感を向上さ                                                                                                          テーマ
                                                                                    いただくことを目的に発行しています。
                       せ、持続可能な事業構造を構築してまいります。
                           日本そして世界中のお客様から要求されるさまざまな機械を提
                        今後も、
                                                                                    対象期間                      お客様とのかかわり 14
                       供し、その発展の一翼を担ってまいります。
                                                                                     2013年度                   ●製品・品質を支える基盤技術                 15
                                                                                    （2013年4月1日〜2014年3月31日）
                                                                                                              ●製品の環境配慮             16
                         コンプライアンス・内部統制                                              対象範囲
                                 「東芝機械グループ行動基準」を定め、コンプライ
                        東芝機械グループは、                                                                            ●サポート体制         17
                                                                                     経済性報告は東芝機械（株）、
                                                   コンプライ
                       アンス機能と内部統制機能の構築と強化を図ってまいりました。                                 国内関係会社6社および              調達先とのかかわり 18                                       社会との共生
                       アンスは経営の大前提であり、企業活動はすべて法令・社内規定、企業倫理                            海外関係会社7社のデータです。          株主・投資家とのかかわり 19
                       などの社会のルールに従って遂行いたします。                                         環境報告については                従業員とのかかわり 20
                       また、高い倫理観と遵法意識の醸成を図るため、従業員教育、内部統制機                             東芝機械（株）および               ●安全と健康 21
                       能の充実に努めてまいります。                                                国内関係会社6社のデータです。
                                                                                                              地域社会とのかかわり 23
                        グループガバナンスにおきましては、東芝機械が中心となり、各関係会社
                                        グループ全体での経営管理を継続
                       を含めたグループ力を引き続き強化し、                                           次回発行予定 2015年6月
                       して推進してまいります。                                                                           環境保全活動の歩み             26
                                                                                                              環境マネジメント 27
                         csr報告書の発行にあたって                                                このマークのある箇所については、ホーム
                                                                                                              環境会計   28
                                                                                       ページで紹介していますのでご覧ください。
                        本csr報告書は、当社グループのcsr活動をお客様、調達・取引先、株主・                                                                                                      環境への
                                                                                                              環境ボランタリープラン 29
                       投資家、従業員、地域社会など東芝機械グループを支えていただいている                                                                                                          取り組み
                                                                                                              資源の有効利用と各種汚染防止の取り組み                           30
                       すべてのステークホルダーの皆様にできるだけわかりやすくまとめさせて
                       いただきました。
                                                                                                              東芝機械グループの環境負荷                  31

                        これからも事業活動、csr活動につきまして、さらなる活動を推進してま                                                    地球温暖化防止         33
                       いります。皆様にはこの冊子を通して当社の活動をご理解いただくととも
                        ご意見やご希望をお聞かせいただければ幸いです。
                       に、                                                                                     第三者意見      34                                            第三者意見
                                  ご指導をよろしくお願い申し上げます。
                        皆様の変わらぬご支援、



1                                                                                                                                                                          2

                                                                 会社概要（2014年3月31日現在）
                                                                 商         号 東芝機械株式会社（toshiba machine co., ltd.）                             主要な営業拠点
                                                                 本         社 静岡県沼津市大岡2068-3                                                  本店・支店
                                                                 創         業 1938年（昭和13年）12月                                                    東京本店                 千代田区内幸町2-2-2
                                                                 設         立 1949年（昭和24年）3月                                                     東北支店                 仙台市泉区上谷刈4-8-10
                                                                 資 本 金 124億8千4百万円                                                               中部支店                 名古屋市名東区上社5-307
                                                                 従業員数 連結：3,454名                                                                 関西支店                 大阪市北区梅田3-4-5
                                                                               単独：1,859名                                                        九州支店                 福岡市博多区榎田2-3-23
               東芝機械グループは、人間尊重を基本として、豊かな価値の創造により、                 工         場 沼津工場                                                            連結対象子会社                 15社（海外子会社9社含む）
              産業の基盤づくりに寄与し、世界の人々の生活・文化の向上に貢献します。                               相模工場                                                          非連結対象子会社                8社（海外子会社8社）
                                                                               御殿場工場
                            人を大切にします。                                          上海工場




                                                                                                                                                                                                                 特集
           東芝機械グループは、公正かつ健全な事業活動を通して、顧客、株主、従業員をはじめ、                            インド・チェンナイ工場                                                     詳細は、東芝機械ホームページ 会社概要まで
                            すべての人々を大切にします。                                    タイ工場                                                             http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/company/gaikyo.html



                         豊かな価値を創造します。                            株式の状況（2014年3月31日現在）




                                                                                                                                                                                                              グループの概要
                                                                                                                                                                                                              東芝機械
                     メカトロニクスとシステムの分野を中心に技術革新を進め、
            東芝機械グループは、                                           (1) 発行可能株式総数                    360,000,000株
                     産業の基盤づくりに寄与し、豊かな価値を創造します。                   (2) 発行済株式の総数                    166,885,530株
                                                                 (3) 株主数                         11,176名
                            社会に貢献します。                            (4) 大株主（上位10名）
                        東芝機械グループは、環境、資源を大切にし、                     株主名                                                                                           持株数（千株） 持株比率（%）
                        よき企業市民として、社会の発展に貢献します。                    株式会社東芝                                                                                          33,545  22.07




                                                                                                                                                                                                             テーマ
                                                                                                                                                                                                             取り組み
                                                                                                                                                                                                             csr
                                                                  日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                                                           9,451              6.22
                                                                  northern trust co.(avfc) re 15pct treaty account                                                    7,871              5.18
                                                                  日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                                             6,179              4.06
                                                                  juniper                                                                                             4,002              2.63
                                                                  株式会社静岡銀行                                                                                            2,980              1.96
                                                                  the chase manhattan bank, n. a. london secs lending omnibus account                                 2,808              1.85
    ステークホルダーとのかかわり
                                                                  東芝機械取引先持株会                                                                                          2,701              1.78
     東芝機械グループは、企業活動を行なう上で、世界中のさまざまなステークホルダーに支えられていることを認識
                                                                  株式会社三井住友銀行                                                                                          2,682              1.76




                                                                                                                                                                                                                 社会との共生
    しています。企業としての社会的責任を全うし続けることで、持続可能な社会の実現を目ざします。
                                                                  rbc isb a/c dub non resident-treaty rate                                                            2,666              1.75
                                                                         自己株式を14,856,937株保有していますが、上記大株主からは除外しています。
                                                                 （注）1．当社は、
                                                                    2．持株比率は自己株式を控除して計算しています。



                                                                 決算ハイライト
          ●期待される品質・     お客様             従業員                      売上高（単位：百万円）                                    経常利益（単位：百万円）                               当期純利益（単位：百万円）
           性能の実現                                 ●人権・多様性の尊重
          ●迅速なサービス提供                             ●公正な評価、処遇       150,000                                        150,000                                     10,000
          ●環境調和型製品の提供                            ●働きやすい職場環境                  119,550    120,899                                                                                  7,891
                                                                                                   113,062
                                                                                                                          8,948    9,823                                6,721
                                                                 100,000                                        100,000
                                                                                                                                                                                           4,444
                                                                                                                                            6,501            5,000

                                                                  50,000                                         50,000




                                                                                                                                                                                                                 環境への取り組み
                                東芝機械
           株主・投資家                                 取引先                 0                                              0                                           0
                                グループ                                         2011年      2012年      2013年                  2011年    2012年    2013年                      2011年     2012年    2013年

                                                                 総資産／純資産（単位：百万円）                                1株当たり純資産額（単位：円）                            1株当たり当期純利益（単位：円）
          ●会社情報の適時開示                             ●公正な取引先選定、取引    200,000                                          1000                                         100
          ●適切な利益還元                               ●取引先とのcsr推進                142,297    142,239    148,680
          ●企業価値の維持・増大                            ●サプライチェーンの構築    150,000
                                                                                                                                   522.26   553.96                      44.21    51.91
                                                                                                                          467.67
                                                                 100,000                             84,217        500                                          50
                                                                               71,101     79,399




                                                                                                                                                                                                                 第三者意見
                        環   境          地域社会                       50,000
                                                                                                                                                                                           29.23
          ●地球温暖化防止                               ●工場での事故・災害防止
          ●資源の有効活用                               ●地域活性化への連携・貢献
          ●化学物質管理                                ●地域文化・慣習の尊重          0                                              0                                           0
                                                                             2011年      2012年      2013年                  2011年    2012年    2013年                      2011年     2012年    2013年

                                                                   「1株当たり当期純利益」は、
                                                                 （注）            自己株式控除後の期中平均発行済株式数により算出しています。

3                                                                                                                                                                                                        4

    特    集

    システムエンジニアリング事業への挑戦                                                             でのcsr活動
                                                                             海外（インド）
     環境にやさしいインライン加飾システム                                                       東芝機械グループではグローバル化の推進にあたり
                                              当社は射出成形機の製品差別化を図るためシステムエン      各国の文化や慣習、考え方に配慮したcsr活動を進めて
                                             ジニアリング事業に注力しています。               います。
                                              今回はその一例として加飾システムをご紹介します。
                                                                     これ       南インド東部のコロマンデル海岸沿いに位置するチェ
                                             は、新インクジェットによる印刷・コーティング装置を適用し    ンナイは、自動車産業や情報技術産業が盛んなインド第




                                                                                                                                               特集
                                             て、成形機とインラインで接続し、成形された製品に対し、そ    4位の大都市です。
                                             の場で加飾・組み立てを行なうシステムです。                                  インド
                                                                              当社のインド生産工場はこのチェンナイに位置し、
                                               成形機から取り出されたワークはスパッタ装置やインク     国内を中心に射出成形機の製造・販売を行なっています。
                                             ジェット印刷装置により加飾が行なわれ、
                                                               さらにはロボットに      ここでは、インド工場におけるcsr活動の取り組みを紹




                                                                                                                                            グループの概要
                                                                                                                                            東芝機械
                                             よる組み立てを行なうことも可能で、製品化までを成形機横     介します。
           インライン加飾システム                       の小スペースで成形サイクルに合わせて製造を行ないます。


     従来、成形品の成形から塗装までの加飾                                                       植樹活動                          国家安全の日
                                                 輸送工程削除よる負荷低減
    工程は、工程ごとに生産している場合が一                                                       環境保全活動の一環として、敷地内での植樹活動を       国家安全の日には、職場で安全基準を意識した仕事
    般的でした。成形工程からの加飾工程は別                     成形メーカー（成形）        成形メーカー（成形）     行なっています。                      をすることがいかに大切か、啓蒙するための式典を毎
                                                                                                           年開催しています。




                                                                                                                                           テーマ
                                                                                                                                           取り組み
                                                                                                                                           csr
    工程のため成形品は各工程間を移動する
    ことになります。                                 （成形品・輸送）
     これに対して、インライン加飾システム                                         成形機横の
    は成形直後に加飾を行なうので、輸送・梱                                       小スペースにて
                                            塗装メーカー（加飾）
                                                             加飾・組み立て工程を
    包作業が不要のためコストダウンになり、
                                                                 実施
    製造時間の短縮につながります。また、工
                                             （成形品・輸送）
    程間距離が短いので製品不良の原因とな
        （異物）が付きにくいなどの多く
    るコンタミ




                                                                                                                                               社会との共生
                                           組み立てメーカー（製品化）    組み立てメーカー（製品化）     機械トレーニングの開催                   日本語教育
    のメリットがあります。
                                                                              インド中のお客様に機械の操作と製品知識を高めて                    現地従業員に日本語教
                                                                                                            日本への理解を深めるために、
                                           従来方式による製品化       インラインによる製品化      もらうために、研修スクールを適宜開催しています。      育を実施し、講座修了者には修了書を授与しています。


     加飾工程にインクジェット方式を採用したことで、ピコリットル単位の微小なインク吐出液滴とμm単位の高解像度
                                              また、印刷したいデー
    着弾位置精度を実現することで、緻密な配列が得られ、製品はきれいな肌仕上がりになります。
    タ画像に従って、印刷したい場所に必要なインクのみを吐出するため、無駄がなく、インク使用量の大幅な削減と元画
    像に忠実な高い再現性を実現できます。使用するインクは、人体に有害な有機溶剤を含まないuv光硬化タイプを採用
    し、揮発性有機化合物(voc)の大幅削減が可能であり、排気設備や工程設備のコンパクト化が可能です。
     新インクジェットをコーティング工程に用いることで、必要な部分のみのコーティングができ、結果として、従来方式




                                                                                                                                               環境への取り組み
       コーティング剤の使用量を80%以上削減しました。
    に比べ、
                                                                              太陽熱発電システム                     スポーツ行事
                    スプレーノズル                                                   食堂調理のために集光型太陽熱発電蒸気発生器を        社員の交流を図るために、卓球やクリケットなどの行
                     spray nozzle
    インクジェットノズル
                                                                             導入し、lpgガス使用量の削減を図っています。       事を開催し、多くの従業員が汗を流しています。
    inkjet nozzle   コーティング剤
                    coating agent




                       ワーク




                                                                                                                                               第三者意見
     インクジェット方式        workpiece     従来方式

         インクジェット方式による塗料削減                         インライン加飾による製品例（キャンディボックス）
                        図提供：タクボエンジニアリング（株）



5                                                                                                                                      6

    東芝機械グループの概要

    東芝機械グループ製品の内容                                                                            工作機械                                              鋳造・加工
                                                                                             東芝機械グループの工作機械は、                                          ・球状黒鉛鋳鉄（fcd）の製造および
                                                                                                                                               普通鋳鉄（fc）
              ダイカストマシン）
     成形機（射出成形機、                                                                             高生産性と高精度を保持し、                                     熱処理・機械加工・仕上げ塗装まで一貫した供給体制
     射出成形機とダイカストマシンは、小型                                                                     エネルギー、環境、                                         を整えています。
    から超大型まで豊富なラインナップを揃え                                                                     産業機械、金型、                                           近年、工作機械・成形機で培われた高度な製造技
       自動車や情報・家電製品をはじめ多
    ており、                                                                                    建設機械などの                                           術を外部の方にも活用していただくために、お客様か
    種多様な部品の成形に利用されています。                                                                     業界で幅広く                                            らの受託製作も請けており、好評を得ています。




                                                                                                                                                                                                        特集
    特に近年では、電動式射出成形機やハイブ                                                                     使用されて
    リッドダイカストマシンに代表される省エ                                                                     います。
    ネ・省資源モデルが好評となっています。
                                                    ダイカストマシン




                                                                                                                                                                                                     グループの概要
                                                                                                                                                                                                     東芝機械
                                                                                                                         門形マシニングセンタ

                                                                                               http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/product/
                                                                                               machinetool/index.html


                                           射出成形機                                                                                                                                     鋳物注湯作業




                                                                                                                                                                                                    テーマ
                                                                                                                                                                                                    取り組み
                                                                                                                                                                                                    csr
                                                                                             制御装置
     先進機械（押出成形機、精密加工機、微細転写装置など）
                                                                                                       ダイカストマシンなどをコン
                                                                                             工作機械、射出成形機、
                           クリーンエネルギー技術が注目されています。その中で、押出成形
     地球温暖化とエネルギー不足の調和を図るために、
                                                                                            トロールするnc装置、plcなどの制御装置や、自動車
           スマートフォン向けの省エネディスプレイ用、太陽電池の保護用、エコカー向けのリチウムイオン電池セパ
    機は、液晶tv、
                                                                                            部品、半導体部品の組み立て、移載をする省エネ効果
    レーター用などのフィルムを成形します。ナノ加工システムは、超精密加工やナノレベルの微細転写技術により、高輝度
                                                                                            の高いシステムロボットを、社内外に提供しています。
    led照明、太陽電池、有機elなど次世代デバイスを成形、加工します。先進機械は、環境・エネルギーをキーワードとした
                                                                                                                                                                                工作機械用ベッド
    次世代の技術の創出に貢献します。
                                                                                                                                                 http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/product/
                                                                                                                                                 jyutaku/index.html




                                                                                                                                                                                                        社会との共生
                                                                                                                                               環境関連
                                                                                                                                               工場排水、ボイラーの排ガスや敷地境界騒音・振動
                                                                                                                                              など環境負荷の測定、労働環境における有害物質の
                                                                                                  スカラロボット
                                                                                                                                              測定、河川・海域や大気中の環境汚染物質などの測定
                                                                                               http://www.toshiba-machine.co.jp/              および水道事業者等の飲用水検査を官公庁、事業者、
                                                                                               jp/product/robot/index.html
                                                 ロールツウロール式微細転写装置                                                                              個人からの依頼に応じて行なっています。また、下水
                                                                                                                                              道事業場用汚泥濃度計、界面計など各種計測機器の
         フィルム製造装置                                                                                                                             提供やiso14000シリーズ認証取得・維持のサポート
                                                                                                                                              などの サ ー




                                                                                                                                                                                                        環境への取り組み
                                                                                             油圧機器                                             ビスも行 な
                                                                                             東芝機械グループの油圧機器は、                                  っています。
                                                                                            建設機械の動力伝達や制御に必要な
                                                                                            モータ、バルブ類を提供しています。


                                                                                                            油圧ショベル用
                                                                                                        ハイブリッド旋回モータ
                                                      高輝度ledインプリント装置                                                                                                                     水質分析




                                                                                                                                                                                                        第三者意見
                                                                                               http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/product/
                                                                                               hyest/index.html                                  http://www.s-semtek.co.jp


              超精密立形加工機
                                   http://www.toshiba-machine.co.jp/jp/product/index.html
                                                                                              （  当社関係会社
                                                                                                 ハイエストコーポレーションホームページ               ）            （  当社関係会社
                                                                                                                                                   芝浦セムテックホームページ         ）

7                                                                                                                                                                                               8

    東芝機械グループの概要

    東芝機械グループの中期経営計画
      tm ac plan advanced ⅱの基本方針                                                                           基本戦略
                                                tm ac plan adⅱ コンセプトⅰ                                                                                  営業戦略
     2010年度からスタートしたtm ac planは「先進と                                                                         当社グループは、さらなる成長を遂げるため、市場
    拡張」を基本コンセプトに、先進戦略としてエネル                                                                               において一貫性のある“ブランド戦略”を推進すること
    ギー・環境分野に寄与する最先端技術を搭載した商                                                                               を最重要施策として取り組んでいます。
    品を開発・市場投入してまいりました。また、拡張戦




                                                                                                                                                                                              特集
                                                                                                           営業戦略
    略として新興国市場を中心に販売・生産拠点を増
                                                                                                           当社グループはグローバル市場での拡販を目ざす
    強、商社・代理店網を構築し、販売台数の拡大を図っ
                                                                                                             「既存市場でのシェア獲得」
                                                                                                          ために、           と「新規市場の開
    てまいりました。
                                                                                                           という基本的な戦略を継続して実行していきます。
                                                                                                          拓」
     このように当該3年間においてtm ac planは一定
                                                                                                           また、さらなるシェア拡大に向け、海外市場にお




                                                                                                                                                                                           グループの概要
                                                                                                                                                                                           東芝機械
    の成果を収めてきたものの、当社グループが世界市
                                                                                                          ける販売ターゲットとしてローカル顧客に注力して
    場で戦う体制を構築できた段階にすぎず、目標とす
                                                                                                          いきます。
    るグローバル企業への変貌に対しては道半ばであ
                                                                                                                 我々の商品群を注力する顧客に合わせ
                                                                                                           そのためには、
    りました。
                                                                                                                より顧客訴求力の高い商品へ経営リソー
                                                                                                          て常に見直し、
     これを完遂するため当社グループは、tm ac plan
    の継承とブラッシュアップを行なった新たな中期経
                                                                                                               規模と利益を最大化することを目ざします。
                                                                                                          スを集中し、                                       技術戦略
    営計画である「advancedシリーズ」を2013年度より                                                                          技術戦略




                                                                                                                                                                                       テーマ
                                                                                                                                                                                       取り組み
                                                                                                                                                                                       csr
                                                tm ac plan adⅱ コンセプトⅱ
                         「マルチ
    開始しました。2014年度には「先進と拡張」                                                                                 特定商品・分野に経営リソースを集中投入できる
    ドメスティック＆グローバルガバナンス」および「個             マルチドメスティック ＆ グローバルガバナンス                                          専業機械メーカーなどに対し商品力で打ち勝ってい
    別グローバリゼーションの推進」の３つをコンセプ                                                                               くため、当社グループは市場ニーズを徹底分析して
                                                          グローバル市場
    トとする「tm ac plan advanced ⅱ」をスタートして                                                                    商品企画を洗練していきます。また、内部リソースに




                                                                                     コーポレート機能︵事業部・スタッフ︶
                                          販売    東南アジア     東アジア    米州     日本    事業部
    います。                                 サービス   販売現法      販売現法   販売現法   販売現法    営業                        加えて外部リソースを有効活用することで、開発ス

                                                                               事業部
                                                                                                          ピードを高め､技術優位性のある“売れる商品”を開
                                         商品      wtp       wtp   wtp    wtp
    （１）先進と拡張                             開発                                     技術
                                                 商品        商品    商品     商品
                                                                                                          発していきます。




                                                                                                                                                                                              社会との共生
     事業ドメインの再定義を製品やサービス・自社の
                                                タイ工場       上海           日本     事業部
    強みの視点、市場ニーズからの視点で行ない、戦う              生産
                                                インド工場
                                                           工場           工場      製造                         生産戦略
    領域を明確にするとともに戦わない領域も定義し                       グローバルガバナンス（製・販・技・サの整合性／調整）
                                                                                                           中国、タイ、インドにある海外生産拠点の強化を図
    て、経営リソースの集中とそこから得られる成果を                     東南          東           日本
                                                                                                          り、部材の調達から商品をお客様に届けるまでのトー
                                                                 米州
                                                アジア        アジア          統括
    最大化します。                                                                                               タルコストとリードタイムを考慮して、お客様に近い工
                                                        ハブ統括によるマルチドメスティック
                                                                                                                                                       生産戦略
                                                                                                          場で生産・販売を行なう“地産地消”をベースに事業展
    （２）マルチドメスティック＆グローバルガバナンス                                                                                                          各生産拠点の生産能力の拡大でベストミックスな生産体制を構築
                                                                                                          開をしてまいります。
     世界の４つのハブ統括（東アジア、東南アジア、米                                                                                                                                  顧客ニーズ       グローバル市場
                                                                                                           また、海外工場から出荷する商品については、マ                                          海外営業・
    州、日本）が域内環境に合わせた事業活動を推進さ
                                                tm ac plan adⅱ コンセプトⅲ                                     ザー工場である日本工場で最適な生産体制を確立・
                                                                                                                                                                          サービス担当者
                                                                                                                                                                           エリア ニーズ
    せる“マルチドメスティック”を強く認識し、当社グルー
                                                                                                          検証したのちに、その成果を海外工場に提供すること
         どの地域でも製造・販売・技術・サービス
    プと顧客が、                                                                                                                                                    段階的な移管
                                                                                                           日本から加工組み立て、生産管理、品質管理の指導
                                                                                                          で、                                ｗｔｐ    オプ ション設計               オプション設計
    において等距離にあることを商品力として育て上げ




                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                                                                                                            商品
                                                                                                          を行ないます。                      先進           商品開発      生産システムの
                                                                                                                                                               雛形を提供
    てまいります。                                                                                                                             商品開発
                                                                                                                                                   （基本設計）
                                                                                                                                                               移管・指導
                                                                                                           性能・価格・納期・品質・サービス対応力を保証し、
                                                                                                                                                  プロト生産ライン
    （３）個別グローバリゼーションの推進                                                                                    世界のどの工場で作られた商品であっても、等しく東                  での検証
                                                                                                                                                                          大量生産ライン

     これまで当社におけるグローバル化は、海外展開                                                                               芝機械製の商品であることをお客様に担保します。            日本マザー工場          生産機種の移管       海外工場


    が先行している部門を中心とすることが多かった反                                                                                                                  最適なｑｃｄ
                                                                                                                                            最適なｑｃ  の実現
                                                                                                                                                  ｄの実現                    最適なｑｃｄ
                                                                                                                                                                        最適なｑｃ   の実現
                                                                                                                                                                               ｄの実現
                                                                                                                                            多品種少量生産の実現                    量産体制の構築
                                                                                                           経営基盤強化
    省から、海外展開を進めている部門についても、海
                                                                                                           経営リソースが主に海外中心に投入され、売上・
                    「自部門の在り
    外拠点等のインフラを活用しながら、
                                                                                                          利益の大部分が海外市場で創出されるようになる中で、経営管理の仕組みも大幅に見直していきます。




                                                                                                                                                                                              第三者意見
    たいグローバリゼーション」の姿を描き、その実現を
                                                                                                           世界の引合・受注情報からどの地域が活性化しているかを的確に捉え、日本本社から海外拠点に対し適切な指示
    図ってまいります。
                                                                                                          を出し、当該地域に経営リソースを優先投入することで売上・利益の規模を最大化することができる最適な体制を
                                                                                                          目ざします。


9                                                                                                                                                                                     10

     東芝機械グループの概要

     コーポレート・ガバナンス                                                                                                                   を継続するグローバル輸出管理
                                                                                                                              「ゼロエラー」
      東芝機械グループは、経営理念を実現するために、役員、従業員が遵守すべき具体的な「東芝機械グループ行動基                                                                      東芝機械グループの輸出管理方針
                                               リスク・コンプライアン
     準」を制定するとともに、社会的責任を果たし企業価値を継続的に向上させるため、内部統制、                                                                                                                      「輸出管理に関する法令
                                                                                                                               基本方針は「国際的な平和と安全の維持を阻害するおそれのある取引に関与しないこと」
      グループガバナンスなどのシステムを構築し、透明性の高い経営体質の確保を目ざしています。
     ス、                                                                                                                              「法令を遵守するため、輸出管理プログラムを策定し、実施すること」
                                                                                                                              を遵守すること」                                この基本方針に基づき輸出
                                                                                                                                                                    です。
                                                                                                                              管理体制を構築し、輸出規制リストに対する貨物等の該非判定と厳格な取引審査、定期的な監査、全役員・従業員への
                        第１章 事業活動に関する行動基準
                                                                                                                                グループ会社に対する指導・支援を行なっています。
                                                                                                                              教育、
       東芝機械グループ行動基準     第２章 会社と個人との関係に関する行動基準




                                                                                                                                                                                                             特集
                        第３章 会社と社会との関係に関する行動基準                                                                                  東芝機械グループの輸出管理体制                     東芝機械グループの輸出管理の概要
                                                                                                                               輸出管理体制は、代表取締役を輸出管理の最                ●貨物等の該非判定は、製品を熟知した各部門の技術判定者が
      コーポレート・ガバナンスの体制              コーポレート・ガバナンス体制図                                                                            高責任者とし、そのもとに運用全般を管理する組                  該非判定責任者が承認します。
                                                                                                                                                                   行ない、               部門輸出管理責
                                                                                                                                                                                   さらに、
      当社では、取締役10名のうち2名が社外取締役であり、                                        株主総会                                                  織として輸出管理部を置いています。各事業部で                 輸出管理部が再度チェックし、
                                                                                                                                                                   任者、            問題ないことを確認します。




                                                                                                                                                                                                          グループの概要
                                                                                                                                                                                                          東芝機械
     意思決定の合理性確保や取締役の職務執行に対する監      報告                   選任・解任                     選任・解任                               選任・解任   は事業部長が輸出管理委員会委員長となり、輸出               ●取引審査は、用途確認・顧客審査を取引部門が行ない、部門
     督機能向上に努めています。また、監査役4名のうち2名          監査役会
                                      監査役4名                   監査        取締役会                        監査
                                                                                                           会計監査人              管理を統括する責任者として、輸出管理体制を構                                   さらに、全案件
                                                                                                                                                                   輸出管理責任者が問題ないことを確認します。
                                                                                                          （新日本有限責任監査法人）
                                   （うち社外監査役2名）                         取締役10名
     が社外監査役であり、公正・客観的な立場から取締役の                                      （うち社外取締役2名）                                                     スタッフ部門、
                                                                                                                              築しています。     グループ会社におい                を輸出管理部で再度審査・承認します。特に懸念地域案件等
                                                    選定・解職・監督
     職務執行の監査を行なう体制を整えています。さらに、執                                                                                               ても同様に輸出管理体制を構築しています。                 輸出管理リスクの高い案件は、輸出管理最高責任者の承認を
                                         連携        監査        代表取締役社長                                 監査
     行役員制度の運用により経営と執行の分離、経営責任の                               （社長執行役員）                                                                             （コンプライアンス本部）
                                                                                                                                                                   必要としています。




                                                                                       選任・解任
                                                                                                                                  社長               輸出管理部
     明確化、経営意思決定および業務執行の効率化・迅速化                                                                                                                                     ● 輸出管理監査は事業部、      グループ会社に対し
                                                                                                                                                                                スタッフ部門、




                                                                                  監督



                                                                                               報告
                                                        指示     報告




                                                                     指揮・命令

                                                                             報告
                                                        経営監査部                                                                                      事業部 −輸出管理委員会−
                                    報告




                                                                                                                                                                                                      テーマ
                                                                                                                                                                                                      取り組み
                                                                                                                                                                                                      csr
     の向上に努めています。                                                                                                                                                   て、定期的に行ないます。監査での指摘については、改善計画
                                                    内部監査                                                                                            委員長（事業部長）
      経営監査部は、当社グループ全体を対象に内部統制の                                                                                                輸出管理最高責任者             部門輸出管理責任者      の提出を求め、改善状況を確認し、輸出管理最高責任者へ報
                                              監査




                                                                                                                 監査
                                                                         執行役員
     状況、コンプライアンスおよび経営活動全般について内                                                                                                                      該非判定者          告します。
                                                                     指示            報告
                                                                                                                                                    営業責任者、出荷責任者
                また、監査役は、会計監査人の
     部監査を実施しています。                                               各事業部門・スタッフ部門                                                                                       ●輸出管理教育はeラーニングを含む一般教育、輸出業務に携
                                                                                                                                                   スタッフ部門




                                                                                                                                          指導・支援
     監査方針・監査計画や監査実施状況などを聴取するとと                           子会社主管事業部門・スタッフ部門                                                                           部門輸出管理責任者      わる担当者への実務者教育を行なっています。
     もに、内部監査部門と定期的に情報交換を実施し連携を                                       指示            報告
                                                                                                                                                   国内・海外グループ会社     ●グループ会社への指導・支援は規程等作成の指導の他、会議
                                                         子会社（国内関係会社・海外現地法人）
     図っています。                                                                                                                                        （輸出管理体制を構築）    体を用いての情報提供、課題に対する指導を行ないます。

                                                                                                                               注力している取り組み




                                                                                                                                                                                                             社会との共生
      リスク・コンプライアンス管理
      東芝機械グループは、その事業活動を行なうにあたり生命・安全と法令・社会規範・倫理の遵守（コンプライアンス）                                                                                   グループ全体の輸出管理リスクも高くなる傾向にあります。
                                                                                                                               グローバル化が進み商流も変化し、                         このため輸出業務に携わる実

     を最優先することを基本に「東芝機械グループ経営理念」および「東芝機械グループ行動基準」を定め、
                                                   日常の事業活                                                                     務者の輸出管理理解度の向上、意識の高揚がますます重要になります。輸出管理部は、cistec（財団法人安全保障貿易情報セン

     動の行動規範としています。
                 また、事業活動を行なうに際しての不確定要因（リスク）を積極的にコントロールし、透明                                                                    ター）が行なっている輸出管理実務能力認定associateコース取得への取り組みを行なっています。輸出管理組織メンバーだけ

     性の高い経営体質を確保するための体制（リスク・コンプライアンスマネージメント体制）を構築、推進および維持する                                                                                             グループ全体で590名が取得しました。今後も継続して取り組みます。
                                                                                                                              でなく、実務担当者へ拡大して推進し、14年3月末現在、

           「リスク・コンプライアンスマネージメント規程」
     ことを目的に、                      を定めています。
      なお、
        リスク・コンプライアンスマネージメント体制の具体的な構成要素として、
                                         リスク・コンプライアンスマネージ
                                                                                                                              東芝機械の情報セキュリティ管理
                                                                                                                                                                           情報セキュリティ管理体制
     メントを司るリスクマネージメントオフィサー（以下rmo）を任命し、rmoの主要なミッションである「リスク管理に係                                                                  情報セキュリティ管理体制
                                                                                                                                                                                 社   長
     る基本戦略、基本計画の立案および推進」などを審議・答申する全社組織である「リスク管理委員会」を設置し、定期                                                                     東芝機械は、情報セキュリティ委員会を設置して情報セキュリティ
     的に開催しています。また、コントロールすべきリスクを網羅した「リスクテーブル」に基づき、問題の早期発見と適切                                                                   の管理体制を整備し、情報通信技術を使用することによって派生す                情報セキュリティ委員会委員長

                               リスクを予知、予防する活動および自己点検活動を行
     な対応に向け、社内各部門における日常の管理活動の中で、                                                                                              るリスクの低減を推進しています。また、情報セキュリティポリシー                                事務局：




                                                                                                                                                                                                             環境への取り組み
                                                                                                                                                                            情報セキュリティ委員会委員    情報
     なっています。                                                                                                                  を制定し、情報セキュリティ情勢の変化に対応して、定期的に見直し                                システム部
      また、
        グループ従業員を対象とした「内部通報制度」や、取引先を対象とした「取引先通報制度」を設置し、通常の                                                                     ています。各部門では情報セキュリティに関する自己評価を行ない、                  ユニット／事業部／
                                                                                                                              その結果に対して社内監査員による実査をすることで情報セキュリ                   本部／グループ会社
     ルートでは報告されにくい機微なリスク情報についても収集を行なえる体制を導入・運用しています。
                                                                                                                              ティに関わるリスクがどこにあり、それに対してどのような改善計画                  • 管理責任者
                                                                                                                                                                               • 副管理責任者
      グループガバナンス                                                                                                               を立てていくかという取り組みをしています。                            • 連絡窓口担当者
                       「東芝機械グループ行動基準」を定め、一人ひとりが遵守すべき具体的行動
      東芝機械グループは、経営理念に基づく                                                                                                       情報セキュリティの施策
     を示し運用しています。                                                                                                                                  不正侵入検知システムの導入、
                                                                                                                               情報セキュリティの具体的な施策としては、            クリアデスクポリシーとクリアスクリーンポリシ




                                                                                                                                                                                                             第三者意見
      また、海外市場が今後拡張していく中でも内部統制が機能するよう、海外関係会社をエリアごとにグループ化し、そ                                                                        情報資産の機密区分による管理、
                                                                                                                              ーの実施、                                情報漏えい等の防止を図っています。
                                                                                                                                                コンピュータウイルス対策などに取り組み、
     の地域に適した経営戦略（地域に適合した商品開発、商品供給体制や販売網の構築）の遂行、域内に有効なガバナン                                                                      情報セキュリティ教育の実施
     ス体制を構築しています。                                                                                                              情報セキュリティ対策の周知を行なうために2013年度は国内外の東芝機械グループ従業員と派遣社員を対象に定
                                                                                                                              期教育を実施しました。
11                                                                                                                                                                                                   12

     csr取り組みテーマ                                                                  社会との共生


     東芝機械グループのcsr取り組みテーマ                                                         お客様とのかかわり
     当社グループが取り組んでいるcsr活動についてご紹介します。                                                                           「製品の安全・品質」だけでなく、
                                                                                  お客様に満足していただける商品やサービスを提供するために、              「アフターサー

       項目        取り組みテーマ        2013年度重要項目     2014年度主要行動予定項目    iso26000の中核課題                        グループ全体による標準化・改善を積極的に進めています。
                                                                                 ビス」や「企業のイメージ」など全般にわたり、

                                                                                  品質方針の設定
               ●技術           ●システムエンジニアリングの    ●システムエンジニアリングの    ●環境
                                                                                             「全社品質方針」を設定し、お客様に信頼していただける製品・サービスの提供に努め
                                                                                  当社グループでは、毎年、
               ●品質・安全         事業化、wtp商品の開発      事業の拡大
                                                                 ●消費者課題
                                                                                 ています。




                                                                                                                                                                            特集
     お客様との     ●サービス         ●品質保証体制改正         ●wtp商品の販売促進
     かかわり                     製品事故時の対応         ●品質保証体制維持                          2013年度      全社品質方針（一部抜粋）
                              iso9001の維持・向上     製品事故時の対応システム向上
                                                                                  ● 顧客満足度の向上
                             ●各種スクールの充実
                                                                                   お客様の潜在的・顕在的要求を的確にとらえ、顧客満足を最優先とした継続的な改善活動に努めます。




                                                                                                                                                                         グループの概要
                                                                                                                                                                         東芝機械
                                                                                  ● 営業、技術、製造、サービス品質の向上
               ●環境保全を考慮した    ●グリーン調達の推進        ●グリーン調達率の向上       ●公正な事業慣行          自ら進んで工程品質の向上を図り、品質問題の未然防止はもとより、顧客要求への対応力を磨きます。
                調達           ●購買・派遣・請負における     ●派遣・請負業者に対する
     調達・取引先                                                                       ● 法令・規則の遵守
     とのかかわり    ●適法な調達         遵法管理              安全・衛生教育の実施
                                                                                   品質保証、製品安全に関係する法令および規則などの要求事項を確実に把握し、その重要性を認識し、全員で
               ●反社会的勢力との     ●取引先の調査・選定        ●従業員に対する下請法                         コンプライアンスを徹底します。
                取引防止                            講習会の開催




                                                                                                                                                                     テーマ
                                                                                                                                                                     取り組み
                                                                                                                                                                     csr
                                                                                  品質保証体制                               製品安全への取り組み
                                                                                  お客様に信頼される東芝機械ブランドの維持向上に              お客様の安全を確保するために、関連法規制の遵守
               ●適時開示         ●ホームページの全面改訂      ●ホームページの適宜更新      ●組織統治
                                                                                 努めるため、品質統括部を設置し、品質に関する統制と            や、お客様への積極的で誠実な情報開示に取り組んで
     株主・投資家    ●コミュニケーションの   ●会社説明会、irミーティング   ●会社説明会、irミーティング
     とのかかわり
                                                                                           また、安全・品質にかかわる問題
                                                                                 企画を推進しています。                          います。
                向上            の実施               の推進
                                                                                 について、全社qs（quality&safety）委員会を設け、社内   製品事故時の対応
               ●評価の確保        ●マスコミ、投資家への情報提供   ●プレスリリースの英・中文化
                                                                                 規定に基づき迅速かつ適切な処置を行なっています。              市場で発生した自社製品の事故情報を入手した従業員
                                                                                                                      は速やかに各部門の事故対応窓口に報告し、各部門は報
                                                                                                      全社品質保証体制
                                                                                       社長                             告内容について調査、対策すると共に、全社qs委員会に




                                                                                                                                                                            社会との共生
               ●ダイバーシティ      ●ワーク・ライフ・バランスの    ●男女ともに働きがいのある     ●人権
                              取り組み              職場作り                                                                  おいて全社的施策の審議・推進をしています。
               ●人財育成                                             ●労働慣行
     従業員との                                                                          品質保証統括責任者
                             ●グローバル人財育成の       ●海外留学制度の実施                                                             製品事故などへの対応体制
     かかわり      ●安全・衛生確保
                              調査・検討            ●海外工場の安全管理強化                                                                製品事故発生     情報入手（国内・海外から）
                                                                                                        品質統括部
                             ●安全活動 メンタルヘルスケア                                                                                              報告

                                                                                                                                          担当事業部
                                                                                                       品質管理担当


               ●地域・社会貢献      ●インド工場における        ●中国、
                                                  タイ工場における       ●コミュニティへの                                                           連携        品証     処置
                                                                                                                      報告      報告
                              csr活動の調査・検討       csr活動の調査・検討       参画および                 全社                全社
               ●技術教育への支援                                                              qs委員会             品証分科会                                   監視
     地域・社会との                                                                                                               全社qs委員会
                             ●小学校理科教育への支援      ●地域学校理科教育への支援      コミュニティの発展                                                                          原因究明
     かかわり      ●地球環境活動
                                                                                                                              報告
                             ●地域ボランティア活動       ●公共施設における
                                                                                                                           リスク管理委員会                  対策（再発防止、横展開）
                              環境行事への参加          ボランティア活動の実施




                                                                                                                                                                            環境への取り組み
                                                                                    ［事業・関係会社］        各事業部・関係会社
                                                                                                                      社長・役員                     報告
                                                                                     総合品質責任者         品質保証体制
                                                                                                                       品質向上に向けた取り組み
               ●環境マネジメント     ●環境調和型製品の開発推進     ●温室効果ガス排出量把握      ●環境                ［事業・関係会社］
                                                （scope3対応）                           品質管理責任者
                                                                                                       品質管理担当         iso9001の維持、向上管理
                システムの強化      ●海外拠点の環境負荷把握
                                               ●海外拠点への環境指導
                                                                                                                       法令を遵守するとともに、事業部・関係会社単位で
               ●東芝機械グループの    ●prtr物質の排出量削減                                          ［事業・関係会社］
     環境への       環境負荷低減                         ●エコカー導入の推進
                                                                                                                      iso9001品質マネジメントシステムを構築し、品質保証活
                                                                                      qa委員会
                             ●環境ボランタリー プランの
     取り組み      ●地球温暖化防止                        ●web会議テレビ会議の推進
                                                                                                                               このシステム維持のためiso9001内
                                                                                                                      動を展開しています。
                              目標数値進捗管理
               ●汚染防止                           （社有車使用回数の削減及び                          各部門長                                            スパイラルアップ
                                                                                                                      部監査員養成教育を実施し維持管理、




                                                                                                                                                                            第三者意見
                                                公共交通機関の利用による                                                                 また、それぞれの事業部・関係会社間で
                                                                                                                      を図っています。
                                                ガソリン使用量低下）
                                                                                       各部門                            品質相互監査を行ない、是正処置・予防措置の水平展開
                                                                                                                      を実施しています。


13                                                                                                                                                                  14

     社会との共生


     製品・品質を支える基盤技術                                                            製品の環境配慮
      東芝機械グループでは「先進と拡張」をコンセプトに、総合機械メーカーとして射出成形機、ダイカストマシン、押                              より環境負荷の少ない製品をお客様に使用していただくために、環境調和型製品:environ-
                                                                               東芝機械グループは、
                                                       レトロ
     出成形機、微細転写装置、精密加工機、工作機械、産業用ロボット、電子制御装置、油圧機器、鋳造・機械加工、                      mentally conscious products（以下ecp）の開発を積極的に進めています。
     フィット・アフターサービスおよびそれらを連携させたシステムエンジニアリングなどのトータルソリューションを通
                                                                                環境調和型製品（ecp）の開発
     じて、お客様の多様なニーズや課題にお応えする提案をしていきます。
                                                                               新製品の開発段階から環境への影響を事前に評                                    ecp                 評価            lca
      東芝機械グループの8つの技術プラットフォーム                                                  価する「製品アセスメント」を実施し、環境負荷の低




                                                                                                                                                                                              特集
                                                                                                                                               認定
      東芝機械グループの技術戦略構築を目的として、次の手順で技術プラットフォームを定義しました。                           減を図っています。技術部門では、設計指針と3rを
                                                                                                                                   ecp認定申請
      まず、当社グループが保有する全ての技術の洗い出しを行ない、1,121の技術を抽出しました。次に、その保有技術に                 考慮した「ecp設計ガイド」に基づき開発を進めてい
     ついて評価を行ない主要技術を抽出しました。その結果、233の技術が「東芝機械グループの主要技術」
                                                    となりました。                   ます。製品完成後にecp認定申請書による認定を受                                          製品アセスメント
      事業の成長に寄与しうる技術の「組み合わせ」を、上位概念で統合・解釈しなおし、
                                           「応用展開性」
                                                 「親和性」
                                                     「独創性」                    け、ecpとして登録されます。




                                                                                                                                                                                           グループの概要
                                                                                                                                                                                           東芝機械
     「社会的訴求性」の視点で裏打ちしたものを           と定義しました。
                         「技術プラットフォーム」                                          ecp登録された商品について、原材料情報、使用                                                      ecp設計ガイド設計指針
                                                                                                                                                             1.省資源化
                                                                              情報からco2削減量が算出可能なものについては、                                     3r
                                                                              ライフサイクルアセスメント : life cycle assessment                                          2.原材料使用基準
                    匠の加工・組立・測定技術           制御・メカトロ技術                                                                                     reduce
                                                                                                                                                             3.梱包・包装の合理化
                                                                              （以下lca）の評価をしています。                                          reuse               4.易分離・易分解化
                                                                                                                                         recycle             5.再資源化
        加工機・成形機の設計能力                                    摺動と回転
                               東芝機械の8つの                                         環境調和型製品認定状況                                                                  6.情報提供




                                                                                                                                                                                       テーマ
                                                                                                                                                                                       取り組み
                                                                                                                                                                                       csr
                              技術プラットフォーム                                       2013年度の環境調和型製品は39件が認定されました。
           カスタマイズ能力                                金型起点の成形加工技術                また、2011年度に従来機種のない新製品や、当社製機械が生み
                                                                              出す製品が環境貢献する場合においても、認定対象とするよう
                       材料技術                  ナノ加工技術                           改訂を行ない、2013年度には従来機種がないecp製品の認定件
                                                                              数は25件となり、総件数の64%を占めました。
                                       「エネルギー・環境」向けの技術開発を推進しています。
        定義した8つの技術プラットフォームをもとに社会で必要とされている                                       以下は2013年度に認定されたecp製品例です。

      先進・拡張戦略技術                                                                認定判断            製   品    名




                                                                                                                                                                                              社会との共生
      東芝機械グループは、エネルギー・環境、労働生                                                                   cfrp成形機
                                                                               省エネルギーへの
     産性向上をキーワードに、先端・成長市場向けに高                                                   貢献              超精密門型加工機                                超精密溝入れ旋盤 ulr-628b
     機能、高品質な最先端の製品開発を進めています。                                                                   超精密溝入れ旋盤                                《省エネルギー》
      同時に、先進戦略で培った最先端技術を新興国                                                    再生可能エネルギー       ユニバーサルマシニングセンタ                           製品（液晶画面）のサイズにより、
                                                                               への貢献           フィルム成形機                                   最大50%の省エネ効果となる
     市場向け製品にも反映させることで、付加価値のあ
     る製品を実現し、新興国メーカー製品の追随を許さ
                                                                                部門別年度登録件数 70                                                                             累計件数   400
     ない魅力のある製品開発を行なっています。
                                                                                                                              ecp・lca登録推移                                 358
                                                                                   射出成形機                                                                                        350
                                                                                              60
                                                                                                                                                                   319
                                                                                   ダイカストマシン
                                                                                                                                                                                300
                                                                                   押出成形機      50
      wtp商品の紹介                                                                                                   年度別各事業部の                                    253




                                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                                                                                                    累計ecp登録件数                                   250
                                                                                   ナノ加工システム                      ecp登録件数
      wtp（wilingness to pay）商品は、ローカルのお客様の声を反映し、現地ニーズにあった仕様の強化を図り、お客様と
                                                                                              40
     の距離感を縮めることで、地域に根ざした機械の販売を目ざしている商品です。                                          制御機器                                                               204
                                                                                                                                                                                200
                                                                                                                                                170
                                                                                   工作機械       30
                                                                                                                                         143                              147
                                                                                                                 累計lca登録件数                                         132          150
                                                                                   ハイエスト
                                                                                                                                  107                        101
                                                                                   不二精機       20
                                                                                                                             84                 85    92                        100
                                                                                   tmeg                                                  62
                                                                                                                        51
                                                                                              10                                  41




                                                                                                                                                                                              第三者意見
                                                                                                                   35                                                           50
                                                                                   ecp累計                    24               23
                                                                                                   00       0      0    0
                                                                                   lca累計       0                                                                                0
      門型マシニングセンター        全自動射出成形機       ダイカストマシン       垂直多関節ロボット & コントローラ
         mpjシリーズ           ena100         dc400k           tvl500 & tsl3100                        02       03     04   05   06   07     08     09    10     11    12    13年度



15                                                                                                                                                                                    16

     社会との共生


     サポート体制                                                     調達先とのかかわり
      東芝機械グループは、お客様がお買い求めいただいた製品を十分ご活用いただけるように射出成形機やダイカスト        東芝機械グループの資材部門はcsr調達を推進するために、環境保全、調達、遵法を3大要素として取り組んでいます。
                            ものづくりのお手伝いをしています。
     マシン、工作機械などの各種スクールをご用意して、               ここではその一部を紹介します。
                                                                 環境保全                           調達
      射出成形機での取り組み                   ダイカストマシンでの取り組み              「環境保全マニュアル」に基づきiso14001システム等    「購買管理規程」に基づき調達活動を実施していま
      当社製品をお使いいただいているユーザーの皆様        お客様へのソフトウェア面でのサポートを重視し、相    により環境マネージメントシステムを構築し運用と管理      す。その内容は購買、派遣、請負の各取引に関する規程
     を対象に、沼津工場内において射出成形機スクールを      模工場でダイカストスクールを開催しています。       を実施しています。                      により構成されています。本規程の中では購買に関わ




                                                                                                                                     特集
     開催しています。                       本スクールを通してダイカストマシンを理解いただく             「グリーン調達推進規程」
                                                                 その中で資材部門は          によりグ       る支払、教育、安全衛生、遵法に対する対応が定められ
      本スクールでは、射出成形機の運転取扱い・成形技      ことで、お客様のものづくりへ貢献し、より強い信頼関    リーン調達の推進を行なっています。具体的には「グリー     ています。
     術・保守技術などの習得を目的とした講習を行なって      係の構築をめざしています。                ン調達ガイドライン」を制定し当社の取り組み方針と調       東芝機械グループにおける資材調達方針は下記の
                   レベル、目的に応じた
     います。受講される方々の経験、                ダイカストスクールの講師は、経験豊富な現役技術            取引先の環境評価を実施しています。
                                                                達に関わる規制、                       とおりです。




                                                                                                                                  グループの概要
                                                                                                                                  東芝機械
     各種コースをご用意し、専任の講師による、最新技術を                           より
                                   者が担当し、少数のグループ教育を行なうことで、      グリーン調達の目的                      ● 品質・価格・納期および供給の安定性・環境取り組み

     盛り込んだきめ細かい講義と実習により、成形現場で      きめ細やかな指導を実施しています。                      「かけがえのない地球環境を、
                                                                 東芝機械グループは、                     について公正な判断により取引先を決定し、最適な
     すぐに役立つ研修を行なっています。              機械の構造、動作の知識と、それがどのように関連し                     という考えに
                                                                健全な状態で次世代に引き継いでいく」              調達を目ざしています。
      また、お客様の品質・効率向上のために、ハードウェ                    メカニカルな面から
                                   合って鋳造が行なわれるのかなど、             基づき、環境に調和した商品作りのため、以下のとおり           「反社会的勢力との取引排除のための覚書」
                                                                                               ● 取引先と

     ア・ソフトウェアの両面からサポートする成形技術支援     システムまでのワイドな技術を追求し、基本をしっかり    環境負荷の小さい製品、部品、材料、原料の調達（以下       を締結し健全な調達を目ざしています。
     を実施しています。                     と身につけてお帰りいただけることを目ざしています。    グリーン調達）を推進します。                 ● 最適なグリーン調達を常に目ざしています。




                                                                                                                              テーマ
                                                                                                                              取り組み
                                                                                                                              csr
                                                                 ● 環境保全活動を推進している取引先から調達す       ● 資材部では国内・国外を問わず取引先から多くの資

                                                                  ること。                          材調達情報の提供を要望します。
                                                                 ● ライフサイクル（原材料調達、製造、流通、消費、廃
                                                                                                遵法
                                                                  棄等の各段階）における環境負荷の小さい製品・
                                                                                                遵法対応は「購買管理規程」に購買活動の基本を定
                                                                  部品・材料・原料を調達すること。
                                                                                               めて全グループ社員に遵守徹底を教育しています。
                                                                環境保全活動を推進している取引先からの調達
                                                                                               教育と監査
     射出成形機スクール風景                   ダイカストマシンスクール風景                環境保全に対する活動は取引先の自主的活動であ
                                                                                               ● 社内遵法教育の実施（1回／年）
                                                                ることを基本としますが、必要に応じ改善活動のお手伝




                                                                                                                                     社会との共生
                                                                                               ● 調達内部監査の実施（1回／年）
                                                                              グリーン調達に当たっ
                                                                いをさせていただきます。また、
                                                                                               ● 社外講習会等への参加（都度）
                                                                ては、iso14001外部認証取得をはじめとする環境を配
                                                                                               リスク管理
     受講者の声                         受講者の声                        慮した活動に取り組まれている取引先からの調達を進
                                                                                                全社リスク管理の中でリスクマネージメントを実施し
     ● 基礎コースであったが内容が充実していた。        ● とてもわかりやすい講義だった。又、対応も親切で助   めていきます。
                                                                                               対応しています。
     ● 専門用語も多かったが、わかりやすく指導していた      かった。                                               グリーン
                                                                 具体的には、iso14001等の外部認証取得、
      だいた。                         ● 講師の方の熱心な指導により、新たな技術・知識等を   調達、および環境保全活動に関する取引先の取り組み             全社規程
                                    知ることが出来た。                   について評価・判定をします。
                                                                                                 環境保全マニュアル
                                                                環境負荷が小さい製品・部品・材料・原料の調達
                                                                                                     購買管理規程
       講師の声                                                      東芝機械グループは、調達品を品目特性で三つ（商
                         工作機械の営業技術に配属したことがきっかけで、講師を担当するように                                       グリーン調達推進規程   グリーン調達ガイドライン
                                                                品に関わる材料等の調達品、生産活動に関わる調達
                      なりました。




                                                                                                                                     環境への取り組み
                                                                品、文房具等事務用品）に分類しています。
                         スクールでは当社製品を購入いただいたお客様を対象にnc（数値制御）
                      の訓練を座学と実習で行なっています。                                                        取引先通報制度
                         受講者の中には女性講師ということで、とまどいをお持ちの方もいらっ                                       東芝機械グループでは「取引先通報制度」を社外に
                                                                      文房具等          商品に関わる     向けた当社ホームページに設けています。
                      しゃいますが、初心に返りお客様の理解状況を確認しながらお客様の目線に
                                                                      事務用品          材料等の調達品
                      立った授業進行を行なうよう心がけています。時には富士山を背景に一緒に                     調達品の               取引先通報制度は、当社の関係者が調達等の取引と
                      記念写真を撮ることもあります。
                                                                             品目分類              関連して法令、東芝機械グループ行動基準、東芝機械グ
                         最終日にお客様に笑顔でお帰りいただけるよう、
                                              これからもわかりやすい                                      ループの資材調達方針、取引契約、企業倫理等に違反




                                                                                                                                     第三者意見
                                                                          生産活動に関わる                        した場合、
                                                                                               （コンプライアンス違反）   またはその疑いがあ
        工作機械スクール講師    授業の実現に向けて一つひとつ準備を進めていきます。
                                                                            調達品
           澤崎 恵                                                                                る場合、その旨を当社にお知らせいただき、当社として
                                                                    東芝機械グループのグリーン調達品           自ら対応する目的で開設したものです。


17                                                                                                                           18

     社会との共生


     株主・投資家とのかかわり                                                従業員とのかかわり
                     株主・投資家の皆様に東芝機械グループをご理解いただくよう努めています。
     さまざまな情報発信・交流を通じて、                                                                               「経営理念」
                                                                  東芝機械グループは、公正な評価、処遇を行ない、働きがいのある職場を作り、    「行動基準」のもと

      情報開示                          投資家とのコミュニケーション               「“強み”を持った人材を育成する」をコンセプトとした人事制度を設けています。

      当社は、株主をはじめとして投資家や取引先、地域       当社は、株主総会が株主の皆様と直接コミュニケー       人事基本方針
     社会のさまざまなステークホルダーの皆様に東芝機       ションを図る場として重要であると認識しています。株      ● 人間尊重の立場に立って、個人の多様な価値観を認め、人格と個性を尊重します。
     械グループの現状を正しくご理解いただくために、経      主総会では、事業概況や事業計画、各種戦略を図示        ● 法令遵守はもとより、基本的人権を尊重し、差別的取扱い等を行ないません。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            特集
     営理念、行動基準、決算情報、財務情報など企業情報      化して報告しています。                     また、児童労働、強制労働を認めません。
     の適時・適切な開示に努めています。              総会終了後には沼津工場にて工場見学会を実施し、       ● 差別的取扱い等、基本的人権を侵害する行為があった場合には、企業として適切な措置をとります。
      また、重要な会社情報が生じた際に、迅速・正確・公     参加された株主様には、普段目に触れることの少な        ● 創造的、                 ワーク・ライフ・バランス
                                                                        効率的に業務を遂行できる環境を整え、          （仕事と生活の調和）の実現を支援します。
     平な情報開示を行なっています。               い当社製品群をご覧になっていただくことで、当社製       ● 安全で快適な職場環境を実現するよう努めます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         グループの概要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         東芝機械
      当社ホームページ上には投資家情報のコンテンツ                           ご理解
                                   品がどのように社会貢献に寄与しているかを、
                                                                  人財育成
     を設置し、事業運営上の開示情報をわかりやすく速や      いただけるよう努めています。
                                                                  東芝機械グループは入社から退職までの各ステージにおいて各自が能力を最大限に発揮し、成果につながるよう日
     かに掲載しています。                     また、国内外の機関投資家の皆様に対しても、年2
                                                                 常業務を通じての職場内教育のほか、集合教育として階層別教育、職種に応じた職種別教育を実施しています。
      新製品情報についてもホームページにプレスリリ                  ミーティングを都度開催し、
                                   回の決算説明会とともに、
                                                                    グローバル人財育成、
                                                                  また、                               自己啓発など変化の激しい時代に対
                                                                             コンプライアンス教育、技術・技能伝承、資格取得、
     ースを掲載し、当社動向をご理解いただけるよう、努      当社の状況をご理解いただいております。
                                                                 応する人財育成に取り組んでいます。
     めています。                         一方、事業報告書・中間報告書を作成し、すべての




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     テーマ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     csr
      なお、インサイダー取引防止のために厳格な情報       株主様に送付するとともに、ホームページに掲示する                                                                                       東芝機械グループ                                                          教育体系
     管理を行ない、開示前の事前情報漏洩防止を徹底し       ことで、株主や投資家の皆様に東芝機械グループを                                               階層別                                                                                                      職種別
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           グローバル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                自己啓発
     ています。                         ご理解いただけるよう、努めています。                               キャリア開発 マネジメント                       ビジネススキル                                 営業                                                   技術                                                     技能                              人財育成




                                                                                                                                                                                                                         技術マネジメント
                                                                        ライフプラン研修




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  資格︵技能検定・情報処理技術・ビジネスキャリア・技術士・職業訓練指導員︶他
                                                                                                                                                               戦略教育
                                                                                      経営




                                                                   幹部




                                                                                                                                                                                                             技術イノベーション
                                                                                                                                                  コンプライアンス教育



                                                                                                                                                                      営業戦略教育
                                                                                     セミナー




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              英語教室・社内toeic試験
                                                                                                                                                                                              技術マーケティング




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           グローバル人財教育︵基礎・ie︶
                                                                                                                                         内部統制教育
                                                                                                   新任         評価者
                                                                                                  課長研修         研修




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   海外赴任前教育
                                                                                                                                                                                                                                                                ワークショップ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                ojt・技能伝承
                                                                                                                                                               応用教育




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          通信教育
                                                                                                                                                                               技術ベンチマーキング
                                                                                     次世代幹部




                                                                   中堅




                                                                                                                                                                                                                                                                          ものづくり教育




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            社会との共生
                                                                                       養成




                                                                                                                                                                                                                                                                                      生産技術者教育
                                                                                                                                                                                                                                                       設計競技会
                                                                        三〇代キャリア開発




                                                                                                     リーダー研修




                                                                                                                              ojtスキル研修




                                                                                                                                                                                                                                    cad・cae・基礎技術教育
                                                                                      新任
                                                                                     主任・係長
                                                                                      研修




                                                                                                                     メンター研修
                                                                                                              cs研修
                                                                                      3年目フォロー研修




                                                                                                                                                               基礎教育




                                                                                                                                                                                            キーマン教育
                                                                                                                                                                                                      社内留学
                                                                        新入社員教育
                                                                   若手
     分類           コンテンツ詳細
     経営方針         投資家の皆様へ
                  中期経営計画
                  コーポレート・ガバナンス
                                                    株主総会後の工場見学   < グローバル人財育成の取り組み紹介〜講師駐在型英語教育＞
                  会社のリスク
     財務・業績・株式     業績ハイライト                                         事業のグローバル展開のために、多くの従業員が英語に触れる機会を増
                  株式情報
                                                                 やすべく、ネイティブスピーカーの講師が社内に常駐して指導にあたってい
                  株主総会
                  財務データ                                          ます。コミュニケーションツールとしての語学力を強化し、海外現地法人な




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境への取り組み
                  irカレンダー
                                                                 らびに海外支援スタッフ候補者の育成に取り組んでいます。
     csrの取り組み     東芝機械のcsr
                  東芝機械グループの概要
                  社会との共生                                          障がい者雇用と職場環境
                  環境への取り組み
                                                                  障がい（重度の障がい者を含む）を持った人                                                                                障がい者雇用状況の推移                                                                                                    算定基礎数（人）                                                算定障がい者数（人）
     irライブラリー     決算短信
                                                                                                                                                                        （人）                                                                                                          雇用率（%）                                                  法定雇用率（%）
                  アニュアルレポート                                      が意欲をもって働ける職場づくりを推進してい                                                                                2,500                                                                                                                                                                                                                                  2.5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.24%
                  有価証券報告書、四半期報告書
                                                                 ます。当社では、さまざまな職場でシステム構                                                                                                               1.88%                                            1.89%                         1.96%                            2.00%
                  決算説明会資料                                                                                                                                             2,000                                                                                                                                                                                                                                  2.0%
                  事業報告書                                          築や生産管理等の業務で現在27名が活躍し                                                                                                                                                                1.790                     1.784
                                                                                                                                                                      1,500                                                                                                                                  1.775                                             1.777                                         1.5%
                  公表資料
                                                                 ています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            第三者意見
                                                                                                                                                                                               1.487
                  買収防衛策                                                                                                                                               1,000                                                                                                                                                                                                                                  1.0%
     irニュース       随時更新                                            今後も積極的な採用をすすめるとともに、福
     プレスリリース      随時更新                                           利厚生施設を含め、仕事への意欲が進み働き                                                                                     500                                                                                                                                                                                                                                0.5%

          当社ホームページの投資家情報と掲載コンテンツ              東京証券取引所での決算説明会     やすい職場環境となるよう取り組んでいきます。                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                             28                                           35                           35                                      38                                            35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0.0%
                                                                                                                                                                                                      09                                              10                            11                                        12                          13（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                               ※2013年4月より法定雇用率が1.8％から2.0％に変更されました。
19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  20

     社会との共生


     安全と健康
                      その機能を強化するため、
      安全と健康管理は経営の基盤であり、             全グループ一丸となって活動の活性化を図ります。
                                 今後も、                                       その他休日のウォーキングイベント等の健康イベントを実施し、多くの従業員が参加しています。
                                                                            働きやすい職場づくりのため、産業医を中心とした安全・健康管理担当および衛生管理者による職場巡視を実施し、
      労働災害の発生状況とその防止
                                                                           専門知識をもったスタッフの視点で職場の状況を検証し、作業環境の改善に向けた指導を行なっています。
      東芝機械グループの労働災害発生率は、全国の全産業・製造業と比較すると、低い水準で推移していますが、2013年
                                                                            海外駐在員についても日本と同様、健康診断結果に基づく健康管理を実施し、現地の衛生状況を踏まえた健康教育
          「ゼロ災」を達成するに至りませんでした。2014年度は災害ゼロに向けてリスクアセスメントを活用した
     度においても
                                                                           や医療情報の提供等を行なっています。
     不安全行動、不安全状態の発見とその排除をさらに進めるとともに、職場における標準作業の見直しや、標準作業の徹




                                                                                                                                                                  特集
                         「安全第一」を最優先に職場環境づくりを推進します。
     底を含めた安全衛生活動に積極的に取り組み、

      労働安全衛生マネジメントシステムの推進
      安全と健康の確保は企業活動と不可分の関係にあることを認識し、労働災害の防止と健康づくりに努めるとの理念




                                                                                                                                                               グループの概要
                                                                                                                                                               東芝機械
                     「oshms」
     により、沼津工場、相模工場において     （jisha方式適格労働安全衛生マネジメントシステム）の適格認証を取
     得し、活動を推進しています。                                                                 救急救命講習会           ヘルシーメニュー       ウォーキングイベント               熱中症対策教育
                    さらなる安全衛生管理水準のレベルアップを図るために、
      今後は内部監査の結果を踏まえ、                        リスクアセスメントを柱
     に日常的な安全活動を積極的に推進し、全員参加のもと安全衛生活動を展開していきます。
                                             また、管理監督者、新入社                    体育館を利用した健康増進
     員、若年層等を対象とした各階層別安全教育の実施により、安全意識の高揚と人財育成を推進してまいります。
                                                      グルー                   沼津工場と相模工場に健康保険組合が体育館を保有し、社員の健康管理および健康増進に活用しています。
     プ各社においても同様に「oshms」の手法を活用した運用を展開してまいります。                                また、体育館に併設するアスレチックルームで仕事帰りに運動し、シャワールームで汗を流して帰る人が増えている
                                                                                       スポーツやサークル活動などに幅広く活用されています。
                                                                           とともに、地域にも開放し、




                                                                                                                                                           テーマ
                                                                                                                                                           取り組み
                                                                                                                                                           csr
                                                                            スポーツではバスケットボール、バレーボールやバドミントンなど試合ができる設備があり、室内競技を中心に利用
                                                                           されています。剣道やチアリーダーなどの練習に利用しているサークルもあります。
                                                                            利用者の人数も年々増加しており、健康に対する関心が高まっている様子がうかがえます。

                                                                                                                   沼津体育館利用者数（延人数）
                                                                                                                             社内（従業員）     社外（地域の学校やサークル）

                                                                                                                    2010年度     9,221名        1,320名
                                                                                                                    2011年度     10,370名       1,571名




                                                                                                                                                                  社会との共生
                                                                                                                    2012年度     11,230名       1,659名

                             oshms：内部監査               安全活動：安全道場での若年層安全教育                社内行事          アスレチックルーム     2013年度     11,466名       1,730名


      メンタルヘルスケア
                                                                             地域社会への取り組み活動
      心 の 健 康 づくり計 画 に つ いても労 働 安 全 衛 生 マ ネジメントシステム
                                                                           <資格取得>
     （oshms）に落とし込み、活動を行なっています。一次予防としては、年代別階
                                                                            （公社）静岡県労働基準協会連合会が実施している各種技能講習では、実技会場の提供および実技指導員を派遣し、
                    ストレスマネジメント、周囲への気配りや職
     層別教育や各種セミナー等により、
                                                                           資格取得事業に協力しています。
     場での良いコミュニケーションづくりができるよう指導をしています。二次予防
     としては、従業員が気軽に相談できるよう相談窓口を設置し、産業医や健康管
     理スタッフが随時対応しています。
                                     メン
      また、従業員全員に対する定期的な精神健康問診票を活用することで、                                     【2013年度実績】




                                                                                                                                                                  環境への取り組み
     タルヘルス不調者の早期発見・対応につなげています。                                             ・フォークリフト技能講習        6回実施
                                                             管理職メンタルセミナー
                                                                           ・玉掛け技能講習            6回実施
      健康・衛生への配慮
                                                                           ・床上操作式クレーン技能講習 3回実施
      定期健康診断の有所見者に対しては、産業医・看護師による個別保健指導を行なうとともに、当社独自の健康管理
                                                                           ・クレーン業務特別教育         2回実施
     区分による就業上の措置を行ない、職場における健康管理に配慮しています。
      また、年代別階層別教育、aedの使用法を含む救急救命講習会、ポスター掲示・イントラネット等による健康情報の                                                       技能講習（フォーク）                 技能講習（玉掛け）
     提供も行なっています。                                                           <献血>
      健康づくりのための行事としては、沼津工場・相模工場・御殿場工場共通で年に2回、春秋に「ヘルシー週間」を実施                 東芝機械は赤十字血液センターが行なっている血液事業の一つである献血に毎年協力しており、2013年度は、沼津




                                                                                                                                                                  第三者意見
     しています。昼休み時間を利用した構内ウォーキングと社員食堂でのヘルシーメニューの提供により、健康に対する意                 工場、相模工場、御殿場工場の全工場にて年2回実施しました。今後も身近でできるボランティア活動の一つと捉え、継
     識を高めています。                                                             続して実施していきます。



21                                                                                                                                                        22

     社会との共生


     地域社会とのかかわり
      地域社会との連帯と強調を図るという事業行動基準に基づき、地域社会へのさまざまな協力活動を行なっています。      自治体や加入団体主催による環境行事への協力
       自治体や公益法人、npoなどが運営している各種協議会へ積極的に参加しています。
     また、
                                                               フェスタ・コスタ・デル・ゴミ in千本浜
                                                               「全国松原100景」にも選ばれた景勝
      工場周辺の美化ボランティア活動
                                                               地でもある千本浜海岸に漂着するごみ
      東芝機械グループの工場周辺地域の環境美化ボランティア活動を継続的に行なっています。今年度も各拠点で多く
                                                                        「環境について考
                                                               を楽しみながら拾い、




                                                                                                                             特集
     の従業員が参加しました。
                                                               えよう」をテーマに開催されるイベント
                                                               への参加と協賛品の提供を行なってい
                                                               ます。




                                                                                                                          グループの概要
                                                                                                                          東芝機械
                                                               ぬまづフリーマーケットフェスティバル
                                                               ＆消費生活展への参加
                                                                静岡県産業廃棄物協会会員として、
                                                               会員企業や家庭からの供出品を会場
                                                               にて販売しています。
                                                                売上金は毎年静岡新聞社「愛の都市




                                                                                                                      テーマ
                                                                                                                      取り組み
                                                                                                                      csr
                                                               訪問」に寄付しています。



                                                               加入団体への協力
                                                                地中熱利用の先進施設として、富士山
      シニアボランティア団体「蔵前理科教室ふしぎ不思議」への支援
                                                               の地下水熱を自然エネルギーとして活
      近年、科学技術創造立国の基盤として、子どもたちに観察や実験などの体験を通して科学的な見方や考え方を養うこ
                                                               用する熱交換システム普及への見学受
     との大切さが指摘されています。東芝機械グループは、当社を定年退職された先輩方が指導者として参加されている




                                                                                                                             社会との共生
                                                               け入れ、廃棄物不法投棄撲滅街頭キャ
     東京工業大学同窓会シニアボランティア団体「蔵前理科教室ふしぎ不思議（以下くらりか）」の児童向け理科教室を支
                                                               ンペーンや各種研修会等、加入団体の
     援しています。
                                                               行事へ参加、協力しています。
      くらりかでは、昨今の児童・生徒の理科離れに危機感を持った有志が、遊びの側面も加味した寺子屋方式の理科教
                                                                                        空調施設の見学会（沼津）   生物多様性講座（相模）
     室を小学校や児童館等で開催しています。少しでも多くの児童に理科好きになってもらうため、身近な材料で工作を
     し、なぜそうなるのかを、楽しくみんなで学習します。完成した作品は自宅に持ち帰り、家族で楽しんでもらいます。当初   富士山の植樹活動
     は東京都と神奈川県で活動を開始しましたが、2013年度は首都圏、関西、静岡を中心に全国で413教室を開催してい    npo法人富士山ナショナルトラスト
     ます。東芝機械は、今後もくらりかの活動を積極的に支援していきます。                         が主催する富士山の植樹活動に毎年
                                                               参加しています。今回は須走口の植樹
                                                               大会へグループ全体で47名が参加し、
                                                               環境保全の大切さを学びました。




                                                                                                                             環境への取り組み
                                                               ライトダウンキャンペーンへの参加
                                                                環境省主催の「ライトダウンキャンペ
                                                               ーン」への参加をしています。今年度も
                                                               国内20拠点で19時以降の一斉消灯を
                                                               実施し、エネルギー問題への意識を高




                                                                                                                             第三者意見
                                                               めました。


                                                                                              御殿場工場          東京本店


23                                                                                                                   24

     社会との共生                                                       環境への取り組み

                                                                  環境保全活動の歩み

     加入団体および寄付・協賛                                                             ◆主な活動および社会からの評価                                   ◆主な設備改善

                             環境に関する主な加入団体一覧                       1996   iso14001認証取得（沼津事業所）                   1996   最終放流口に自動遮断装置設置（沼津事業所）
                                                                  1997   6価クロムモニタリング開始（沼津事業所）                  1997   6価クロム観測井戸設置（沼津事業所）
     静岡県環境保全協会              理事       エコネット沼津             副会長
                                                                  1997   iso14001認証取得（御殿場・相模事業所）               1997   熱処理炉の廃止（相模事業所）
     静岡県産業廃棄物協会             東部支部役員   省エネ推進ネットワークぬまづ      副会長      1997   新環境ボランタリープラン策定                        1997   半導体用スクラバー更新（沼津事業所）
     沼津地区環境保全協議会            理事       高座地区河川をきれいにする会      理事       1998   神奈川県環境管理事業所認定（相模工場）                   1997   防音壁設置（沼津事業所 変電所）




                                                                                                                                                               特集
     狩野川水系水質保全協議会           幹事       座間工業会               副会長      1998   環境総点検実施（地下水、土壌調査）   （沼津・御殿場・相模事業所）    1998   工程系廃水処理場の2段処理化（相模事業所）
                                                                  1998   塩素系有機溶剤（3物質）観測井戸によるモニタリング開始（沼津事業所）    1998   電動バキュームカー採用
     黄瀬川地域地下水利用対策協議会        理事       神奈川県環境保全協議会         理事
                                                                  1999   電気使用合理化委員会より最優秀賞受賞（相模事業所）             1998   食堂排水の活性汚泥処理方法の改善（相模事業所）
     静岡県計量協会                         座間市地下水保全連絡協議会                1999   ペットボトルリサイクルユニフォームの採用                  1998   上流部監視装置設置（油水分離槽、沼津事業所）
     ふじさんネットワーク                      厚木地区廃棄物対策協議会        理事       1999   産業廃棄物適正処理推進功労者知事褒賞受賞（本社工場）            1998   工程系廃水処理場の最終放流口にｐｈ計設置（相模事業所）
     日本作業環境測定協会                      神奈川県環境保全協議会県央地区部会   理事       1999   iso14001認証を統合（本社工場、御殿場工場）             1999   廃棄物焼却炉の廃止（本社工場）




                                                                                                                                                            グループの概要
                                                                                                                                                            東芝機械
     ぬまづ森づくりの会              会長                                    2000 「環境報告書」の発行開始                            2000   街路灯をナトリウム灯に変更
                                                                  2000 iso14001認証を統合（本社工場、御殿場工場、相模工場）          2000   鋳型の乾燥装置をガス間接式熱風発生装置に変更（本社工場）
                                                                  2000 非塩素系切削剤への本格的な転換開始
                                 寄付・協賛                            2000 第3次環境ボランタリープラン策定
     不法投棄原状回復基金                      くらりか協賛：蔵前工業会（東工大obによる会）による                         グリーン調達取引先調査の開始
                                                                  2001 「グリーン調達ガイドライン」を制定、                      2001   作動油配管地中埋設部の二重構造化、u字溝による配管保護
     沼津エコ活動コンテスト                     小学校児童への理科教室                  2001 植林ボランティア活動で感謝状受領                        2001   低周波騒音感知器を設置（本社工場 鋳物工場）
     フェスタ・コスタ・デル・ゴミ in千本浜            座間市地下水保全協力金                  2002   環境配慮型製品設計ガイド制定                        2002 防液堤設置（相模工場 工程系廃液処理場）
                                                                  2002   静岡県知事環境保全功労者知事賞受賞（本社工場）               2002 廃棄物ステーションの統合とrcステーションの設置（本社工場）
                                                                  2002                         ・
                                                                         iso14001認証範囲を拡大（東栄電機（株）（株）不二精機製造所）    2002 高圧ガス貯蔵所にスプリンクラーと防護壁設置




                                                                                                                                                        テーマ
                                                                                                                                                        取り組み
                                                                                                                                                        csr
     環境標語・ポスターの優秀作品紹介                                             2002   内覧会にて近隣住民説明会開催（本社工場）                  2002 シリンダーキャビネットに緊急排気装置設置

      東芝機械グループでは、環境月間行事の一環として、環境標語・ポスターを広く募集しています。その中で優秀作に選       2003   iso14001認証範囲を拡大（東芝機械成形機エンジニアリング（株））
                                                                  2003   海外製造現地法人東芝機械（上海工場）開所
     ばれた作品を紹介します。
                                                                  2004   iso14001認証範囲を拡大（東京本店、関西支店、中部支店）       2004 エスコ事業導入（東栄電機（株））
                                                                  2004   富士山植樹祭への参加開始
     環境標語     全社環境保全責任者賞：減らそう無くそう捨てるもの 知恵と工夫でリサイクル                2004   iso14001認証取得（上海工場）
                     優秀賞：不要な電灯 こまめに消灯 家計も地球も優しい生活
                                                                  2005 近隣住民環境対話集会を開催（本社工場）                     2005   工程系廃液処理場設備改修実施（相模工場）
                     優秀賞：暑過ぎ・冷え過ぎ・消し忘れ 管理不足のムダ厳禁                  2005 環境活動に対する表彰を三島市より授与（東栄電機(株)）             2005   屋根に遮熱塗装実施（相模工場 第7工場 ）
                     優秀賞：無理なく節電、こまめに節水 思い出そうあたりまえのありがたさ           2005 クールビズ活動展開（東京本店）                         2005   鉛汚染土壌の復元（相模工場）




                                                                                                                                                               社会との共生
                                                                  2005 iso14001更新審査実施（2004年度版、3回目の更新審査）        2005   超高効率変圧器を設置（本社工場 第2工場）
                     優秀賞：エコ心と省エネ技術 世界に届ける 我社の製品
                                                                  2006 第4次環境ボランタリープラン制定                        2006 超高効率変圧器・高効率照明を設置（本社工場 新第9工場）
     環境ポスター                                                       2006 iso14001認証範囲を拡大（芝浦システム（株）
                                                                                               ）               2006 アスベストの撤去（相模工場 第７工場）
                                                                  2006 ソリューションフェアで従業員家族および近隣住民等の               2006 工場屋根に遮熱塗装実施（東芝機械成形機エンジニアリング（株））
                                                                       工場見学受け入れと環境情報の提供（本社工場）                  2006 電力のデマンド監視を開始（東栄電機（株））
                                                                                                               2006 超高効率変圧器・高効率照明設置（本社工場 新館）
                                                                                                               2006 高効率照明設置（（株）不二精機製造所 技術棟）

                                                                  2007 ソリューションフェアで近隣住民等の工場見学受け入れと              2007 超高効率変圧器・高効率照明を設置（相模工場 技術棟）
                                                                       環境情報の提供（本社工場）                           2007 高効率コンプレッサ設置（（株）不二精機製造所）
                                                                                                               2007 エスコ事業導入（東芝機械成形機エンジニアリング（株））

                                                                  2008 iso14001更新審査実施（2004年度版、3回目の更新審査）        2008 地中埋設保管のシアン汚染土壌を産業廃棄物として処分（本社工場）
                                                                  2008 「かながわ地球環境賞」受賞（相模工場）                     2008 高効率照明、高効率変圧器、インバータファン採用（御殿場工場）
                                                                  2008 日本環境認証機構より   「12年継続賞」を授与                2008 照明器具への人感センサー・タイマースイッチ取付（本社・相模工場）
            全社環境保全副責任者賞                     優秀賞
                                                                  2009   神奈川県環境保全功労賞受賞（相模工場）                   2009   特別高圧変圧器2基を1基に集約（相模工場）




                                                                                                                                                               環境への取り組み
                                                                  2009   電気使用合理化最優秀賞を受賞（御殿場工場）                 2009   貯湯式灯油ボイラーから小型電気温水器に切替え （相模工場）
     ステークホルダーとのコミュニケーション                                                                                       2009   pcb廃棄物の高圧コンデンサーの処分を開始（本社工場）

                                                                  2010 「しずおか未来の森サポーター」に認定（東芝機械（株））             2010 照明設備のled化の本格的開始
                                            また、
      外部への情報公開として、当社ホームページでcsr報告書の開示を行なっています。 グループ内へのコミュニケ
                                                                  2010 第4次環境ボランタリープランを延長
     ーションツールとして、環境コーナーの設置、csr報告書の発行、社内イントラネットワークによる最新情報の提供を行
                                                                  2011   iso14001更新審査実施（2004年度版、４回目の更新審査）      2011   太陽光＆風力発電照明の設置（本社工場）
     なっています。汚染発生時の対応等早急な開示が必要な情報は、引き続きホームページ等で公開をしていきます。                                                       2011   みどりのカーテン設置開始
      csr報告書に対して以下のご意見がありました。今回対応できなかったものについては検討し改善していきます。        2012 沼津市緑のカーテン写真コンクール 団体の部3位入賞（本社工場） 2012 設備機械の稼働状況監視システムによる監視を開始（本社・相模工場）
                                                                  2012 第5次環境ボランタリープラン策定                     2012 老朽化施設（外注者詰め所）の解体と事務所集約（本社工場）
      ● 製品や原材料の環境への影響をもっと知りたい
                                                                  2012 iso14001認証範囲を拡大（東北支店、高崎・静岡・広島・尾道営業所）
      ● 関係会社の活動内容もあると良い                                           2012 海外製造現地法人（インド・チェンナイ工場）子会社化




                                                                                                                                                               第三者意見
      ● 海外拠点の活動の情報がないのでグローバル化に合わせた内容の増加を望む                                     「csr報告書」へ改題し発行開始
                                                                  2013 「環境報告書」から                               2013    pcb廃棄物の高圧コンデンサーの処分実施
                                                                  2013 「エネルギー管理優良事業者」表彰（沼津工場）                         （（株）不二精機製造所、東栄電機（株））
      ● 運送会社が実施している環境対策が知りたい
                                                                  2013 海外製造現地法人（タイ工場）開所
      ● グリーン調達によって、取引先にも環境負荷を抑える材料の開発を促す等、相乗効果に期待する
                                                                  ※1999年より沼津事業所を本社工場、御殿場事業所を御殿場工場、2000年より相模事業所を相模工場に名称変更
                                                                  ※2013年より本社工場を沼津工場に名称変更
25                                                                                                                                                     26

     環境への取り組み


     環境マネジメント                                                                                               環境会計
                                                   グループで
      東芝機械グループは経営理念、環境保全基本方針および環境保全行動基準に基づき、環境方針を定め、                                                         企業の事業活動に関わる環境保全活動のコストと効果を定量的に把握し、企業活動の指針として活用するために、
     共有し、環境保全に取り組んでいます。                                                                                     環境会計を実施しています。

      環境保全基本方針                                                                環境保全行動基準                      集計対象：東芝機械および国内関係会社6社               対象期間：2013年4月1日〜2014年3月31日

     １．“かけがえのない地球”を､健全な状態で次世代に                                               １．環境への負荷の低減に役立つ研究開発、製品化に努め      環境保全コスト                                              （単位：千円）          マイナスは費用の減少を示す
       引き継いでいくための環境づくりに積極的に貢献                                                  ます。また、地球温暖化防止、資源の有効活用等のため                分   野                    内    容         投資額          当期費用            対前年度増減額




                                                                                                                                                                                                                  特集
       します。                                                                    に、すべての事業遂行過程においてエネルギー効率向
                                                                                                                        ①公害防止コスト        大気、水質、土壌汚染など                0              83,834         -373
                                                                               上、省資源・再資源化等に積極的に取り組みます。        事業
     ２．環境に関する国際規格、関係する法令、協定、指                                                                                エリア内       ②地球環境保全コスト      温暖化防止、オゾン層保護など          24,303             31,095        -5,878
        自主基準等を遵守します。
       針、                                                                    ２．環境に関する方針・計画の実施にあたり、日常活動と       コスト
                                                                                                                        ③資源循環コスト        資源の有効利用、廃棄物減量化など            0          105,424           -8,889
     ３．優れた環境調和型製品の開発・提                                                         して取り組み、継続的改善を図ります。                                環境負荷低減①〜③小計                    24,303         220,353         -15,140
       供を通じて社会に貢献します。




                                                                                                                                                                                                               グループの概要
                                                                                                                                                                                                               東芝機械
                       経営理念
                                                                             ３．定期的に測定･点検を実施し、その記録を適切に保存             上下流コスト                    リサイクルなど
                                                                                                                                        グリーン調達、                     0               8,384        -1,159
     ４．事業活動における環境への負                                        環境保全基本方針           します。不適合を発見した場合は、速やかに是正し、事            管理活動コスト             監視・測定、環境教育など                0              98,803        3,687
       荷の低減に積極的に取り組                                                            故予防措置を講じます。                          研究開発コスト             環境調和型製品開発など                 0        1,051,126          77,920
       みます。                                                 環境保全行動基準
                                                                             ４．新規立地・再配置、設備投資､製品企画・開発設計、新規           社会活動コスト             緑化、情報開示など                   0               6,361         -305
                                                                 ※環境方針
                                                                               部品・原材料の購入等にあたり、環境への負荷を低減す            環境損傷コスト             土壌汚染修復など                    0                117          -106
                                                                               るため適時かつ適切にアセスメントを行ないます。                              合   計                       24,303       1,385,144          64,897
      環境マネジメントシステムの強化
                                                                             ５．国や地域の法令等により使用・排出等に制限がある




                                                                                                                                                                                                           テーマ
                                                                                                                                                                                                           取り組み
                                                                                                                                                                                                           csr
                                                                                                            ※事業エリア内コストは、環境保全の各施策の継続的推進と運用の効率化を図り、環境保全コストは減少しました。
      グループ一体となった取り組みを実施するため、国
                                                                               物質はできる限り使用しません。当該物質を使用する
                                                                                                            ※研究開発コストについては、環境調和型新商品開発などに積極的に取り組んだ結果、増加しました。
     内では1996年に沼津工場でiso14001の認証を取得                                              場合は、最良の技術をもって環境への影響を最小限
                   グループ会社につい
     して以来、生産拠点、営業拠点、                                                           にとどめるよう努めます。                  環境保全効果
     ての認証範囲の統合と拡大を進め、環境マネジメント                                                ６．環境活動に関する社外への十分な情報開示等、良好              分   野                        内    容                  2013年度              対前年度増減
                                                                                                                                                                                               （単位：千円）
     体制の強化を図っています。                                                             なコミュニケーションの維持に努めます。               実質効果              電力量や水道量などを直接金額換算できるもの                  33,686              -13,169
      海外では中国とインドの生産拠点で、単独で認証                                                                                     みなし効果             環境負荷を金額換算したもの                         291,458              -49,400
                                                                              内部監査
        また、
     を取得。 タイ工場では現在取得に向けて準備中
                                                                              各事業部毎に監査チームを結成し、年1回、18部門の監    ※実質効果
     です。




                                                                                                                                                                                                                  社会との共生
                                社     長
                                                                             査を約2か月かけて実施しています。               前年度に対し、電気料金や廃棄物処理費用などの節約または改善効果金額と有価物売却益の合計金額
                      全社環境保全責任者
                                                                  地球環境会議
                       （環境担当役員）
                                                                              指摘件数は年々減少する傾向にあり、監査チームによ      ※みなし効果算出方法
      環境監査員
                    全社環境保全副責任者                                   工場環境管理委員会   る改善のための提案が増加してくるなど全般的に適正な                                                     カドミウム換算した
                                                                                                             環境法令基準とacgih-tlv（米国産業衛生専門家会議で定めた物質ごとの許容濃度）をもとに、
                      工場環境保全責任者                                     各専門部門
                                                                                   レベルアップしています。
                                                                             活動がなされ、                        物質ごとの重み付けを行ない、カドミウム公害の賠償費用を乗じた金額を算出。大気、水域、土壌などへの環境負荷の
                                                                              また、eラーニング教育を実施し、内部監査員のレベル     削減量を前年度比で示すとともに、金額換算して表示することで、異なる環境負荷を同一の基準で比較することを可能
                                      東


                                          支 店・営 業 所
              沼


                    御 殿 場 工 場


                                相




                                                      グループ会社6社




                                                                             の底上げを実施しています。                  にしました。
                                      京
              津 工




                                模 工




                                                                     実務ライン
                                      本




                                                                     諮問ライン    環境教育・訓練                        環境負荷増減の内容                                                   （単位：千円）        マイナスは減少を示す
              場




                                場


                                      社




                                                                     任命ライン
                                                                              階層別教育と職能別教育に大                              項 目                    環境負荷低減量                     対前年度比増減
                                                                             別し、それぞれに対応した教育や                    エネルギー（原油換算）                          -1,423kl                      172,580
      環境法令の遵守
                                                                             訓練を実施しています。また、経                             廃棄物                         -490 ton                       -5,097
      各生産拠点では、法律の規制よりも厳しい自主管理




                                                                                                                                                                                                                  環境への取り組み
                                                                             営層向けの環境講演会の開催、環境への理解を深める                       用水                       -37千ｍ3                         -3,005
     基準値を設定し、大気・水域への排出による環境事故
                                                                             資格認定制度の運用などレベルアップに努めています。                      合計                                                     164,478
     を未然に防ぐよう努めています。環境施設の巡視によ
                                                                              緊急時に備えた対応訓練では、緊急処置の手順・体制･
     る管理状況の確認を行なうとともに、届出や報告、基                                                                                効果については、統一的な基準が定められていないため､環境負荷低減効果を物量表示するとともに､金額ベースで
                                                                             対応設備や緊急事態の想定の適切性、発生の時間帯や
     準の遵守については、各生産拠点の管理部門からの                                                                                算出することを基本としています。
                                                                             季節の違いへの対応など、多方面から検証し、緊急時へ
     都度報告、年度末の報告に加え、内部監査時にも適正                                                                                2013年度環境保全コストは、環境調和型製品の研究開発などに積極的に取り組み、1,385百万円となり対前年度比
                                                                             の対応方法のさらなる改善を進めています。
     に行なわれていることを確認しています。法規制の動                                                                               4.7％増加しました。実質効果は前年度より減少しましたが、環境負荷低減策を積極的に実施し、34百万円の効果を得
     向等については、
            グループ内で情報を共有し、必要な                                                  環境関連資格の取得                     ました。みなし効果は前年度に比べ、49百万円減少しました。環境負荷のエネルギーは、省エネ対策などにより、原油換




                                                                                                                                                                                                                  第三者意見
     場合は従業員への教育等を実施しています。なお、                                                  各生産拠点では、環境関連法令、地域条例への対応と      算で1,423kl削減しましたが、電力料金の高騰などにより、前年度比173百万円増加しました。廃棄物、用水は、量・金額
     2013年度は東芝機械グループで環境に関わる法令                                                管理レベルの向上を図るため、該当する資格の計画的取      とも、きめ細かな管理などにより前年に比べ減少しました。
     違反はありませんでした。                                                            得に取り組んでいます。                     東芝機械グループは、環境負荷の低減を目ざし、効率的な環境保全活動を継続して進めます。


27                                                                                                                                                                                                        28

     環境への取り組み


     環境ボランタリープラン                                                                            資源の有効利用と各種汚染防止の取り組み

      製品開発、製造、サービス活動に伴う環境負荷を削減するため、当社の自主的な取り組みである環境自主行動計画                                    資源の有効活用の取り組み
     （環境ボランタリープラン）を策定し、活動してまいりました。2012年度には第5次ボランタリープランとして、2013年か                             ・東芝機械グループの廃棄物総排出量は、2015年までに2002年度の30％以上削減する計画で推進しています。
     ら2015年を最終年度とする目標値を設定し、目標達成に向け継続的な活動を行ないました。                                             ・2013年度の東芝機械グループの廃棄物総排出量は3,895トンで2002年度と比較して、39.5％削減できました。
                                                                                              最終処分量は6.3トンで廃棄物総排出量の0.16％でした。なお、廃棄物総排出量の上位は、鋳物廃砂39％、金属くず
       第5次環境ボランタリープランの推移
                                                                                              22％、木くず13％が3位までを占めており、排出量、比率とも大きな変化はありませんでした。




                                                                                                                                                                                     特集
                                                                  2013年度の活動
        取り組み項目                 2015年度到達目標                                                    ・2013年度の機械加工により排出される鋳物ダライ粉は、加工機械の集約などにより、前年度に比べ、工程内リサイ
                                                        目 標                実   績      達成度
                                                                                              クル量および鋳物材料に占める割合ともに減少しました。
      環境調和型製品の提供    環境調和型製品の売上高比75％                      71％               75.9％      達成
      地球温暖化の防止      エネルギー起源co2排出量（1990年基準）の15％削減       11.7％削減     20.6％削減（28,832t）   達成    【廃棄物総排出量内訳】                    その他5%   【鋳物ダライ粉の工程内リサイクル量推移】
                    廃棄物総排出量（2002年基準）の30％削減             26.7％削減      39.5％削減（3,895t）   達成         廃プラ5%




                                                                                                                                                                                  グループの概要
                                                                                                                                                                                  東芝機械
      資源の有効利用
                    廃棄物最終処分率を0.5％以下                      0.5％         0.16％（6.3t）     達成         紙くず6%
                    大気・水域へのprtr物質排出量（2000年基準）の80％削減     83.3％         83.3％（14.2t）    達成
      化学物質の管理                                                                                    水溶性切削材                    鋳物廃砂
                    大気・水域への化学物質排出量（2000年基準）の45％削減      50.3％削減      35.9％削減（63.3t）    未達成          10%
                                                                                                                 総排出量       39%
     2013年度の活動結果                                                                                                 3,895トン
                                                                                                           木くず
                                          「大気・水域への化学物質排出量」除く
      東芝機械グループは、第5次ボランタリープランの2013年度の目標6項目中、
                                                                                                           13%
     5項目は達成できました。各施策を確実に実行し、環境負荷低減を推進します。                                                                         金属くず




                                                                                                                                                                              テーマ
                                                                                                                                                                              取り組み
                                                                                                                                                                              csr
      環境調和型製品（ecp）の提供                          資源の有効活用                                                             22%

      ecp製品の認定登録と拡販活動を積極的に推進し                  廃棄物総排出量は、機械加工で発生するダライ粉
                                                                                             各種汚染防止の取り組み
     た結果、目標を達成しました。ecp認定製品は、39機              の工程内リサイクル化強化と鋳物廃砂削減策などに
                                                                                            ● 大気汚染物質・voc・水質汚濁物質の排出
     種登録しました。                                より目標を達成しました。
                                                                                                                                         また、沼津工場
                                                                                             大気汚染物質の排出量は、ばいじん、窒素酸化物、硫黄酸化物とも大きな増減はありませんでした。
      地球温暖化の防止                                 化学物質管理
                                                                                             の鋳物溶解炉や沼津・相模・御殿場工場のボイラー等全特定施設で排出基準・協定値を下回りました。
      設備加工機械の各種電力削減、led照明の工場照                  prtr物質の含有しない塗料へ切り替え推進により、
                                                                                             voc規制対象の沼津工場の塗装施設では排出基準、沼津市協定値をクリアした状況を継続しています。
     明への採用拡大など省エネ施策の継続的な推進によ                 prtr物質の削減が進み、目標を達成しましたが、化学物質
                                                                                             水質汚濁物質は管理向上により汚濁負荷量が減少していて、沼津・御殿場・相模工場及び関連子会社である不二精




                                                                                                                                                                                     社会との共生
     り、co2排出量が抑制され、目標を達成しました。                排出量は水溶性塗料への切替えが進まず、未達成でした。
                                                                                             機において排出基準・協定値をクリアしました。
                 ecp売上高比率の推移                                    co2排出量推移
                                                                                            ● 騒音・振動・悪臭の発生状況

                                                                                             騒音・振動はグループ各社・工場の規制基準を全ての箇所・時間帯ともクリアしました。悪臭は規制された全ての対
                                                                                             象工場境界で基準を満たしていることを確認しました。
                                                                                            ● 土壌・地下水汚染対策

                                                                                             土壌汚染対策については、沼津工場第14工場の6価クロム汚染土壌について、周辺地下水のモニタリングを継続し
                                                                                             ており、汚染の拡大はありませんでした。
                                                                                            ● prtr対象物質の低減対策
                  廃棄物排出量推移                                廃棄物埋め立て処分比率推移
                                                                                                               シンナー類のリサイクル、塗料の水溶性化などを継続的して推進しています。
                                                                                             各工場でprtr対象物質の非含有塗料、
                                                                                                   プリント基板等のはんだ鉛フリー化を順次進めており、新製品は全廃しています。
                                                                                             鉛については、
                                                                                            ● pcb含有電気機器の保管状況                        pcb廃棄物の保管台数




                                                                                                                                                                                     環境への取り組み
                                                                                             pcb含有電気機器廃棄物は、コンデンサ−が1台使用を停             保管台数      09年   10年   11年   12年   13年
                                                                                             止し保管、5台をjescoにて処分したことにより4台減少し           コンデンサー類    32    32    32    32    28

                                                                                                また、安定器は4台を新たに保管し、保管中の23台
                                                                                             ました。                                    安定器等      890   891   895   897   878

                                                                                             がpcb非含有機器と判明したため、19台減少しました。             合   計     922   923   927   929   906
                 化学物質排出量推移                   （＊1）co2排出量推移の2012年度からの大幅な増加は原子力発電停止による電力
                                                 co2排出係数の増加よるものです。                           保管については、環境汚染を発生させないように、適切な措置を継続します。
                                                 ※co2排出係数は電気事業連合会発表数値を使用
                                             （＊2）2007年から2009年にかけて、鋳物廃砂のリサイクル業者の受け入れが困難      ● 環境関係法令順守と対応
                                                 となり、埋め立て処分量が増加しました。
                                             （＊3）近年、prtr物質非含有塗料への切換えが進み、大幅に削減されましたが、反        環境内部監査および全社環境保全副責任者による環境保全施設巡視などにより、環境関係の法令は各種届出、報




                                                                                                                                                                                     第三者意見
                                                 面、非prtr物質が増加しました。
                                                                                             告、規準順守などが適正に行なわれていることを、確認しています。
                                             第5次ボランタリープランで掲げました各取り組みの詳細および関連事項につきま
                                             しては、下に示しますページをご覧ください。                          ● 環境事故・苦情
                                             ・環境調和型製品の提供 16ページ
                                             ・化学物質管理          32ページ                          2013年度は環境に関した事故・苦情はありませんでした。


29                                                                                                                                                                           30

     環境への取り組み


     東芝機械グループの環境負荷
       製品開発、製造、サービス活動に伴う環境負荷について、毎年環境影響評価を行ない、継続的にデータを収集･分析
     し、環境負荷を低減する活動に積極的に取り組んでいます。表は、当社グループの主な使用物資であるエネルギー、用
     水、油のインプットデータと、生産活動に伴う水系、大気への環境負荷、化学物質、廃棄物のアウトプットデータについ
                                                                                                                                          output                                                                         ■沼津工場 ■相模工場 ■御殿場工場 ■関係会社

     て、過去5年間の推移を示しています。                                                                                                                   廃棄物排出量推移（t）                                                                               化学物質排出量推移（t）

                                                                                                                                          5,000                                                                                     100




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           特集
                                                                                                                                                                                     4,491         4,385
                            13年度co2排出量                                                                                                    4,000                        3,757                                     3,895                  80                                       72.8        70.4
                              28,832t−co2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         63.3
                                                                                                                                          3,000        2,813                                                                            60
                                                                                                                                                                                                                                                                   47.4
                                                                                                                                          2,000                                                                                         40




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        グループの概要
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        東芝機械
                                                                                                                                                                                                                                                 30.5
                  調達                                             生産 input･outputデータをご覧ください                       物流
                                                                                                                                          1,000                                                                                         20

                                                                                                                                             0                                                                                           0
                   13年度排水量                                                                                                                                 09            10            11            12            13 （年度）                           09            10            11          12          13 （年度）
                     144万ｍ3
                                                                                                                                          大気汚染物質の出量推移（t）                                                                            水質汚濁物質の排出量推移（t）


     input




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    テーマ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    取り組み
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    csr
                                                                                                                                           2.00                                                                                    4.00
                                                            ■沼津工場 ■相模工場 ■御殿場工場 ■関係会社                                                                                   ■ばいじん ■窒素酸化物 ■硫黄酸化物                                                                                       ■bod ■ss ■n-ヘキサン

                                                                                                                                           1.50                                                                  1.47              3.00
     エネルギー使用量推移：発熱量換算（gj）                                                                電力使用量推移（万kwh）                                                                               1.27          1.22                                                                    2.55
                                                                                                                                                                       1.19                                                                                     2.25           2.35
                                                                                         8,000                                                                                                                                                                                          2.18
     1,000,000                                                                                                                             1.00                                                                                    2.00                     1.98
                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.78
                                                                                                                                                                                                                                             1.621.72                                               1.51 1.56
                                                                                         6,000           5,581 5,761 5,507 5,334                       0.69
                                                                                                                                                                                            0.61
                                                                                                                                                                              0.57                                   0.59
                                                                                                 4,405                                     0.50                                                                                    1.00
                                                                                                                                                                0.37                                      0.34                                            0.60          0.69          0.74        0.70      0.68
                                                                                         4,000
      800,000
                                                                                                                                                    0.03          0.04          0.05          0.07          0.07




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           社会との共生
                                                                                         2,000                                             0.00                                                                                         0
                                                                                                                                                           09            10            11            12            13 （年度）                           09            10            11          12          13 （年度）
                                             617,912
      600,000                593,089                      584,525                           0
                                                                     568,650                      09      10    11       12      13（年度）   2013年度サイト別outputデータ
                 468,052                                                                 用水使用量（万m3）                                                                       種類名                                       沼津工場 相模工場 御殿場工場 tmeg ※1 東栄電機 不二精機 ctm ※2 tmic ※3
                                                                                          200                                                                          トルエン（t）                                           3.52    1.93         0.74          0.03          1.33        0.11        0.52
      400,000
                                                                                                          148   153      148                           prtr            キシレン（t）                                           0.98    1.38         0.18        0.005            ―          0.11     13.65
                                                                                          150                                   144
                                                                                                 127                                                   該当              エチルベンゼン（t）                                        0.44    0.45         0.02        0.005            ―            ―




                                                                                                                                             化学物質
      200,000                                                                             100                                                          物質              スチレン（t）                                           0.67     ―            ―             ―             ―          0.01
                                                                                                                                                                       その他（t）                                            1.47    0.30          ―             ―            0.53          ―                 0.005
                                                                                           50
                                                                                                                                                                       酢酸エチル・ブチル・イソブチル（t） 14.77                                  5.16        12.76          0.05           ―          1.27
            0                                                                               0                                                                          イソプロピルアルコール（t）                                    0.93    0.69          ―             ―            2.10        0.07                  0.02




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           環境への取り組み
                   09          10              11           12         13 （年度）                    09      10    11       12      13（年度）                その他
                                                                                                                                                                       メチルエチルケトン（t）                                      1.08    0.03         0.18           ―             ―            ―

     2013年度サイト別inputデータ                                                                                                                                                その他（t）                                            1.39    0.87         7.69           ―             ―            ―
                                                                                                                                                                       bod（kg）                                          1,295     71           43            ―             ―            98
                 種類名             沼津工場 相模工場 御殿場工場                     本店        tmeg ※1   東栄電機 不二精機              ctm ※2        tmic ※3
                                                                                                                                           水質                          ss（kg）                                           1,381     58           54            ―             ―            62
      電力使用量（万kwh）                   3,829           910     269        28         53     156             90      163           107
      都市ガス使用量（km3）                     238          69       ―        0.1         ―        ―             ―        −              −                                     油分n-hex（kg）                                       663       3            7            ―             ―             6

      lpg使用量（t）                         11           ―       14        ―         7.2      3.2          1.0        −             19                                     ばいじん（kg）                                           43      20            1            ―             ―            ―

      重油使用量（kl）                        294          115      71        ―          ―        11            ―        −              −         大気                          窒素酸化物（kg）                                         513     535          151            ―             ―            ―




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           第三者意見
      灯油使用量（kl）                         23          262      ―         ―          −       2.4          1.8        −             73                                     硫黄酸化物（kg）                                         139     365           32            ―             ―            ―

      用水使用量（万m ）        3
                                       133          8.2      1.9     0.04        0.3      0.9          0.9        1.2           1.1                                    総排出量（t）                                          2,558   1,066         107            42            75           47          38      535
                                                                                                                                           廃棄物
              （kl）
      油使用量（非燃料）                         44          124      13        ―          ―      0.02          3.1        38            30                                     リサイクル率（％）                                         99.9    100          100           95.9          99.7        97.2        27.6      77.5

                                    ※1 東芝機械エンジニアリング（株） ※2 東芝機械(上海)有限公司                      ※3 toshiba machine (chennai) pvt.ltd.                                                       ※1 東芝機械エンジニアリング（株） ※2 東芝機械(上海)有限公司                                          ※3 toshiba machine (chennai) pvt.ltd.

31                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 32

     環境への取り組み                                                                  第三者意見／編集後記

                                                                                      「csr報告書」
                                                                                昨年度に続き、                     トップメッセージをはじ
                                                                                             として２回目の発行となりました。
     地球温暖化防止
                                                                                                         という新たな経営計画に言及され、本業の経営戦
                                                                               め随所で「tm ac plan advanced ⅱ」
      東芝機械グループは地球温暖化防止のため、エネルギー効率の良い設備の新規導入や更新に向け、事前に省エネ                       略との統合を意識したcsr報告書にしたいという考え方が伝わってくるものでした。
                                これまで取り組んできた事例や最新の省エネ技術につい
     ルギ−チェックを始めとする環境影響評価を行なうとともに、                                                 「グローバル市場における存在感を向上させ、ローカル市場の開拓・規模拡大を
                                                                                ただ、
     て、エネルギー管理部門を中心に適切なアドバイスなどの取り組みを行なっています。今後は、太陽光発電などの再生                         とする意思は、東芝機械グループに新たなステージでのcsr活動を要請すると
                                                                               図りたい」
     可能エネルギーによる発電も視野に入れた取り組みも推進し、環境負荷低減に努めます。                                  いう認識を共有する必要があるでしょう。
      1990年度比co2 10％削減の目標で取り組み、2013年度は20.6％削減で推移しており、今後もco2排出削減施策に積                                              「組織の決定及び活
                                                                                2010年に発行した社会的責任に関する国際規格iso26000では、




                                                                                                                                                                 特集
     極的に取り組みます。                                                                動が社会及び環境に及ぼす影響に対して、透明かつ倫理的な行動を通じて組織が担う
                                                                               責任」を「社会的責任」の定義としました。注目すべきは「企業が社会及び環境に及ぼす                    株式会社日本総合研究所
      co2排出量削減への取り組み                    【主な改善事例内容】                                                                                         理事 足達英一郎
                                                                                                          とした点にあります。
                                                                               影響には、ポジティブなものとネガティブなものが常にある」
      中期co2削減計画として、毎年継続的に省エネルギー          ● 照明灯のled化推進
                                                                                                          どのように社会に役立っているのかが、一般の人々には
                                                                                産業機械は、モノづくりの基盤を支える存在であるものの、
     施策により1％以上削減する目標を掲げ、省エネルギー専            工場棟（10.8％設置済）




                                                                                                                                                              グループの概要
                                                                                                                                                              東芝機械
                                                                               分かりにくい側面を有しています。東芝機械グループの事業ドメインのなかで、環境関連ビジネスは社会との関係を比
     門部会を中心に活動しています。施策による2013年度の           244千kwh／年
                                                                               較的把握しやすい性格を有すると考えますが、成形機、先進機械、工作機械、制御装置、鋳造・加工などの分野では、そ
                        また設備機械か
     削減率は約1.1％で目標を達成しました。                ● チップコンベアの電力削減
                                                                               こで生み出される技術革新が、社会・環境にどのようなポジティブな影響を及ぼすのかを重点に紹介をしていただき
     らの電力データ収集による一括管理を行ない、加工状況             34台のチップコンベア間欠運転化
                                                                                                                   との記事がありますが、専門用語も多
                                                                               たいと感じました。本号では、特集に「システムエンジニアリング事業への挑戦」
     の把握、改善により無駄のない高効率生産体制の構築を             84千kwh／年削減
                                                                               く、社会・環境との関係を理解しにくいところが残念でした。
     進めます。                               ● 事務所集約による電力量削減
                                                                                ecp・lca登録推移の紹介で確実に件数が伸長している点には注目しました。新たな登録事例について、環境負荷低
      co2排出量削減のため、きめ細かな削減施策を継続的            事務所を1か所に集約し2か所空室化
                                                                               減の効果はどの程度か、東芝機械グループとしての比較優位性をどの程度有するのかについての詳述を期待します。




                                                                                                                                                          テーマ
                                                                                                                                                          取り組み
                                                                                                                                                          csr
     に進めるとともに、中長期的に抜本的な改善計画を進め             50千kwh／年削減
                                                                                                                                 まず、
                                                                                ネガティブな影響とその緩和については、今後、取り組みと開示の拡充を期待したい点がいくつかありました。
     ていきます。
                                                                                                          これは人権領域への言及などを含めて、
                                                                               東芝機械グループにおける資材調達方針の記載がありますが、                グローバルな
                                                              解析アプリケーション       行動規範に相応しいものに改定していく必要があると感じました。
     電力の見える化推進
                                                              tc logger                      「国際的な平和と安全の維持を阻害するおそれのある取引に関与しないこと」
                                                                                グローバル輸出管理に関して、                                 とする
      当社製エネルギー管理システムにより、加工機械の電
                                                               当社製品            基本方針を有しておられることには、敬意を表したいと感じました。そのうえで、政府の武器輸出三原則の見直しが行
                また、加工機械の状態信号と消
     力監視を行なっています。
                                                                               なわれた状況において、東芝機械グループが独自にどのような判断基準を持とうとしているのかに関心を持ちました。
     費電力データにより、加工と停滞を顕在化し、最適な工程
                                                      lan                                            これまで積極的な努力を重ねられ、2013年度については、概ね良好
                                                                                環境負荷の軽減については、年表にあるように、




                                                                                                                                                                 社会との共生
     管理を追求します。作業工程のムダを排除し、生産効率向
                                                                                                                  この項目では環境負荷が僅かではあ
                                                                               な実績を達成されていると理解しました。大気汚染物質の排出量推移について、
     上と省エネルギーを図り、環境負荷を低減します。                                  エネルギー
                                                              監視ユニット           りますが、対前年度比で増加していることが気になりました。必要な部分については、その原因説明などを行なうことも
                                                              tcemoni                   また、製造業において環境負荷は操業度と大きな相関関係を有しますので、受注高や売上高を分
                                                                               有効だと感じました。
                                                               当社製品            母とした原単位の指標による把握、進捗管理の余地も大きいと判断いたしました。
                                                                                最後に、開示のスタイルとして、方針(policy)、取り組み(practice)、実績(performance)の３つを対にして、各項目で説
                                                      メモリーカード
                                無線接続                                                                    また、中国、インド、
                                                                               明いただけるとより説明力のある報告書となるでしょう。        タイと工場の立地も拡大している現状を反
                                                              簡易データ表示                                                      「csr報告書」
                                                                               映して、海外拠点における取り組みの情報開示も拡充していただきたいと思います。来年度以降も、      とし
                                                              アプリケーション         ての内容の充実を期待申し上げます。
                                                              （eco watching)
                                                                                社会的責任投資のための企業情報の提供を金融機関に行っている立場から、本レポートを通じて理解した東芝機械グループの社会・環境側面の諸活動な
                                                               当社製品            らびにその情報開示のあり方に関し、第三者意見を提出したものです。このコメントは、本レポートが、一般に公正妥当と認められる環境報告書等の作成基準
                                                                               に準拠して正確に測定、算出され、かつ重要な事項が漏れなく表示されているかどうかについて判断した結論を表明するものではありません。




                                                                                                                                                                 環境への取り組み
                                                                                編集後記
      エネルギー原単位                                 co2排出量と原単位推移
                                  co2                                           今回は特集記事として、従来の機械単独でなく、前後行程を含めたお客様のものづくり満足度を高めるシステムエンジニアリング
      1995年を基準に、当社グループのco 2排出
                                                                               事業への取り組みと、経済のグローバル化が進むなかで、海外事例としてインド工場のcsr活動の取り組みをご紹介しました。
     量原単位を毎年1％以上の低減を目標に取り                                                       次号以降も東芝機械グループが社会に求められる企業として、健全で持続可能な社会の発展に寄与するために行なう様々な
     組んでいます。                                                                   活動をご紹介します。皆さまに当社グループをご理解いただくための一助として、本書をご高覧いただければ幸甚に存じます。
      co2排出量原単位は、2013年度目標値であ
     る18％削減に対し、原子力発電停止による電               co2                                    本書への感想・ご意見




                                                                                                                                                                 第三者意見
     力排出係数の増加などにより、結果は9.5％削              co2                                    〒410−8510
                                         co2
     減となり、
         目標は未達でした。                                                              静岡県沼津市大岡2068−3 東芝機械株式会社 総務部
                                                                                tel（055）926−5141 fax（055）925−6501
     ※co2排出係数は電気事業連合会発表数値を使用
                                                                                https://www.toshiba-machine.co.jp/form/inquiry.php?i=i14


33                                                                                                                                                       34

                                                   csr報告書2014
                                                   corporate social responsibility report




全体のお問い合わせ先




環境関係のお問い合わせ先




               森 林 認 証 紙 及 び、
               voc（揮発性有機
               化合物）成分ゼロの
               100％植物油インキ
               を使 用し、「水なし印
               刷」で印刷しています。



                                sm14069-1500-tis
