

 トップメッセージ



◆ はじめに
 私たち東芝機械グループは、人間尊重を基本として、
豊かな価値の創造により、産業の基盤づくりに寄与し、
世界の人々の生活・文化の向上に貢献することをグルー
プの経営理念に掲げております。この経営理念をグルー
プ従業員全員が共有し、グル ープ各社がそれぞれの事
業ドメインにおいて「人を大切にする」「 豊かな価値を
    「社会に貢献する」ことを念頭にグル ープ全
創造する」
体最適を目ざした経営にあたっております。

◆ 中期経営計画
 東芝機械グループは、       厳しい経済環境と産業構造の
大きな変化という状況のもとで、        ２０１０年より中期経営
計画である               をスタートいたしました。
        「 tm ac plan」
 当経営計画の基本コンセプトとして、エネルギー・環
境をキーワードとした新たな産業構造ピラミッドに寄
与する先進商品を、当社のコア技術を基盤に作り出す
ことに注力する「先進戦略」       と、現在のボリュームゾーン
である新興国市場に対し、既存商品の商品力を高めて
市場拡大を目ざす「拡張戦略」を同時並行で進めており
ます。
 特に先進戦略では、地球環境 に寄与するクリーン
エネルギー（風力発電・太陽光発電・二次電池）、led、
エコカーなどに使われる部材を加工するための商品
を創出し続けることに注力しております。
 さらに、 ２０１３年度からスタートした中期経営計画「tm
ac plan advancedⅰ」 では、引き続き 「先進と拡張」
を基本コンセプトとして継承し、グローバルなブラン
ド力を創出することにより、グローバル市場への深耕
を図り「真のグローバル企業」を目ざして当社グループ
一丸となってまい進してまいります。
  当中期経営計画の基本戦略である、営業戦略・技術
戦略・生産戦略を着実に実行することで、         今後も日本そ
して世界の産業から要求されるさまざまな機械を提供
し、その発展の一翼を担ってまいります。

































