
sustainability report 2015
                                                                                                                               sustainability
                                                                                                                               report 2015


                                                                                                                                01-01




  編集方針

                             トヨタのcsrマネジメントや各取り組みについて、2014年度の活動を中心にpdfに
『sustainability report 2015』は、
                          「 社会への取り組み」
まとめ、お伝えするレポートです。csrの各取り組みは、                   「 社会貢献活動」
                                    「 環境への取り組み」       「ガバ
ナンス」などの章に分けて紹介しています。
                             「環境への取り組み」
『sustainability report 2015』から        を抜き出した『地球環境に寄り添って―トヨタの環境取り組み―
    （ pdf）、
2015』                                    （ pdf）
          「 社会貢献活動」を抜き出した『トヨタの社会貢献活動 2015』    としてもご覧いただけます。また、
                                      では、環境に関する詳細データや、社会貢献
トヨタ自動車 公式企業サイトのcsrの取り組みページ「csr・環境・社会貢献」
活動のイベントカレンダーなども紹介しています。


  csrの取り組みwebページ「csr・環境・社会貢献」http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/                         投資家情報webページ
                                                                                                 http://www.toyota.co.jp/
     環境への取り組みwebページ
                                                                                                 jpn/investors/
     http://www.toyota.co.jp/
     jpn/sustainability/
     environment/
                                         環境
                                『地球環境に寄り添って
                                 ̶トヨタの環境取り組み̶
    ・詳細環境データ          他                 （pdf）
                                    2015』
                                http://www.toyota.co.jp/
                                    jpn/sustainability          csrマネジメント
                                       /report/er/             社会・環境・社会貢献                       ・決算報告
                                                                                                ・toyotaレポート
                                                           『sustainability report 2015』         ・有価証券報告書
                                                                     （pdf）                      ・米国sec年次報告書          など
                                      社会貢献                     http://www.toyota.co.jp/
                                                                   jpn/sustainability
    ・イベントカレンダー
                                『トヨタの社会貢献活動                           /report/sr/
    ・取り組み詳細情報          他
                                       （pdf）
                                   2015』
                                http://www.toyota.co.jp/
                                    jpn/sustainability
                                   /report/citizenship/
     社会貢献活動webページ
     http://www.toyota.co.jp/                                 海外の地域・国別報告書
     jpn/sustainability/                                      http://www.toyota.co.jp/jpn/
     social̲contribution/                                    sustainability/report/overseas/




対象期間
2014年4月〜2015年3月。大きな進捗のあった事項は、2015年の直近まで記載。



報告範囲
トヨタ自動車株式会社（tmc）および国内外の連結子会社などでの取り組みと活動事例。



海外の地域・国別報告書
海外連結子会社などの地域・国別報告書は、日本を合わせ16カ国／地域で発行しています。
これにより全世界の販売台数の約88%をカバー、グローバルでの情報開示を行っています。




アルゼンチン          オーストラリア            ブラジル                      中国                  欧州            インド             インドネシア       マレーシア
                                                                                                                            ※umwホールディング
                                                                                                                             レポートに包含して発行




ニュージーランド        北米                           南アフリカ           フィリピン              台湾
                                                                                 （kuozui）      台湾
                                                                                                （hotai）        タイ           ベトナム

contents
                                                       sustainability
                                                       report 2015


                                                        01-02



    01   03   社長メッセージ
         04   トヨタ自動車の概要
         07   企業理念

    02   01   csr方針・推進体制
         03   トヨタグローバルビジョン
         04   ビジョン経営指標によるcsrマネジメント



    特集   03

    03   01   特集01 もっといいクルマ 「mirai」誕生 開発の軌跡／トヨタの安全技術
         06   特集02 いい町・いい社会 トヨタの社会貢献活動
         12   特集03 安定した経営基盤 モノづくりは人づくり
         18   特集04 トヨタ環境チャレンジ2050 策定



    社会への取り組み              04〜10

    04   01   安全への取り組み

    05   01   お客様第一・品質第一への取り組み

    06   01   次世代社会づくり

    07   01   人権の尊重

    08   01   ビジネスパートナーとともに

    09   01   従業員とともに

    10   01   ステークホルダー・エンゲージメント



    環境への取り組み              11

    11   01   環境マネジメント
         10   低炭素社会の構築に向けた取り組み
         22   循環型社会の構築に向けた取り組み
         29   環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み
         37   詳細資料



    社会貢献活動           12

    12   04   環境
         10   交通安全
         16   人材育成
         20   社会・文化
         24   ボランティア活動支援
         26   文化・展示施設
         28   その他



    コーポレートガバナンス／コンプライアンス／リスクマネジメント 13〜15
    13   01   コーポレートガバナンス

    14   01   コンプライアンス

    15   01   リスクマネジメント


    16   01   csrの実績データ集
         03   iso 26000対照表
         05 「環境への取り組み」報告の第三者保証

社長メッセージ                                                sustainability
                                                       report 2015


                                                        01-03



平素より当社への格別のご理解とご支援を賜り、誠にありがとうございます。


   「クルマづくりを通して社会に貢献する」
トヨタは                                  また、
                     という理念を創業の原点としています。 「クルマを取り巻く社会課題の解決」
         トヨタグローバルビジョンの実現を目指しています。当社がこれらの取り組みを実践するにあたっては、
にも真摯に取り組み、
                             と、大胆に新たな価値づくりにチャレンジする
木が年輪を重ねるように着実に成長するための「真の競争力強化」                   「未来への挑戦」
を精力的に推進していきます。


［ トヨタグローバルビジョンの実現に向けた昨年度の取り組み ］


■ もっといいクルマ
当社は2014年、燃料電池自動車「mirai」の発売を開始しました。地球温暖化を始めとする環境課題の解決のための「究極の
エコカー」実現に向け、開発をスタートしたのが1992年。私たちの先輩たちが様々な技術の中からこれぞと決めて燃料電池
                                            また厳しい社会情勢の折り
技術への挑戦が始まりました。その後20年以上の歳月をかけて、数々の技術的な難題を乗り越え、
にも途切れることなく開発を続行し、昨年ついに「新たな水素社会の幕開け」を迎えることができました。今後も「もっといい
クルマづくり」に向け、さらなる「未来への挑戦」を行っていきます。また、予防安全技術普及への取り組み、自動運転技術の
研究開発推進など、社会課題の解決に取り組みながら、お客様に選ばれる魅力的な商品を提供していきます。


■ いい町・いい社会
トヨタ車は現在29カ国で生産、170カ国以上で販売しており、お世話になる各地域での「いい町・いい社会」づくりへの貢献は、
             自動車会社として
当社にとって大切な責務です。         「交通安全」などの社会課題を重点分野とし、地域の方々、非営利団体や
                    「環境」
専門家と協働し、信頼関係を築きながら社会貢献活動を継続して参りました。2014年には「トヨタ・モビリティ基金」を設立。
トヨタの技術や専門知識を活用するとともに大学や政府、非営利団体や調査機関等と連携し、世界のモビリティ分野における
課題に取り組んでいきます。


■ 安定した経営基盤
そして「安定した経営基盤」の根幹は「人づくり」です。当社は、グローバルトヨタの事業展開を担う人材が、確実かつ継続的に
                                            「qcサークル活動」や、
輩出されるような仕組みを構築しています。50年の歴史を持ち、従業員と職場の活力向上を支える
          クルマと従業員を現地現物で鍛える
2014年に実施した、              「豪州走破プロジェクト」などもそうした取り組みで、グローバルの
             「持続的成長」
従業員が価値観を共有しながら     に寄与しています。


                                     という壮大な夢を抱いた時、
                  豊田喜一郎が「日本に自動車産業を起こす」           「やりましょうよ！」
                             トヨタは創業後、取引先や関係者の方々に育てられ、今日までの
                  と応えた仲間がいました。
                               これから当社が未来のモビリティ社会の実現にチャレンジ
                  道のりを歩んでまいりました。
                         さまざまな分野のステークホルダーの皆様のご支援が不可欠です。
                  していく際にも、
                                                        と
                  私たちのチャレンジに一人でも多くのステークホルダーの皆様が「やりましょうよ！」
                  言っていただける、信頼されかつ愛される会社であるべく、今後も努力してまいります。
                  今後とも一層のご支援を賜りますよう、お願い申し上げます。

                                                      2015年8月
                                         トヨタ自動車株式会社 代表取締役社長

                                                                                                                                      sustainability



トヨタ自動車の概要
                                                                                                                                      report 2015


                                                                                                                                       01-04




  会社概要

  会社名                         トヨタ自動車株式会社（toyota motor corporation）

  代表者名                        豊田 章男

  所在地      本社                 愛知県豊田市トヨタ町1番地
           東京本社               東京都文京区後楽1丁目4番18号
           名古屋オフィス            愛知県名古屋市中村区名駅4丁目7番1号

  創立                          1937年（昭和12年）8月28日

  資本金                         3,970億5千万円（2015年5月時点）

  主な事業内容                      自動車の生産・販売

  従業員数（連結）                    344,109人（2015年3月末時点）

  連結子会社数                      541社（2015年3月末時点）

  持分法適用会社数                    54社（2015年3月末時点）




  グローバル展開

各国／各地域の文化・慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて経済・社会の発展に貢献しています。


                              4 トヨタモーター                                        （中国）
                                                                        5 トヨタ自動車
                                  ヨーロッパ株式会社                               投資有限会社

                             toyota motor                              toyota motor(china)
                             europe nv/sa（tme）                         investment co.,ltd.
                                                                       豊田汽車   （中国）
                                                                       投資有限公司（tmci）

                                                                                                                3 トヨタモーターエンジニアリング
                                                                                                                   アンドマニュファクチャリング
                    ヨーロッパ               アジア（日本除く）                                            北    米                ノースアメリカ株式会社
                             10                     24                                                11        toyota motor engineering &
                             29                     16                                                 5        manufacturing north america, inc.
                              3                      4                                                 2       （tema）
                        19,118                  59,679                                           43,809
           4


                                                                                                           3
                                                    5                                                          1          1 トヨタモーターノース
                                                                              日   本                2                         アメリカ株式会社
                                                            本社
                                                         head office                  16
                                                                                                                         toyota motor north
                                                                                                                         america, inc.（tma）
                  その他                       7                                        5
                         9                                                     197,203
                       117                      6
                         1
                    24,300




                                                                       トヨタ自動車株式会社 本社                            2 米国トヨタ自動車販売株式会社
                                                                       toyota motor corporation                toyota motor sales, u.s.a. inc.
                                                                       （tmc）                                   （tms）
7 トヨタモーターアジアパシフィック
                                                                                                           生産拠点・製造事業体数（2014年12月時点）
   エンジニアリングアンド
   マニュファクチャリング株式会社                                                                                         ディストリビューター数（2015年11月時点）
                                       6 トヨタモーターアジア
                                          パシフィック株式会社                                                       研究開発拠点数（2014年12月時点）
toyota motor asia paciﬁc engineering
& manufacturing co., ltd.（tmap-em）                                                                         従業員数（2015年3月時点）
                                       toyota motor asia
                                       paciﬁc pte ltd.（tmap-ms）                                            ※従業員数は連結の従業員数をカウントしています。

                                                                           sustainability
 自動車以外の事業                                                                  report 2015


                                                                            01-05
               住宅事業                                 金融事業
               トヨタグループの力を結集して、お客                    日本を含めた世界30以上の国と地域
               様により幅広い住宅関連サービスを                     で自動車ローンやリースを中心とした
               提供しています。                             金融サービスを展開しています。




               e-toyota事業                           マリン事業
               クルマとitを融合させた新しい価値を                   トヨタのクルマづくりで養ってきた技
               提供し、ユーザーの皆様のカーライフ                    術やノウハウを結集し、安全で快適、
               をサポートしています。                          環境にやさしいお客様にとって魅力
                                                    あるボートづくりを行っています。


               バイオ・緑化事業                             新規事業開発
               バイオテクノロジーや環境緑化など                     トヨタの技術とチャレンジ精神を持っ
                      「環境保全と経済成
               の技術開発により                             て、社会と環境にいち早く対応した新
               長の融合」の実現を目指しています。                    規事業の開発・推進に取り組み、これ
                                                    からも社会に貢献していきます。




 財務情報

              「 成長性」
トヨタの財務戦略の基本方針は、         「 安全性」の3つの柱から成り立っています。
                   「 効率性」                    これら3つを中長期的に
バランスをとりながら実施していくことが、安定的かつ持続的な成長を可能にし、ひいては企業価値の増大につながると
考えています。
                 「もっといいクルマ」をお届けすることを通じて社会に貢献し、その結果として販売
トヨタは、グローバルビジョンのもと、
台数や収益を伸ばす、そして「もっといいクルマ」づくりへの再投資につなげるサイクルの構築に努めてきました。その
サイクルを支えるため、今後も強い収益基盤の維持・改善を進め、持続的な成長を実現できる企業を目指して、グローバル
34万人の従業員が心をひとつにして前進していきます。


財務戦略の３つの柱

        持続的成長のための継続的な先行投資
        自動車市場は、各国の環境車普及政策への対応や安全技術開発への取り組み強化に加え、情報通信技術の進展
  成長性




                  グローバルで激しい競争が展開されています。
        などの変化が続く中で、
                                                          ま
        トヨタは、商品力の源泉となる研究開発、生産性の向上に資する設備投資、仕事の進め方を変革させるit投資、
        た、それらを支える人づくりのための人材育成など、年輪的成長に向けた真の競争力強化に必要な投資を着実に
               また、次世代環境技術の開発や、最先端のit技術・社会インフラと協調した高度運転支援技術の
        進めていきます。
             未来のモビリティ社会の実現に向けた新たな成長分野への投資も積極的に実施していきます。
        実用化など、

        収益性・資産効率の向上
                                                        クルマの基本性能や商品力を飛躍的
        「toyota new global architecture（tnga）」の取り組みにおいては、
  効率性




                                                また、生産面では、
        に向上させた上で、全体最適を考え、共用化を図ることにより開発の効率化を推進します。       シン
              フレキシブルをキーワードに、既存工場・生産設備の最大活用を進めるとともに、革新的な生産技術
        プル・スリム、
                                 こうした活動に加え、全社va（価値分析）活動などの
        導入により投資の低減、生産性の向上を図っていきます。
        原価改善や効率的な販売施策の実行により、一層の収益体質の強化を目指します。

        強固な財務基盤の維持
                                                    これにより、原
        トヨタは、豊富な流動性と安定した株主資本を持つことにより、強固な財務基盤を維持しています。
        材料価格の高騰や急激な為替変動など厳しい事業環境においても、必要な運転資金を確保しながら、設備投資
  安全性




                                       また、大規模災害時の事業継続性を向上
        や研究開発など、将来の成長に向けた投資を継続することができます。
        するための活動についても、推進・定着を図っていきます。
        中長期的には世界的な自動車市場の成長を見込む中、危機への備えに加え、商品力の向上や、次世代技術開発
        などの先行投資、国内外の生産・販売体制の整備には、今後も、十分な手元資金を持つことが必要不可欠であり、
        引き続きより一層の資金の効率化やキャッシュフローの改善に取り組んでいきます。

  連結ベース                                          2015年3月期                    2014年3月期                       前連結会計年度比                      sustainability
                                                                                                                                          report 2015

  売上高                                                   27兆2,345億円                25兆6,919億円                                   6.0％
                                                                                                                                           01-06
  営業利益                                                  2兆7,505億円                  2兆2,921億円                                  20.0％

  当期純利益とroe                                           （13.9％）
                                              2兆1,733億円                  1兆8,231億円（13.7％）                                     19.2％
            ※
  設備投資                                                  1兆1,774億円                         1兆7億円                               17.6％

  研究開発費                                                    1兆45億円                        9,105億円                              10.3％

  車両生産台数                                                   8,930千台                       9,032千台                             ▲1.1％

  車両販売台数                                                   8,972千台                       9,116千台                             ▲1.5％

  総資産                                                   47兆7,298億円                41兆4,374億円                                  15.1％

  株主資本                                                  16兆7,881億円                14兆4,691億円                                  16.0％

  1株当たり配当金                                                     200円                        165円                               21.6％

※賃貸資産を除く




連結売上高と営業利益                                                            設備投資と研究開発費
連結売上高（兆円）                                     営業利益（兆円）         日本        設備投資（億円）                                       研究開発費（億円）
30                                                         3   北米     25,000                                                    12,000
                                                 27.2
                                       25.6                    欧州                                                    10,045
25                                               2.7                                                         9,105              10,000
                             22.0                              アジア    20,000
                                                                                           7,798    8,074
         18.9      18.5                2.2                     その他                7,303
20                                                         2                                                                    8,000
                                                               地域     15,000
15                                                                                                                   11,774
                                                                                                                                6,000
                                                                                                            10,007
                                                                      10,000                        8,527
                             1.3                                                           7,067
10                                                         1                      6,423                                         4,000
         0.4                                                           5,000
 5                 0.3                                                                                                          2,000

 0                                                         0                 0                                                  0
         ʼ11年      ʼ12年      ʼ13年      ʼ14年      ʼ15年                             ʼ11年     ʼ12年     ʼ13年     ʼ14年     ʼ15年
         3月期       3月期       3月期       3月期       3月期                              3月期      3月期      3月期      3月期      3月期



連結車両生産台数                                                              連結車両販売台数
（千台）                                                           日本     （千台）                                                          日本
10,000                                                         北米     10,000                                9,116                   北米
                                         9,032     8,930                                           8,871             8,972
                               8,698
                                                               欧州                                                                   欧州
 8,000     7,169     7,435                                     アジア     8,000     7,308    7,352                                     アジア
                                                               その他                                                                  その他
 6,000                                                         地域      6,000                                                        地域


 4,000                                                                 4,000


 2,000                                                                 2,000


     0                                                                    0
           ʼ11年      ʼ12年      ʼ13年      ʼ14年      ʼ15年                          ʼ11年     ʼ12年     ʼ13年     ʼ14年     ʼ15年
           3月期       3月期       3月期       3月期       3月期                           3月期      3月期      3月期      3月期      3月期

                                                           sustainability



企業理念
                                                           report 2015


                                                            01-07




 トヨタ基本理念

トヨタは、1992年1月「企業を取り巻く環境が大きく変化している時こそ、確固とした理念を持って進むべき道を見極め
        との認識に立ち、
ていくことが重要」                      （1997年4月改定）
               「トヨタ基本理念」を策定しました。



  1. 内外の法およびその精神を遵守し、オープンでフェアな企業活動を通じて、
   国際社会から信頼される企業市民をめざす
  2. 各国、各地域の文化、慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて、経済・社会の発展に貢献する
  3. クリーンで安全な商品の提供を使命とし、あらゆる企業活動を通じて、
   住みよい地球と豊かな社会づくりに取り組む
  4. 様々な分野での最先端技術の研究と開発に努め、世界中のお客様のご要望にお応えする魅力あふれる
   商品・サービスを提供する
  5. 労使相互信頼・責任を基本に、個人の創造力とチームワークの強みを最大限に高める企業風土をつくる
  6. グローバルで革新的な経営により、社会との調和ある成長をめざす
  7. 開かれた取引関係を基本に、互いに研究と創造に努め、長期安定的な成長と共存共栄を実現する




「トヨタ基本理念」の礎となる、創業以来受け継がれてきた「豊田綱領」の精神
        トヨタの経営の「核」
創業以来今日まで、                           トヨタグループの創始者、豊田佐吉
                 として貫かれてきたのが「豊田綱領」です。
            「トヨタ基本理念」の基礎となっています。当初は確固たる形があったわけではありませ
の考え方をまとめたもので、
 しかし関係会社の規模が拡大するにつれ、従業員に周知徹底すべく明文化する必要性が出てきました。そこで草創
ん。
期の豊田利三郎、豊田喜一郎らが佐吉の遺訓としてまとめ、世に出たのが「豊田綱領」です。佐吉の6回忌に当たる
1935年10月30日のことでした。



  一 、 上 下 一 致 、至 誠 業 務に服し、産 業 報 国 の 実を拳ぐべし
  一 、 研 究と創 造に心を致し、常に時 流に先んずべし
  一 、 華 美を戒め、質 実 剛 健たるべし
  一 、 温 情 友 愛 の 精 神を発 揮し、家 庭 的 美 風を作 興すべし
  一 、 神 仏を尊 崇し、報 恩 感 謝 の 生 活を為すべし

                                                                                                                        sustainability



csr方針・推進体制
                                                                                                                        report 2015


                                                                                                                         02-01




 トヨタのcsr

人・社会・地球環境との調和を図り、モノづくりを通して持続可能な社会の実現を目指して
トヨタは創業以来、時代をリードする革新的かつ高品質な製品とサービスの提供により、社会の持続可能な発展に努めて
    クルマは、
きました。                      しかし、
        移動の自由をもたらす素晴らしいものです。     環境や社会に対してさまざまな影響を与える
                              同時に、
ものでもあります。私たちはそのことを常に念頭に置き、お客様、地域社会の皆様の声に耳を澄ませながら、人・社会・地球
         モノづくりを通して持続可能な社会の実現を目指して、
環境との調和を図り、                       これからも事業を進めます。本業の中で環境に
やさしいクルマや、予防安全・衝突安全にすぐれた機能の開発・導入。新規事業として、バイオ・緑化やエネルギー分野など
                   「環境」
での活動。さらには、社会貢献活動として、       「人材育成」を柱として活動しています。そうした本業を中心
                      「交通安全」
とした私たちの活動が、地域・社会の人々のお役に立ち、皆様の笑顔につながることこそがトヨタの目指している姿です。
                                        これをすべての従業員が共有・
私たちの考え方の基本はcsr方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」にあります。
                        また、その方針を連結子会社と共有し、
実践し、社会に愛され、信頼される企業を目指します。                     さらに、取引先に
                                         ともに行動。
                              なお、私たちは、
対してもcsr方針の趣旨の支持とそれに基づく行動を期待します。      日本の代表的な企業によって構成される
一般社団法人日本経済団体連合会の「企業行動憲章」の策定にも参画しており、その内容を尊重しています。




  csr方針

       「トヨタ基本理念」を、ステークホルダーとの関係を念頭にまとめたのが「社会・地球の持続可能な発展への
2005年1月、
貢献」です。その後、環境変化、社会のcsrへの関心の高まりなどを踏まえ、2008年8月、csr方針「社会・地球の持続
         として改定しました。
可能な発展への貢献」                         ともに行動します。
                  トヨタは、連結子会社とこれを共有し、

ｃｓｒ方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』前文

                              「トヨタ基本理念」に基づき、グローバル企業として、各国・各地域でのあら
      私たち（トヨタ自動車株式会社およびその子会社）は、
      ゆる事業活動を通じて社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に率先して貢献します。
      私たちは、国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠意を尽くし誠実な事業活動を行います。
      私たちは、持続可能な発展のために、以下のとおり全てのステークホルダーを重視した経営を行い、オープンで公正なコミュニ
  ケーションを通じて、ステークホルダーとの健全な関係の維持・発展に努めます。
      私たちは、取引先がこの方針の趣旨を支持し、それに基づいて行動することを期待します。


csr方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』の全文

      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/csr/
web




csr方針と理念・各規定との関係
「トヨタ基本理念」のもと、2011年3月に「トヨタグローバル                              csr方針の位置付け

ビジョン」を策定。その実現に向けた中長期経営計画などを                                                          トヨタ基本理念
                                                                               csr方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」
立案し、達成すべき目標を定め、実現に努めています。
                                                              ト ヨ タ ウェイ ２００１




      「トヨタ基本理念」
また従業員は、       を実践する上で、共有すべき                                                         トヨタグローバルビジョン
                                                                                                          トヨタ 行 動 指 針




                         「トヨタ
価値観や手法がまとめられた「トヨタウェイ2001」、
                                                                                       中長期経営計画
    を行動原則とし、日常業務に当たっています。
行動指針」
  トヨタは、日本の代表的な企業によって構成される一般
また、                                                                             会社方針：年度方針、地域方針、本部・部方針
社団法人日本経済団体連合会の「企業行動憲章」の策定にも
                                                                                        日常業務
参画しており、その内容を尊重しています。




関連する方針／指針
関連する方針/指針

      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/csr/
web

                                                             sustainability
 csr推進組織・体制                                                  report 2015


                                                              02-02
                    「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバナンス会議」を設置し、
トヨタでは、企業価値向上の推進体制として、
長期的かつ全社的な視点から活動を推進しています。




「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバナンス会議」
     csr活動を統括・推進するため、
トヨタでは、                      「csr委員会」
                    2007年10月、             同委員会のもと、
                                   を設置しました。      コンプライアンス
の確立や社会貢献活動、環境問題への取り組みを推進してきました。
2015年4月からは、csrを経営と一体ととらえ、経営全般において企業価値向上を図ることをより明確化するため、体制を
  これまでの｢csr委員会」
変更。                  「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバナンス会議」
              における討議を、                            に移管しま
           「コーポレート企画会議」においてさまざまな社会課題に対してトヨタが提供する価値を織り
した。取締役会のもとで、
込んだ成長戦略を検討し、経営と一体としてのcsr・企業価値向上を全社で推進します。また業務執行の監督として
              において、それらの戦略を実現するガバナンス体制を審議します。
「コーポレートガバナンス会議」                            これらの取り組みにより、
持続的に企業価値の向上に努めていきます。


［コーポレート企画会議］
 社会・地球の持続可能な発展への貢献に向けた会社の基本的考え方
 グローバルなcsr方針・活動の企画策定
 企業価値向上のための持続的成長戦略
 社会貢献や環境課題、その他の社会課題とその対応


［コーポレートガバナンス会議］
 企業倫理、コンプライアンスおよびガバナンス全般
 リスク管理に関する重要課題とその対応



csr（企業価値向上）推進体制


                  株主総会



                  取締役会



   コーポレート企画会議            コーポレートガバナンス会議

                                                                                                sustainability



トヨタグローバルビジョン
                                                                                                report 2015


                                                                                                 02-03



                           トヨタがどのような企業でありたいのか、
2011年３月に発表した「トヨタグローバルビジョン」は、                 どんな価値観を大切に
      こうした企業のあるべき姿や、目指すべき道を明らかにしたものです。その中で、
していくのか、                                   「トヨタはお客様に選ばれる
           トヨタをお選びいただいたお客様に、笑顔になっていただける企業でありたい」
企業でありたい。そして、                                  という価値観を
明確にしました。




  策定の背景と過程

                  リーマンショックによる
グローバルビジョンを策定した背景には、
赤字転落や、品質問題への反省がありました。                                      笑顔のために。 期待を超えて。
トヨタが一丸となって持続的成長への取り組みを進めるためには、
トヨタで働く全員が共感・共有できる
                「夢」、
                   「 目指すべき道」が必要                                rewarded with a smile
                                                               by exceeding your expectations
だと思われました。また、これらを広く社会やお客様に示してゆく
ことが重要だと考えました。                                                人々を安全・安心に運び、心までも動かす。

ビジョンを作成するに当たっては、
               「トヨタのあるべき姿」をベース                              そして、世界中の生活を、社会を、豊かにしていく。

に、世界各地域から集まったメンバーによるチームで検討しました。                       それが、未来のモビリティ社会をリードする、私たちの想いです。

こうしてでき上がったビジョンのすべての文と言葉には、未来に                                 一人ひとりが高い品質を造りこむこと。

向けたトヨタの意思と決意が込められています。                                     常に時代の一歩先のイノベーションを追い求めること。

                                                             地球環境に寄り添う意識を持ち続けること。

                                                      その先に、期待を常に超え、お客様そして地域の笑顔と幸せに

                                                              つながるトヨタがあると信じています。

                                                          「今よりもっとよい方法がある」その改善の精神とともに、

                                                           トヨタを支えてくださる皆様の声に真摯に耳を傾け、
                                                          常に自らを改革しながら、高い目標を実現していきます。




  私たちの考えるビジョン経営のあり方

                  「トヨタ基 本 理 念 」や「トヨタ
私たち の 考えるビジョン経 営とは、
ウェイ」など創業以来の共通の価値観を踏まえて、お客様の期待
                 「 いい町・いい社会」づくりに
を超える「もっといいクルマ」づくり、
貢献することで、お客様・社会の笑顔をいただき、それを「安定した                            もっといいクルマ                    いい町・いい社会
                                                    果 実    お客様の期待を超える         果 実      豊かな地域社会づくりへの貢献
経営基盤」につなげることです。そうしたよい循環を回し、社会と                             クルマづくり                      新たなモビリティ社会への貢献

ともに持続的な成長を目指します。

〈 ビジョンツリーの解説 〉


      私たちのグローバルビジョンを一本の木で表現しています。
                                                                         持続的成長
                      「豊田綱領」
  「木の根」は、私たちの企業活動の根底にある    「トヨタ基本

        「トヨタウェイ」
      理念」      といった、創業以来のトヨタ共通の価値観であり、

  モノづくりの精神を示しています。

                        「もっといいクルマ」
  「果実」は、お客様と社会に受け入れていただける

  を作ることを通じて、豊かな地域社会づくりに貢献することです。                                                 木の幹       安定した経営基盤

        このような努力の結果として、お客様に多くのクルマを
  「木の幹」は、

  お求めいただくことで経営基盤を強くし、安定させることです。

                                                                  木の根       トヨタ共通の価値観
                                                                   豊田綱領 トヨタ基本理念 トヨタウェイ
      http://www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/
web   toyota̲global̲vision.html

                                                                                         sustainability



ビジョン経営指標によるcsrマネジメント
                                                                                         report 2015


                                                                                          02-04




 基本的な考え方

kpi作成のプロセス
                                             を作成後、kpiづくり
トヨタグローバルビジョンの実現に向けてあるべき姿をまとめた「ステークホルダーの笑顔のために」
を本格化しました。社内外を巻き込み、約2年間のプロセスを経て新たに設定した重点kpiに基づき、2012年度より、
csr活動をより強化しています。




 グローバルビジョン実現に向けた取り組みと目標

                  「 目標とその進捗をはかるkpi」
トヨタグローバルビジョンの実現に向け、               （ビジョン経営指標）を設定し、各主管部署が
自主評価、pdcaを回すことによりcsr活動の強化を図っています。
※「過年度実績および本年度の主な取り組み」は、各パートをご覧ください。



                       ステークホルダーの笑顔のために                                目標
 もっといいクルマ




                 1. 安全で、誰もが安心して乗ることができ、              安全／品質／感動のお客様評価において、
                    お客様の心ときめくクルマを、お求めやすい価格で提供する      競合トップクラスを獲得します


                 2. お客様の声に真摯に向き合い、十分な情報開示と対話を通じ、     相談対応へのお客様満足度を向上させます
                    自らを改革し続ける


                 3. 仕入先・販売店をオープンに迎え、共存共栄による          仕入先：グローバルに現地調達の推進を図ります
                    持続的成長を通じて、地域の経済発展に貢献する

                                                     販売店：一緒に笑顔を届ける販売網を築きます
 い い 町・い い 社 会




                 4. 多様な環境車と環境技術の開発・普及により、            環境車：2015年度にグローバル平均燃費の25％の向上を
                    ライフサイクルを通した環境負荷を削減する                 目指します（2005年度比）


                                                     環境負荷：2015年度に事業活動におけるco₂排出量34％の削減を
                                                          目指します（2001年度比・生産台数当たり）


                 5. クルマをつくることの責任を自覚し、事故や渋滞のない        新たなモビリティ社会づくりのための先行／先端研究に取り組むと
                    新たなモビリティ社会づくりに貢献する               ともに、実用化・普及を促進します


                 6. よき企業市民として、各国・地域の文化・慣習・歴史を尊重し、    よき企業市民として、相応なレベルの社会貢献活動を
                    地域社会の発展に貢献する                     安定的に継続します
 安定した経営基盤




                 7. 多様な人々が、安心・誇り・愛着を持って、持てる能力を十二分に   仕事にやりがいを感じる従業員の割合を向上させます
                    発揮して働くことを通じ、自らも成長する



                 8. もっといいクルマ いい町・いい社会   安定した経営基盤 の   安定した経営基盤を確立します
                   良い循環を回し、持続的に成長する

01 もっといいクルマ
                                                                                             sustainability
                                                                                             report 2015


                                                                                              03-01
  特集         「mirai」誕生 開発の軌跡




「mirai」誕生 開発の軌跡                                                  2014.12
2014年12月15日、
           トヨタは世界初の量産燃料電池自動車（fcv）
                                「mirai」を発売                   「mirai」発売
開始しました。22年におよぶ開発期間を経て迎えた「水素社会の幕開け」です。
      トヨタは地球温暖化を始めとする環境課題解決のための技術を模索し
1990年頃、
ていました。技術担当役員が豊田中央研究所＊による燃料電池（fc）研究の展示を
                       トヨタ自動車での開発を提案。
見たのがきっかけで、その潜在的な可能性に着目し、
当時はまだ世界的な研究も少ない分野でしたが「究極のエコカー」実現に向け、
1992年に開発をスタートしました。
当初、7名と少人数ながらも設計から試作まで分野を超えた技術者がプロジェクトを
推進。fcに関するわずかな文献や論文を参考にしながら、それぞれの専門分野から
知恵を持ち寄り試行錯誤を繰り返して、着々と成果を積み重ね、着手から2年後の
1994年にはタウンエースにfcを搭載した試作車を完成させることができました。
その後も開発のスピードを緩めることはなく、1996年のfcev（1）では最大出力
                            （40kw）、2002年のトヨタ
が20kw程度であったものが、1997年にはfcev（2）
         と着実に性能を向上させてきました。
fchv（90kw）
一方、fcvにとって重要な燃料搭載方法については、水素吸蔵合金貯蔵型、メタ                                      2011
                                                                           次世代燃料電池自動車「fcv-r」
ノール改質型、ガソリン改質型などさまざまな方法を模索。試行錯誤しながら最終
                                                                           第42回東京モーターショー世界初出展
   より環境にやさしく実用化に適した高圧水素タンクを採用しました。
的には、
2005年には70mpaの高圧水素タンクの開発を成し遂げ、2006年にfcv初の
マイナス30度での低温始動に成功。2008年には航続距離約830kmを達成。




                                                           2008
                                                           進化した燃料電池システムを搭載した「トヨタfchv-adv」の
                                                           限定リース販売を開始（航続距離830km）


                                                           これらの技術的なブレークスルーにより研究段階から量産化
「mirai」ラインオフ式典                                                                 リーマンショックや
                                                            への道筋を拓くことができました。その後、

                        低温（-３０℃）
                               始動成功                         東日本大震災など厳しい社会環境が続き、世の中の未来へ向かう
トヨタfcv開発の歴史
                       （2006年）
                                                            機運が減退するなかでも、fcvの商品化への歩みを止めること
                                                           はありませんでした。2008年のfchv-advの限定リース販売を
                    水素タンク開発（70mpa）
                   （2005年）
                                            2005            経て、2011年、市場導入に向けた実用性の高いコンセプトモデル
                                            型式認証を取得した
                  水素タンク開発（35mpa）            新型「トヨタfchv」の         を製作。
                                                           「fcv-r」
                 （2004年）                    限定リース販売を開始
                                                            そして2014 年。満を持して市場投入された「mirai」では最高
                                                            出力を114kwに高めたほか、世界最高レベルの出力密度
            航続距離250km達成
           （2001年）                                          3.1kw/lや、世界初となる加湿器レスを実現するなどの最新
                                   2002                                   「ワクワクドキドキ」する運転の
                                                            技術を投入。圧倒的な環境性能と
                                   日米で世界初の「トヨタfchv」
                                   限定リース販売を開始               楽しさを併せ持つモビリティの新しい幕開けを告げるクルマに
                           2001                             仕上がりました。
                           出力を飛躍的に向上させた
    タウンエースにfc搭載の
                                                            社会情勢や経営状況の変化など、時には厳しい環境に置かれ
                           燃料電池搭載の
    試作車完成（1994年）           「fchv-3」
                                  を発表                      ながら、技術者たちは「次の100年のために」を合言葉に研究
                                                                      これからもさまざまな分野の関係機関と
                                                            開発に取り組みました。
                    1996
1992               自社開発の燃料電池搭載の                             連携し、地球環境と調和する新たな水素社会の構築に向けて、
                           を発表
                   「fcev（1）」                               チャレンジを続けます。
  開発スタート           大阪・御堂筋をパレード
                                                           ＊ 豊田中央研究所：株式会社豊田中央研究所。トヨタグループ各社の出資により
                                                                        エネルギー、
                                                             1960年に設立。環境、          情報、
                                                                             社会システム、          機械、
                                                                                      エレクトロニクス、
                   「環境への取り組み」
   fcvに関する取り組みについては、                     も併せてご覧ください。
                            （p11-13〜11-14）                   材料など幅広い分野で研究活動を行う。

                                                                                                                                   susta
                                                                                                                                       ainability
                                                                                                                                   sustainability
 01 もっといいクルマ                                                                                                                       report
                                                                                                                                   repoort 2015

  特集       トヨタの安全技術
                                                                                                                                      3 02
                                                                                                                                     03-02




   トヨタ の 究 極 の 願 い で あ る
  「 交 通 事 故 死 傷 者 ゼ ロ 」に
       向けて

       csto（chief safety technology officer）

       吉 田 守 孝 専務役員



                には環境、
トヨタの「もっといいクルマづくり」     イン、快適などさま
                    デザイン、                                      進んでいます。自動運転技術開発では安全性の向上を第一の目的
           クルマづくりの基本はあくまで
ざまな側面がありますが、            「安全、安心                                    「 複数の眼を持った高度な自動運転システムが常に走行を
                                                               と置き、
    であり、
なクルマ」  「交通事故死傷者ゼロ」がトヨタの究極の願いです。                                                    という考え方で開発を
                                                               見守り、危ない時には危険へと近付かせない」
現在、国内の交通事故死者は年間4,100人程度まで減少してい                                 進めています。今後は自動運転の研究で得られた知見と技術を、
                          グローバル
ますが、世界では年間124万人の人々が亡くなっており、                                    事故をなくすためにドライバーが主体となって運転する自動車に
に事業を展開するトヨタにとって、安全は今後もさらに注力すべき                                 対してどのように適用していくかを考え、高度運転支援システムと
技術分野です。                                                        して順次商品化していく予定です。
交通事故死傷者の低減を進めていくには、実際の事故の形態や原因                                 また、人とクルマとインフラが通信でつながることによって交通
を把握した上で、それに対して効果のある安全技術を開発していく                                 システム全体が最適化され、より安全で交通渋滞の少ない、そして
       トヨタではこれを 実安全の追求 と呼び、技術開発
必要があります。                                                       co₂排出量の少ない交通社会づくりにつながっていくと思います。
のポリシーとして います。今 回 商 品 化した 予 防 安 全 パッケ ージ                                   日本政府による
                                                               2014年より始まった、                 という
                                                                                「sip自動走行システム」
                    は、
「toyota safety sense」 この実安全の追求に基づき幅広い事故                        プロジェクトにも積極的に参画し、官民一体となって自動運転や通信
をカバーすることを目指して開発しました。2種類のセンサーにより、                                                   ドライバーや歩行者
                                                               技術などの研究開発を進めています。さらに、
すぐれた認識性能と信頼性を確保するとともに、複数の安全機能を                                   「人」
                                                               という に対する交通安全意識向上に向けた啓発活動も幅広い層
パッケージ化しました。また、自動ブレーキも幅広い速度域で作動                                                       「交通事故死傷者
                                                               に向けて継続的に行っています。究極の目標である
するようにしています。安全技術は普及してこそ死傷者低減につな                                 ゼロ」の実現に向けては人・クルマ・交通環境の「三位一体」での取り
      この「toyota safety sense」
がることから、                            お求め
                            をグローバルに、                           組みが重要であり、今後も愚直に着実にこれらの取り組みを継続
やすい価格で提供し普及を加速させたいと考えています。                                     していきたいと考えています。
トヨタは1990年代から自動運転技術研究を始め、現在では一定の                                吉田cstoのロングインタビューはホームページをご覧ください。

地点間をドライバーの介在なしに走るという、高度な技術段階まで                                 web
                                                                     http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/features/car/interview.html




  安全技術開発の歴史                                                                                                                           世界初

                                           ● 隊列走行                          ● imts
                                                                                （無人路線バス）     ● 実験車公開
   自動運転技術
                                                                                  高度運転支援システム公開 ● ●国会議事堂前公道徐行

       協調型                                                                                    ● dsrc               ●協調型安全
   （通信利用）                                                            ●テレマティクス              ● v2ⅰv2ⅴ 社会実験            システム公開

                                                                   ●ブレーキアシスト ● 歩行者対応                      ●横断歩行者対応
                                                    プリクラッシュセーフティ       ● 被害軽減ブレーキ                                       ●toyota safety sense

                                                                            ●レーンモニター
       予防安全                                         レーンキープ                  ●レーンキーピングアシスト
                      操安性・運動安定性
                         ●アンチロック・              （車両 レーダークルーズコントロール
                                           ● vsc
                          ブレーキ・システム          安定制御 ●レーザー         ●ミリ波                       ●全車速対応
                           ●トラクション           システム）
                                                   ●ブレーキアシスト        ●vdim
                            コントロール

                   ●シートベルト    ●助手席エアバッグ ●サイドエアバッグ    ●歩行者傷害軽減ボディ                           ●リアウィンドウ  ●ポップアップフード
       衝突安全             ●運転席エアバッグ   ●goa    ● カーテンシールド ●ニーエアバッグ                             カーテンシールド
                                              エアバッグ                                         エアバッグ

                  1980    1990                          2000                                  2010                  2015

                                                                                                 sustainability
 01 もっといいクルマ                                                                                     report 2015

 特集     トヨタの安全技術
                                                                                                  03-03




死傷者低減効果の高い安全システムをグローバルで展開


 予防安全パッケージ「toyota safety sense」を、普及を目指した価格設定で市場導入
                                      トヨタはグローバルに予防安全技術の普及を図る新しい
できる限りの多くのお客様のもとに高い安全性能を持ったクルマをお届けするために、
         「toyota safety sense」
予防安全パッケージ、                                    「toyota safety sense c」
                             を開発しました。車両タイプに合わせて                     「toyota safety sense p」
                                                   ミディアム・上級車向けパッ
の2種類を設定。複数の予防安全機能をパッケージ化、低速域から高速域まで衝突回避支援または被害軽減を図り、
ケージは、歩行者事故にも対応する世界トップレベルの予防安全性能を織り込んでいます。市場導入では、普及を第一とする価格設定のもとに、
                               グレードに設定を完了する予定です。
日本・米国・欧州で2015〜2017年末までにほぼすべての車種、                          「カローラ アクシオ
                                               日本では2015年4月、
       に初搭載しました。その他の地域へも、各地域の道路環境や法規などを確認しながら、着実に展開を図りたいと考えています。
／フィールダー」




  幅広いトヨタのラインナップに対応するため車両タイプに合わせた２つのパッケージを用意

                   「 2つの異なるセンサーを組み合わせて危険を感知」
             最大の特長は、

                コンパクトカー向け                                        ミディアム・上級車向け

        toyota safety sense c                          toyota safety sense p ※

      単眼カメラ          ＋     レーザーレーダー                  単眼カメラ              ＋          ミリ波レーダー



                         カメラ
                                                                                          ミリ波レーダー
          レーザーレーダー                                              カメラ
［特長］                                          ［特長］
● 高速域まで対応する実安全効果の高い衝突回避支援性能                    ● 世界トップレベルの歩行者衝突回避支援性能
● ３つの予防安全機能をパッケージ化                             ● ５つの予防安全機能をパッケージ化



 pcs          lda          ahb                   pcs                  lda                        ahb
                                                           歩行者検知                    レーダー
                                                                                    クルーズ
 衝突回避支援      車線逸脱防止支援     夜間視界支援               衝突回避支援
                                                            pcs       車線逸脱防止
                                                                        支援
                                                                                   コントロール
                                                                                               夜間視界支援

pcs：衝突回避支援型プリクラッシュセーフティ
lda：レーンディパーチャーアラート                                        衝突回避支援              車間距離維持走行支援
ahb：オートマチックハイビーム
歩行者検知pcs：歩行者検知機能付衝突回避支援型プリクラッシュセーフティ                      「 lexus safety system +」
                                               ※レクサスブランドでは、                      となります




  コラム

                   「 正確な形状認識と距離を知る」ため
  2つのセンサーを採用している理由は、
                         「認識技術」が最も
  衝突回避支援技術においては、事故の危険を検知する
                                                    認識技術
         クルマが前方の車両や歩行者に衝突するかどうかを
  重要となります。
  判断するには、  と
        「形状」「距離」               現在、
               を正確に把握しなければなりません。                             形状認識 ＋ 距離認識       ⇒   衝突判定

                    たとえば、
  世の中に存在するセンサーは一長一短で、   カメラは形状認識が
                                                                    レーザーレーダー・
                                                                                         単眼カメラ
  得意で、距離認識はレーザーレーダーやミリ波レーダーの方が精度が                                    ミリ波レーダー

  高いという傾向にあります。タカのような広い視野で、
                          コウモリのように                      形状認識           不得意                得意

          この2つのセンサーを組み合わせることにより、それ
  距離を測るように、                                              （精度）
                                                      距離認識              高                 低

  ぞれの不得意なところを補い、得意なところを活かすことができます。

                                                                                 sustainability
 01 もっといいクルマ                                                                     report 2015

 特集    トヨタの安全技術
                                                                                     03-04




衝突回避支援型プリクラッシュセーフティ                                歩行者検知機能付衝突回避支援型プリクラッシュセーフティ

                           ブザー
進路上の先行車などと衝突する可能性が高いと判断した場合、                       ミリ波レーダーで検知した情報にカメラによる認識情報を加える
                  ブレーキ操作があった場合、
とディスプレイ表示でドライバーに警報。                                ことで、先行車だけでなく横断歩行者まで検出。交通事故の課題と
プリクラッシュブレーキアシストを作動させ制動力を高めます。                      なっている歩行者死傷事故低減に寄与します。
ブレーキペダルが踏めず、衝突の可能性がさらに高まったと判断した
場合、プリクラッシュブレーキを作動させ衝突速度を低減。衝突の
回避を支援あるいは衝突被害を軽減します。




レーンディパーチャーアラート                                     レーダークルーズコントロール

カメラによって走行車線の白線や黄線を認識し、車線逸脱の可能                      先行車との車間距離の検知にミリ波レーダーを使用し、設定車速
性を検知した場合にはブザーとディスプレイ表示でドライバーに                      内で先行車の車速に合わせて速度を調節することで一定の車間
警報を出すことで、車線逸脱による衝突事故の回避を支援します。                     距離を保ちながら追従走行できるレーダークルーズコントロールを
                                                                               より
                                                   採用。前方車両の車線変更をミリ波レーダーとカメラで検知し、
                                                   スムーズな加減速制御を実現します。



                                                     先行車検出      先行車     先行車離脱
                                                     80km/h    80km/h   80km/h




車線逸脱の危険をドライバーにお知らせ



オートマチックハイビーム

                 または先行車のテールランプ
カメラによって対向車のヘッドランプ、
                                                     100km/h   80km/h       80km/h
を検知し、ハイビームとロービームを自動で切り替えることで、他の                         ▼                     ▼
                                                      80km/h               100km/h
車両のドライバーの眩惑を低減するとともに、夜間の前方視界確保
                                                      減速制御     追従制御         加速制御
を支援し、夜間歩行者事故低減に寄与します。




 コラム

                                                   「asv＋」を獲得
 toyota safety sense c 搭載の「カローラ」がjncap予防安全性能評価の最高ランク
        マイナーチェンジで
 2015年4月、                             を搭載した
                「toyota safety sense c」   「カローラフィールダー／アクシオ」が、2014年度から始まった
 jncap※予防安全性能評価において最高ランク   （advanced safety vehicle +）」
                       「asv＋                          を獲得しました。両モデルともに2015年度
 のjncap予防安全性能評価として初の満点を獲得し、予防安全性能が最も高いクルマと評価されました。
          クルマがより安全な存在であり続けるために、先進の予防安全システムを各車に採用して高い安全性を実現してきま
 トヨタはこれまでも、
                 ブレーキアシスト機能やプリクラッシュブレーキ機能を強化したプリクラッシュセーフティシステムなどの
 した。2012年発売のクラウンは、
 予防安全システムを積極的に採用して高い安全性を
       また、2014年度は「カムリ」
 実現しました。             「ハリアー」
        レクサス
 「プリウスα」、     「 is」
           「ls」   「 nx」もjncap予防
 安全性能評価において「asv＋」を獲得し、高く評価
 されています。
                                        ：自動車アセスメ
 ※jncap（japan new car assessment program）
 ント。国土交通省と独立行政法人自動車事故対策機構が、安全な自動車
 の普及を促進する目的で、1995年度より公表している自動車安全情報。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sustainability
 01 もっといいクルマ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         report 2015

  特集       トヨタの安全技術
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         03-05




             より安全・快適な交通社会を目指す
   自動運転技術を活用し、

                         クルマを操る楽しみを損なうことなく、安全･安心な移動手段を提供するため、
トヨタは、運転の主役であるドライバーの意思を尊重し、                                  自動運転
               自動運転技術のクルマが持つ技術「車両全周囲を監視して、
技術の研究開発を推進しています。                                    と
                                         自ら安全に走行する機能」「運転ミスをリカバ
        クルマの安全性を飛躍的に高めます。
リーする機能」は、                 「 人とクルマ」
                        また、              「クルマとインフラ」それぞれが双方向で情報を
                                 「クルマとクルマ」
         クルマのセンサーでとらえきれない情報をキャッチすることができます。
やりとりすることで、                               こうした自動運転技術は、高齢化社会での運転支援
                                               についても、人とクルマの協調という
や交通渋滞の削減など、多くのポテンシャルを持っています。さらに、自動運転技術で大切な「人の感覚」
                                          クルマが支援すべき人の能力とは何かなどを
観点で研究を進めています。自動運転技術が搭載されたクルマに乗車した際の「人の感じ方」、
              クルマが人を支援する自動運転技術のあり方について研究を続けています。
観察・理解し、人を基本とした、
                           日本・米国・欧州の3極体制で、
1990年代後半から自動運転技術の研究･開発に取り組み、                                  各拠点
                                         現地の交通事情に合ったシステムの開発を進め、
                          これらの研究･開発･実験から得られた知見をもとに、
の強みを活かし、3極が連携して開発を加速させています。                       「すべてのドライバーがあらゆる
                                        を目指し、モビリティ社会の究極の願いである
状況下で、熟練ドライバーのような運転能力を発揮できるよう、安全運転を支援すること」                   「交通
死傷者ゼロ」の実現に貢献し、併せてfun to driveというクルマを操る楽しみを実現する、もっといいクルマづくり に取り組んでいます。



                                                        自動運転技術の概念図

                                                                                                                                                              自動運転技術



                                                          自律型運転知能化                                                                                                    通信技術                                                                                                       相互認識型知能化
                                                                                                                                                                                                                                                                                  （人とクルマの連携）




トヨタの東富士研究所内での、自動運転技術実験車の走行シーン




                                                        ・空間認識                                                                                ・its安全運転支援                                                                                                            ・ドライバー状態監視
                                                        ・地図活用                                                                                ・ビッグデータ活用                                                                                                             ・システム状態の伝達、
                                                        ・運転制御                                                                                ・交通流最適化                                                                                                                過信防止
                                                        ・車両基盤技術                                                                                                                                                                                                    ・自動、手動の切り替え




米国の研究拠点trina（toyota research institute north america）
    自動運転技術実験車の走行シーン
周辺での、




   コラム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    システムを停止
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   system deactivation
                                                                                                                                                                                                                                                                    s
                                                                                                                                                                                                                                                     協調 e system
   新型自動運転実験車による                                                                                                                                                                                                                              フラ operativ
                                                                                                                                                                                                                                       、インtructure co
                                                                                                                                                                                                                            、支線le-infras
                                                                                                                                                                                                                      本al線roads, vehic
                                                                                                                                                                                                                                                               まで r
                                                                                                                                                                                                                                                        etllecction barrie
                                                                                                                                                                                                                       loc                              ll co
                                                                                                                                                                                                                  ays,                     ド          to
                                                                                                                                                                                                             highw                     イン
   高速道路での走行実験                                                                                                                                                                                                                 ブbliラnd corner




                                                         システムを始動
                                                                                                                                                                            高速
                                                                                                                                                                            高速
                                                                                                                                                                          都市高
                                                                                                                                                                          都市高速
                                                                                                                                                                highway
                                                                                                                                                                 i h
                                                                                                                                                                hi      i urban
                                                                                                                                                                        in  b area
   自動運転技術の新たな一歩として、自動車専用道                                system activation                                                                                                                                                                                                                               動的広域情報
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dynamic wide area information

                                                                                                                                                                                                                                          分
                                                                                                                                                                                                                                          ex 流             veh
                                                                                                                                                                                                                                                                 icle イン
                                                                                                                                                                                                                                             itin

   を含む高速道路自動走行実現を目指した新型自動                                                                                                          高速道路本線からicに分流
                                                                                                                                      exiting main highway lane
                                                                                                                                                                                                                                                 g
                                                                                                                                                                                                                                                                     -infr
                                                                                                                                                                                                                                                                          astr フ
                                                                                                                                                                                                                                                                              uct ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ure 協
                                                                                                                                                                                                                                                                                     coo 調
                                                                                                                                                                                                                                                                              合 perative
                                                                                               過後                                                                                                                                                                             mer流         syst
                                                                                     etclle通
                                                                                                        r

   運転実験車を開発しました。この新型実験車は、                                                       プ
                                                                                    toll co
                                                                                           ction
                                                                                                 barrie                                                                                                                                                                           gin
                                                                                                                                                                                                                                                                                      g
                                                                                                                                                                                                                                                                                               em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 s


                                                                             ランmp
                                                                             ra


   これまで米国で発表された自動運転実験車の技術
                                                                                                                                                                                                                       分流   ／jcct
                                                                                                                                                                              ェンジ                                       itting traﬃ
                                                                                                                                                                                                                        spl

   を応用し、より現実的なハードウェアで構成されて                                                                                                                      レーン nt lanes/aut
                                                                                                                                                                        ー ンチ e
                                                                                                                                                              自動レ changes lan
                                                                                                                                                          検知／ omatically
                                                                                                                                                                              越し
                                                                                                                                                                                        事故
                                                                                                                                                                                    accide
                                                                                                                                                                                               ／工事work
                                                                                                                                                                                          nts/const
                                                                                                                                                                                                   ruction
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     jctにおける分流
                                                                                                                                          ） 隣接checks adjace          ／追い
                                                                                                                                 曇・雨                         ェンlanジ                                                                                                                           traﬃc splitting at junction
                                                                                                                      境性 （晴we・ather condition            ン  チ     es/ passing
                                                                                                               耐環in a variety of                 レー changing
   います。この新型実験車を使って、走行時の車線                                                                                   functio
                                                                                                                   ns
                                                                                                                                 持
                                                                                                                       車間veh保icle distance
                                                                                       合流                         mainta
                                                                                                                        ining
                                                                                      merging


   維持、速度調整、車線変更、追い越し、分岐、合流                              幹線高速
                                                        highway
   など、高速道路での走行に必須の動作を自動で
   行うための実験・技術開発を推進しています。                                                            icから高速道路本線に合流
                                                                                              merging onto highway
                                                                                                                                                                                                             高速道路本線を走行
                                                                                                                                                                                                              driving on highway




            については、
   「安全への取り組み」    p04-01〜04-07をご覧ください。

02 いい町・いい社会
                                                            sustainability
                                                            report 2015


                                                             03-06
         トヨタの社会貢献活動
 特集



「いい町・いい社会」の実現を目指して

                  「環境」
トヨタは、本業を通じた社会貢献に加え、       「人材育成」
                     「交通安全」         「社会課題の解決に向けた活動」
                               などの分野で             を長年にわたり取り組んで
                                   「もっといいクルマ」
います。さらに2011年3月に発表した「トヨタグローバルビジョン」では、        とともに事業の目的そのものに位置付けました。
               に向けて、そして地域の皆様への感謝の気持ちを持って、それぞれの地域課題の解決に取り組んでいます。
「豊かな地域社会づくりへの貢献」
          「トヨタ・モビリティ基金」
また、2014年8月に               より良いモビリティ社会の構築に向けて、公益性の高い事業や活動を行う非営利団体、
                      を設立し、
研究機関などへの支援を始めました。
     「いい町・いい社会」の実現を目指し、
これからも、                ひとりでも多くのお客様から笑顔をいただけるような社会貢献活動を積極的に推進します。




 原点は、人々の幸福を願う豊田佐吉の「想い」

               トヨタ創業者 豊田喜一郎の父、豊田佐吉が「人々の
  今から90年前の1925年、
                  との想いから、画期的な「蓄電装置」の
  生活を豊かにする発明を支援したい」
  発明を促すため、帝国発明協会に当時の金額で百万円の寄付を約束しました。
  そのきっかけは、前年の米軍航空隊のダグラス機が成功した初の世界一周で
  あり、佐吉は、自動車や飛行機の原動力となるような大容量の移動用蓄電装置
  の発明を夢見ていたと言われています。結局、佐吉が願ったような蓄電装置の
  発明は大変困難であり、今も完成していませんが、その後のこの分野の進歩は、
                           こうした人々の幸福を
  産業や人々の暮らしに大きな影響を与えました。そして、
  願う佐吉の想いがトヨタの「社会貢献活動」の原点となり、佐吉の死後、自動車
              「産業報国」
  産業を興した喜一郎らにより         という言葉で受け継がれ、
                   「報恩感謝」
                     「トヨタグローバルビジョン」に織り
  その後「豊田綱領」や「トヨタ基本理念」、
  込まれ、現在も脈々と受け継がれています。


                                                           豊田佐吉




  豊田綱領                   佐吉の寄付金を基に運営された帝国発明協会の豊田研究室

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 sustainability
 02 いい町・いい社会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     report 2015

 特集                               トヨタの社会貢献活動
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               03-07




    豊かな地域社会づくりへの貢献

社会動向とトヨタの社会貢献活動の歩み
                   を中心とする地域貢献活動が主に行われていました。一方で、1960年代後半、国内の自動車保有数が
創業以降、1970年代初めまでは「寄付」
急速に増え、交通事故が社会問題化する中、販売店と共同で「トヨタ交通安全キャンペーン」を開始。幼児の被事故率の高さから幼児向けの
「交通安全絵本」の配布を始めました。その後、生産増大や事業拡大に伴って「企業の社会的責任」や「社会への恩返し」の想いから、社会貢献
                         を目指して「トヨタ財団」
活動を本格化。1974年には「人間のより一層の幸せ」          を設立。世界的視野に立ち、社会福祉、教育文化などの多領域に
                                                  「わが国の発展のためには、研究と
わたる時代の要請に対応した課題を取り上げ、有益な研究・事業に支援してきました。続いて、1981年には、
        と考えていた喜一郎が、創業時に抱いていた夢である大学設立を「豊田工業大学」開校で実現。豊田工業大学は、国際
教育が重要である」
産業界におけるリーダー的技術者を育成し、モノづくりを通じた社会の発展に貢献しています。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ※斜体は世界的な動向

                                             高度成長期                                       公害問題                                                                                                                         バブル経済                                                                                                                環境問題                                                                                                                                                                 バブル経済崩壊
 社 会 の 動 向︵ 日 本 ︶




                                       （1964）
                                東京オリンピック                                                                                                                           輸出自主規制の日米合意（1981）                                                                                                                                                                                                                                                                （1991）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            経団連企業行動憲章                                                                                                      阪神・淡路大震災（1995）
                                       （1964）石油危機
                                初の高速道路開通                                                                                                                                                                                            プラザ合意（1985）                                                                                                                                                                                                     （1991）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            経団連地球環境憲章                                                                                                     ボランティア元年
                         マイカー時代                                                                              排出ガス規制                                                                                                                                                                                                                                                                   モントリオール議定書発効（1989）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            （1989）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        消費税導入
                                                 （1967）
                                国内自動車保有台数1,000万台超え
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               「交通安全特別委員会」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        日本自動車工業会         （1989）
                                          （1968）
                                日本のgnp世界第2位
                                             交通事故死亡者数過去最高の16,765人
                                                                （1970）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           企業の社会貢献活動・メセナ活動への関心高まる
                                                （1970）
                                             大阪万博                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          「1％クラブ」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         経団連     設立（1990）
                                             第一次交通戦争                                                                                                                                                                                                                 第二次交通戦争                                                                                                                                            ［公益財団法人企業メセナ協議会」  設立（1990）
 トヨタの動向




                         国内工場新増設による量産体制強化                                                                                                                                                                                                   海外生産の本格化                                                                                                                                                                                                                           環境問題への全社取り組み
                               国内販売体制の拡充                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      国内販売台数250万台/年達成（1990）
                                                                                                                                                                                 工販合併（1982）                                                                                                                                                                                                            トヨタ基本理念（1992）
                                 国内生産累計500万台達成 （1969）                                                                                                                             北米での現地生産開始（1984）                                                                                                                                                                                                     トヨタ地球憲章（1992）
                                    国内生産累計1,000万台達成（1972）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               北米でレクサスブランド設立（1989）               （1993）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             トヨタ環境取組プランスタート



                              1960〜1970 年代                                                                                                                                                                                                                      1980 年代                                                                                                                                                                                                                                         1990 年代
 年




                                                             1974



                                                                                          1975

                                                                                                              1976

                                                                                                                                    1979

                                                                                                                                                            1981
                         1969




                                                                                                                                                                                                                      1985

                                                                                                                                                                                                                                                                 1986

                                                                                                                                                                                                                                                                                       1987

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1988



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1989



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1990

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1991



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1992



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1993

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1994

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1995



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1996




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1997
                         ﹁トヨタ交通安全キャンペーン﹂開始

                                             ﹁トヨタサマースクール﹂

                                                             ﹁トヨタ財団﹂設立

                                                                         ﹁トヨタ鞍ヶ池記念館﹂開館

                                                                                          ﹁トヨタセーフティスクール﹂開始

                                                                                                              ﹁トヨペットグリーンキャンペーン﹂開始

                                                                                                                                    ﹁トヨタ子ども110番﹂開設︵〜2009︶

                                                                                                                                                            ﹁トヨタコミュニティコンサート﹂開始

                                                                                                                                                                                 ﹁豊田工業大学﹂開校︵1984年大学院設置︑2003年シカゴ校開校︶

                                                                                                                                                                                                                      ﹁トヨタ青少年ミュージックキャンプ﹂開始︵現トヨタ青少年オーケストラキャンプ︶

                                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁トヨタミュージックライブラリー﹂開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                       ﹁トヨタ・ヤングドライバーズコミュニケーション﹂開始︵現﹁トヨタドライバーズコミュニケーション﹂︶

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ﹁豊田佐吉記念館﹂開館




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ﹁社会貢献活動委員会﹂︵豊田章一郎社長が委員長︶

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁トヨタ博物館﹂開館

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁1％クラブ﹂加入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ﹁クラシックカーフェスティバル﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ﹁トヨタの森﹂計画を策定




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁トヨタボランティアセンター﹂設立

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ﹁トヨタ産業技術記念館﹂開館

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ﹁社会貢献活動理念﹂

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ﹁トヨタ・ロビーコンサート﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁科学のびっくり箱！なぜなにレクチャー﹂

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁トヨタ・アートマネージメント講座﹂開始︵〜2004︶

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ﹁トヨタ・エイブルアート・フォーラム﹂開始︵〜2004︶

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ﹁トヨタの森﹂を一般公開
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          タイ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    米国﹁トヨタ 親子学習プログラム﹂開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              南アフリカ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁ホワイトロード﹂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁トヨタティーチ﹂開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               を制定
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   キャンペーン開始
 ト ヨタの 主 な 社 会 貢 献 活 動




                                                        開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           を開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     を設置




                                                      社会貢献活動の本格化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    バブル崩壊後も社会貢献活動を継続


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1996〜



                                                                               1969〜                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1989
                         トヨタ交通安全キャンペーン
                                 ャンペ
                                   ペーン
                                     ン                                                                                                                                                                                                                                                                                                     「トヨタ博物館」開館                                                                                                                                                                                  科学のびっくり箱！なぜなにレクチャー


                                     ：環境                             ：交通安全                                           ：人材育成                                                       ：社会・文化                                                                                                ：文化・展示施設                                                                                                            ：その他

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sustainability
02 いい町・いい社会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    report 2015

 特集                                   トヨタの社会貢献活動
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        03-08




                                             トヨタは 音楽を通じた地域の文化振興 を
1980年代に入ると、日本は高度経済成長期を経て「心の豊かさ」が求められるようになりました。
目的に、日本各地で活動をしているアマチュアオーケストラを地域の販売店とともに応援する「トヨタコミュニティコンサート」を開始し、
                           と合わせ、年輪を重ねた息の長い活動として続いています。
1985年に始まった「トヨタ青少年オーケストラキャンプ」                         （ →p03-09）
地球環境問題への関心が高まった1990年代には、本業での環境への配慮は当然のこと、企業市民の立場からも、1992年の「トヨタの森」
計画策定をはじめとして、国内外で社会や地域との連携を重視した環境分野での活動に取り組んでいます。
                                 「 交通安全」
また、事業のグローバル展開に合わせ、社会貢献活動も重点3分野「環境」     「 人材育成」を中心に、海外事業体が各国/各地域の
                            （ →p03-11）
社会課題を踏まえ地域に根ざした活動を積極的に進めています。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ※斜体は世界的な動向

                                                                                                                                                                                                                                                  新興国の台頭、グローバリゼーションの拡大                                                                                                                                                                                                                                                          さらなるグローバリゼーションへ
 社 会 の 動 向︵ 日 本 ︶




                         地球環境問題への関心が高まる
                                                                                         （1998）
                                                                                      npo法    ・・・npo活動の活性化                                                                                                                                                                                        （2005）
                                                                                                                                                                                                                                                                                            京都議定書発効                                                                                                                                                                                                         （2008）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     リーマンショック
                                                                                                                         （1999）
                                                                                                             世界の人口が60億人を突破                                                                                                                                                                   愛・地球博（2005）                                                                                                                                                                                                                                        東日本大震災（2011）
                                                                                                                                                                                                                               （2001）
                                                                                                                                                                                                                   etcシステム全国運用開始                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              東京オリンピック、
                                                                                                                                                                                                                                                      （2003）
                                                                                                                                                                                                                                                  csr元年                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       パラリンピック（2020）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              招致に成功（2013）

                                                                                                     高齢化・少子化の進展                                                                                                  若者のクルマ離れ
 トヨタの動 向




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 リコール問題（2010）
                                                                                                                                                                                                                                                                           グローバリゼーションの急拡大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 海外生産台数累計5千万台突破（2011）
                                   プリウス発売（1997）                                                                                                                                                                                                                                                  「社会・地球の持続可能な発展への貢献」
                                                                                                                                                                                                                                                                                             csr方針                 （2005）                                                                                                                                                                                                        トヨタグローバルビジョン発表  （2011）
                                                       （1999）
                                             国内生産累計1億台突破                                                                                                                                                                                                                                     国内でレクサス店の営業開始（2005）                                                                                                                                                                                                                 ココロハコブプロジェクト （2011）
                                                  中国での現地生産開始  （2000）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     hv車累計販売台数
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         700万台突破 （2014）


                                                   1990 年代                                                                                                                                                                                                                                               2000 年代                                                                                                                                                                                                                                                                              2010 年代
 年


                         1997



                                                                              1998

                                                                                                      1999



                                                                                                                                                 2000



                                                                                                                                                                                                           2001



                                                                                                                                                                                                                                                  2004



                                                                                                                                                                                                                                                                                        2005




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2006




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2007



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2008

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2009

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2011




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2012

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2014

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2015
                         ﹁トヨタ・マスター・プレイヤーズ︐

                                                    ﹁トヨタふれあいコンサート﹂開始︵〜2003︶

                                                                              ﹁エコのもりセミナー﹂開始︵〜2005︶

                                                                                                      ﹁在日ブラジル人自動車整備技術修得コース﹂開始

                                                                                                                                ﹁mega web﹂オープン

                                                                                                                                                 ﹁トヨタ・チャイルドセーフティコミュニケーション﹂実施︵〜2012︶

                                                                                                                                                                                      ﹁トヨタ環境活動助成プログラム﹂開始

                                                                                                                                                                                                           ﹁トヨタコレオグラフフィーアワード﹂創設




                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁トヨタ・子どもとアーティストの出会い﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                           ﹁ネットtam﹂開設

                                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁トヨタ白川郷自然學校﹂開校

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ﹁トヨタ交通安全センター モビリタ﹂設立

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﹁社会貢献基本方針﹂を策定

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﹁体験型交通安全イベント﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ﹁あんぜんのこどもサイト﹃こどもビリタ﹄﹂開設




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﹁社会貢献推進部﹂発足

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ﹁csr委員会／社会貢献活動分科会﹂設置




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ﹁トヨタ原体験プログラム﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ﹁豊森﹂プロジェクト開始︑﹁豊森なりわい塾﹂開講

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ﹁table for two﹂導入




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ﹁aqua social fes!﹂開始

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ﹁トヨタ モビリティ基金﹂設立

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ﹁トヨタ女性技術者育成基金﹂設立

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ﹁miraiへつなぐ﹃夢の教室﹄in豊田﹂開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         フィリピン




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    トヨタグループ関係会社による﹁東日本大震災被災地復興支援ボランティア活動﹂開始
                                                                                                                                                                                                                                  中国﹁砂漠化防止活動﹂開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               中国﹁トヨタ助学金プログラム﹂開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ブラジル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁トヨタ・コスタ・ドス・コライス﹂プロジェクト開始
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ﹁熱帯雨林再生活動﹂開始︵〜2013︶
 ト ヨタの 主 な 社 会 貢 献 活 動


                                         シリーズ﹂開始




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2001〜2010

                                         「交通安全」
                                      「環境」          を
                                               「人材育成」
                                         グローバル重点領域に


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 before                                                                                                                 after
                                                                                                                                                                                                                                  中国「砂漠化防止活動」

                                                                        sustainability
 02 いい町・いい社会                                                            report 2015

 特集    トヨタの社会貢献活動
                                                                         03-09




年輪を重ねてきた活動
                             さまざまな領域で展開。
トヨタの社会貢献活動は、折々の社会動向や課題を踏まえながら、                    トヨタの従業員が自ら汗を
                                       また、その多くの活動は、
流し、企画・推進しています。中には、30年以上もの長い間続けている活動もあり、変化する社会の期待に応えるため、多くのパートナーやお客様
                     を図り、年輪を重ねた活動になっています。
の声に耳を傾けながらプログラムの「カイゼン」


活動事例




 46年          ［交通安全］
               トヨタ交通安全キャンペーン
  1969年より毎年春と秋に、全国交通安全運動に呼応し、全国
  販売店などと一体となってキャンペーン活動を実施。幼稚園・
  保育所に交通安全の絵本と紙芝居を贈呈したり、各地でのイベ
  ントなどを通じて、幅広く交通安全意識向上に向けた啓発活動
  を、40年以上にわたり継続しています。


                                    助成対象者による提言書                   「里エコプロジェクト」
                                                                屋久島




                                    41年           ［その他］
                                                  トヨタ財団
                                     世界的視野を持って多領域にわたる時代の要請に対応した課題
                                     に取り組む研究と活動に対して助成を行うべく1974年に設立。
                      交通安全絵本と紙芝居     助成対象は大学や研究機関だけでなく、個人やnpo法人、一般
                                     企業と幅広いことが特色です。現在は、高齢化、多文化社会、
                                     再生可能エネルギーの課題に着目し、さまざまな助成プログ
                                     ラムを展開しています。
トヨタの交通安全キャラクター「クック」




 24年          ［人材育成］
               トヨタ 親子学習プログラム
  北米トヨタは全米家庭教育センター（ncfl）とともに、識字
  プログラムを全米に展開する支援を実施。その支援により、
  ヒスパニック家族やその他の移民家族の識字向上プログラム
 「トヨタ・ファミリー・リテラシー」が発足しました。ncflは活動
  を通じて、親子に教育および経済的に向上できる機会を与えて
  います。                                                          専任のインタープリターが
                                    ムササビにスポットを当てた環境教育プログラムを実施   楽しく森を案内




                                    18年           ［環境］
                                                  トヨタの森
                                     生物多様性豊かな自然環境を取り戻すため光と風を導入する
                                     整 備 などを行 い 、1 9 9 7 年に一 般 公 開をスタートしました。
                                     かつて人々との暮らしとともにあった「里山」をモデルとして
                                     整備するとともに、環境学習などのフィールドとして活用。多く
                                     の人々に身近な自然に触れていただける地域の拠点として活動
                                     を続けています。
     親子の識字率を向上
一緒に学び、
                                                                  ※年数は2014年度末時点

                                                                              sustainability
02 いい町・いい社会                                                                   report 2015

特集   トヨタの社会貢献活動
                                                                                03-10




           ［ 社 会・文 化 ］

34年         アマチュアオーケストラ支援
           （トヨタコミュニティコンサート／トヨタ青少年オーケストラキャンプ／トヨタミュージックライブラリー）

社 会 が 成 熟し、人 々 が 求める豊かさが 物から心 へ 移り始めた    ストラでは開催の難しい福祉
1980年代、文化・芸術などを通じた心豊かな社会の実現が求め           施設や病院、離島での訪問コ
られるようになりました。当時はまだ｢csr｣や｢メセナ｣という言葉        ンサートを積極的に行い、地域
もない時代でしたが、日本全国にあるトヨタの販売店と一緒に、            には欠かせない文化の担い手
地域へ還元できる、草の根的な活動を模索していたところ、全国の           へと成長しています。オーケス
                                                               第30回 トヨタ青少年オーケストラキャンプ
アマチュアオーケストラをたばねる｢日本アマチュアオーケストラ           トラキャンプ 創 設 時に1 0 代   日本青少年交響楽団 特別演奏会
                                                              （2014年3月 サントリーホール）
                  自分の町の楽団を応援する
連盟｣と出会いました。地域の販売店が、                      だった青少年も今では40代と
という仕組みや、人々を感動                            なり、各地域のオーケストラの中核となり活躍する人、プロの音楽
させることのできる｢音楽｣を                           家になる人とそれぞれの道で後進の指導に当たり、教え教えられる
通して地域の文化振興を図る                            好循環を生み出しています。
という主旨に賛同し、1981年
8月茨城県で第一回目の「トヨ
タコミュニティコンサート」が    トヨタコミュニティコンサート
                  第1回 茨城交響楽団（1981年8月）
開催されました。
             「全国の同じ志を持つ仲間ともっと多く
その4年後の1985年には、
                  という青少年たちの熱い
の時間を共有し、練習し、語り合いたい」
想いをうけて「トヨタ青少年オーケストラキャンプ」がスタート。国
内外から集まるアマチュアオーケストラの青少年が、年に一度の
合宿で、第一線のプロの音楽家から指導を受けて曲を仕上げる。
その過程の中で学んだことを自分の地元に持ちかえり、各地域の
                         また、
オーケストラ活動に広く活かされていることが特徴です。 この                                              は第4期卒業生
                                         トヨタ青少年オーケストラキャンプ ヴァイオリン講師の白井篤先生（n響）

活動は｢自分たち自身の手による運営｣をモットーとしており、設立                           トヨタからの呼びかけにいち
                                         2011年の東日本大震災の直後には、
当初に声をあげた青少年たちの熱い想いが脈々とうけつがれてい            早く賛同して日本各地から多くのアマチュアオーケストラのメン
ます。翌1986年には、オーケストラ活動には欠かせない「楽譜」の                                    こう
                                         バーが楽器をかついで被災地の応援にかけつけてくれました。
レンタルを行う｢トヨタミュージックライブラリー｣を開設。             して1980年代にまかれた種が、日本各地で芽吹き、年輪を重ねて
これら3つの活動は30年以上にわたる年月を重ね、アマチュア                  しっかりと地域に根付き、
                                         太い幹となり、          トヨタとともに「いい町・
オーケストラの活動基盤を支え、当初23団体だった日本アマチュア          いい社会づくり｣をめざし活動を続けています。
オーケストラ連盟の加盟数も現在では140団体に。プロのオーケ                                「社会貢献活動」
                                           アマチュアオーケストラの支援については、                   も
                                                                     （p12-20〜12-21）
                                           併せてご覧ください。



 パートナーからのメッセージ

 状況の良い時も悪い時も、支援を続けるトヨタ                   音楽の質を成長させ、地域文化につなげるトヨタの支援
 日本はヨーロッパなどに比べるとプロのオーケ                   指揮者にせよ演奏者にせよ、一流の音楽家と
 ストラが少なく、プロ音楽家として就職できる                             アマチュアオーケストラ
                                         共演させていただくと、
 人はほんのひと握り。そのため、いわばセミプロ                  の力というのは一気に上がります。終わると
 のような人たちが非常に多く、そうした人たち                   残念ながら力は下がるのですが、それ以前の力
 が生きがいとするアマチュアオーケストラが                    まで戻ることはありません。上がって下がる、
 全国で2,000団体近くあります。                                      これを繰り
                                         その差の部分が成長の証であって、
 このような日本の音楽文化活動に、ずっと変わ                   返していく過程の中で成長部分ののりしろが
 らぬ支援を続けてくれているのがトヨタです。 トヨタコミュニティ         少しずつ増えていきます。その成長のまさに         公益社団法人
 これほど長く、一企業が全国の音楽文化を支援 コンサート 音楽監督        重要な部分をずっと後押ししてくださっている        日本アマチュア
                                                                      オーケストラ連盟
 している例を、
       私はほかに知りません。
                 私のトヨタ      三枝 成彰 氏      のがトヨタであり、その支援が日本中のアマ
                                                                      理事長
     「情に厚い会社」
 の印象は、      です。長く続けるから      作曲家、         チュアオーケストラのレベルアップに確実につな
 こそ築ける絆を大切にする会社。
               どんなに状況       東京音楽大学客員教授   がっています。また、プロでは開催困難な地域        足木 準治 氏
 が悪くなっても絆を保って脈々と続けていく                    での演奏会を開催するのも私たちアマチュア
 感性、そこにすごさを感じています。                       の役割ですが、そうした面でも支援をいただき、
                                         確実に地域への芽が広がっています。

                                                                                         sustainability
 02 いい町・いい社会                                                                             report 2015

  特集     トヨタの社会貢献活動
                                                                                           03-11




世界各国／各地域で行われている主な取り組み
トヨタは、グローバルな事業展開とともに、海外にも活動の場を広げ、それぞれの地域の社会ニーズに応じて、各現地事業体が主体的に取り
組んでいます。その一部、活動例を紹介します。


［環境］               ［人材育成］            ［環境］                   ［人材育成］             ［社会・文化］
イギリス                 中国              韓国                      アメリカ              アメリカ
キュー王立植物園と協力        「トヨタ助学金プログラム」     「トヨタ週末農家」              「トヨタ 親子学習プログラム」    トヨタ生産方式による改善活動




［交通安全］
トルコ                                                                            ［交通安全］
子ども向け交通安全                                                                      アメリカ
意識向上活動                                      ［社会・文化］                            「ティーンドライブ365」

                                            フィリピン
              欧州                            貧困地域で定期医療サービス
                                                                     北米



                                  アジア



              アフリカ
                                                                          南米
                                                      ［交通安全］                   ［環境］
［人材育成］             ［交通安全］            ［社会・文化］           オーストラリア                 ブラジル
南アフリカ                タイ               ベトナム             トヨタコミュニティ基金による          「トヨタ・コスタ・ドス・コライス」
トヨタ・ティーチ                     キャンペーン 「トヨタコンサートツアー・ベトナム」 交通安全活動支援
                     「ホワイトロード」                                                  プロジェクト




  新たなモビリティ社会への貢献

「トヨタ・モビリティ基金」設立
       より良いモビリティ社会の構築に向け活動する非営利
2014年8月、
                        「一般財団
団体、研究機関などの取り組みをグローバルに助成する
                      この基金は、
法人 トヨタ・モビリティ基金」を設立しました。    トヨタの
         「クルマづくりを通じた豊かな社会づくり」
創業以来の理念である                  に
             「もっといいクルマ」
向けて、お客様の期待を超える        と、豊かな地域
         「いい町・いい社会」への取り組みを結びつけ
社会づくりに貢献する
る事業や活動を支援しています。現在のみならず将来世代の笑顔の
                             の
   クルマづくりで培った知見やイノベーティブな手法を活用し、
ために、                                               助成案件のパイロットプログラム「タイ・バンコクの渋滞緩和」の詳細は、
大学や政府、非営利団体や調査機関など多くの皆様と想いを共有                     「環境への取り組み」（ p11-19）をご覧ください。
                                                  「トヨタ・モビリティ基金」については、          （ p12-29）も
                                                                       「 社会貢献活動」
しつつ連携し、世界のモビリティ分野における課題に取り組みます。                    併せてご覧ください。

03 安定した経営基盤
                                                                                              sustainability
                                                                                              report 2015


                                                                                                  03-12
 特集                            モノづくりは人づくり




創業時より脈々と受け継がれる「モノづくりは人づくり」の思想
           と言われるように、
「モノづくりは人づくり」           「人を育てる文化」が脈々と流れています。人づくりは
                   トヨタには                              であり
                                               「価値観の伝承」 「モノの見方」
を伝えることだと考えています。人を中心としたモノづくりを志向し、人の知恵により日々の改善を重ねていくことで、時代の変化にも柔軟に
      トヨタは、グローバルトヨタの事業展開を担う人材が、確実かつ継続的に輩出されるような仕組みを構築しています。人と職場
対応できます。
        「qc（quality control）サークル活動」や持続的成長に向けた人づくりの新たな取り組み「豪州走破プロジェクト」も、
の活力向上を支える
そうした取り組みのひとつです。多様であるべき個人を尊重し、その個人の力を結集したチームワークを重んじる企業精神。グローバルな
価値観の共有を基盤として「もっといいクルマ」を作り、そのクルマを通じて社会に貢献し、安定した経営基盤につなげていく。そんな企業の
根幹にある最も長期にわたる人材育成の取り組みを紹介します。




             「qcサークル活動」
 人と職場の活力向上を支える

qcサークル活動は、主に技能系職場で職場メンバーが中心にサークルを組み、職場の身近な問題点に対して主体的に改善を行う活動で、
                                 「 互いに職場を良くしていこう」
2014年に活動50周年を迎えました。活動を実践する上でメンバーは、              という意識のもと、現場の上下関係に
                               チームワークや信頼感が生まれ、
とらわれることなく、全員が力を合わせて改善に取り組みます。結果、                          となります。
                                             「明るく働きがいのある職場」
また、個人の成長、仲間とのコミュニケーションが目に見えるカタチとなって現れ、お互いに認め合うことで「やる気」が起こり、人間性尊重にも
                                     「 個人の能力も向上」
つながります。さらに、ベテランからビギナーまで教え教えられながら行うことで、         します。これがqcサークル活動が
目指す「人と組織の活力向上」です。
2015年3月時点、国内では約4,100サークル、約3万6,000人が活動を行っています。海外では約1万3,000サークル、約9万9,000人が
活動を行っています。


                                                       qcサークル活動
                                  （楽しく）、正しく、早くできるように工夫し、解決していく活動
  職場の仲間と知恵を出し合い、自分たちの身近な問題をより安全に、楽に

                                                                                    皆で改善することで生まれる
 教え、教えられる環境・風土                                     自ら行動できる    人づくり                  チームワーク・信頼感

                                                                            そうしたサークルが数多く育つことで、
 個々人の能力が向上し、主体性を持って                                その結果、柔軟な対応能力が身に付き、
                                                                            強い職場体質となり、品質・生産性も高まり、
 仕事に取り組むようになる                                      仕事の質も向上する
                                                                            会社の発展に寄与する




 qcサークル活動の目指す姿                                                                        人と組織の
                                                              上位方針とも連動した
                         効果
                                                              自立的な改善活動を継続
                                                                                      活力向上
                         職場の和が広がり仕事が楽しくなる
                         協力し合うことができ、相談もしやすくなる
                                                                   p
  明 る く 働 き がいのあ る 職 場




                         仲間とともに知識・技能が向上する
                         ルール・マナーの意識が高まり、
                         安全で身の回りもきれいになる                  a               d
                                                    p            c                   効果

                                             a                                       問題の発見力・解決力が
                                                         d                           身につく

                                         p         c         qcストーリー・qc手法をメンバー全員に
                                                                                     改善に対する意識が高まる
                                                                                     改善などを通じて
                                    a                        展開し、より大きな問題にチャレンジ
                                             d                                       能力向上・満足感が味わえる

                                p        c                                           リーダーシップの力がつく
                           a                     成功体験 身近な問題解決に取り組み                   プレゼンテーションの力がつく
                                    d
                               c                                                     仕事にやりがいが出る
                                        成功体験 リーダー指導によるサークル活動の導入

                                                         個人の能力向上

                                                                                                    sustainability
         03 安定した経営基盤                                                                                report 2015

         特集   モノづくりは人づくり
                                                                                                      03-13




トヨタの発展を支えてきたqcサークル活動の歩み
トヨタでは、1964年に各係単位で工長、組長、班長を中心にqcサークルを編成して活動を開始しました。その後、第一線のメンバーも参加する
ことで活動が活発化、1975年には活動分野が拡大され、品質向上から、身近な職場の安全、原価、保全などにも取り組むようになりました。
活動スタートから約30年経過した1990年初頭には、バブルの崩壊などの厳しい環境もあいまって、管理・監督者の指導・支援不足による活動
の低調化や、個人の価値観の変化による従来活動とのギャップなど、数々の問題が散見されるようになりました。
                        「全員参加の魅力ある活動の醸成」
そこで、qcサークルの本来のねらいを達成するため、                             「活動しやすい環境
                                       「管理監督者の指導・支援の充実」
   に視点を置いた
の提供」                  を展開しました。
         「new qcサークル活動」
                      トヨタウェイの「知恵と改善」
2000年ごろには事業のグローバル化とともに、                                      トヨタの
                                   「人間性尊重」の実践として、海外事業体への展開を加速。
         「 原点に還る」
qcサークル活動は、            「グローバル」の3つの意味を込めて、
                「 現地現物」                            と称して、25カ国、約50事業体
                                       「 g-qcサークル活動」
（トヨタグローバルコンベンション参加実績事業体）で活動を推進しています。


従業員数・生産台数の推移とqcサークル活動の歩み（主な出来事）
               従業員数（1987年までは単独               1988年以降は連結      単位：千人）
         0    50         100    150    200      250   300     350

                                                                               ［ 導入期（1962〜1973年）］
1960年代




                                                                      qc手法を活用した問題解決を展開するため
                                                                      qcサークル活動が誕生
                                                                      1962年    qcミーティングスタート
                                       1975年                          1964年    qcサークル活動スタート
                                                                      1965年    デミング賞実施賞受賞
                                      国内サークル数
                                                                      1967年    不良撲滅に絞った活動を実施
1970年代




                                      約3,600                          1970年    日本品質管理賞受賞


                                                                              ［ テーマ拡大期（1974〜1992年）］

                                                                      活動分野を品質から安全・原価等に拡大し、
                                                                      職場の身近な問題に取り組む
                                                                      1974年    qcサークル活動推進委員会設置
                                                 1990年                1975年    活動分野の拡大（品質、保全、原価、安全）
1980年代




                                               国内サークル数                1980年    qcサークルトヨタ賞創設
                                                約 6,800               1987年    第一回海外生産事業体qcサークル交流会開催
                                                海外サークル数
                                                 この時期
                                                                         ［ 活動環境の転換期（1993〜1999年）］
                                                 データ不在

                                                                      本来のねらいである「個人の能力向上」「明るい職場づくり」
                                                                      「職場の体質改善」を明確にし、魅力ある活動を構築
                                                                      1993年    new qcサークル活動 展開開始
1990年代




                                                            2003年
                                                                          ［ グローバル化の展開期（2000年〜）］

                                                         国内サークル数      海外生産の急速拡大に対応し、全員参加を目指した
                                                          約4,500      qcサークル活動をグローバルに展開
                                                         海外サークル数      2001年 トヨタグループqcサークル分科会発足
                                                          約3,000      2004年    g-qcサークル活動 展開開始
2000年代




                                                                      2008年    g-qcサークル活動ガイドライン設定


                                                                      2014年
                                                                      国内サークル数
                                                                                       4,100
                                                                                         約
2010年代




                                                                      海外サークル数
                                                                                    約1万3,000
         0         200         400     600        800         1,000
                                  国内生産台数       海外生産台数       （単位：万台）

                                                                               sustainability
03 安定した経営基盤                                                                    report 2015

 特集     モノづくりは人づくり
                                                                                 03-14




qcサークル活動のグローバル展開
海外事業体においても、早くから多くの事業体がqcサークル活動を導入してきました。その中で、2001年に海外事業体を含む全従業員に
展開されたトヨタの考え方の基本である「トヨタウェイ2001」に基づき、最初に支援した南アフリカトヨタの取り組みを成功事例のモデル
ケースとして各事業体への展開を加速しました。
                                         トヨタ本社から各地域統括事業体、そして各
各事業体の経営トップへ理解浸透を図り、各事業体の推進体制、研修体制などの整備を進め、
事業体へと連携の仕組み構築を推進してきました。現在は、海外の5つの地域において各地域の統括事業体と連携し、活動を推進しています。



qcサークル活動の推進体制
                                     メンバー全員の努力で解決につながり、その取り組みを
qcサークルは職場単位で5〜10人で結成されます。身近な職場の問題の中から、
通じて自分たちの成長につながるテーマをメンバー全員で選定します。3〜6カ月で1テーマ終了を目安に取り組み、サークルの実力がつけば、
より難しいテーマにもチャレンジします。



 qcサークル活動推進体制

       アドバイザ ー＆                                                     事務局の役割
                        全員参加で自主的な問題解決への取り組み
       世話人の役割
                                                                     仕組みづくり
       方針のブレークダウン                ｑｃサークル         ｑｃサークル
                                                                    全員参加
                      ｑｃサークル                               ｑｃサークル
                                                                    役割体系
                               ｑｃサークル     職 場     ｑｃサークル            インセンティブ
  環境整備（時間･場所･掲示など）
                                                                    pr（社内報・webなど）
                                                                    指標設定
      活動サポート・アドバイス                                                  ベンチマーキング



                      サブアドバイザー・アドバイザー                                 教育研修
        トップ の 役 割                                          事務局
                         副世話人・世話人                                   研修プログラム
                                                                    テキスト・ツール
  方針、ビジョン＆バリューの提示                                                   講師・トレーナー



        リソーセスの確保                                                       発表会
                                        推進委員会
                                                                    社内発表会
      現場訪問、発表会参加・激励                       役員                        社外発表会への派遣




 コラム     qcサークル活動事例

 ① 所属：性能実験部 サークル名：シフト
   改善事例：ブレーキパッド交換作業のやりにくさ解消
                                      「 手袋での作業性」など
      ブレーキ交換作業において、特に冬期でのやりにくい作業を「見にくさ」
      サークル独自の指標で定量化し、最もやりにくい作業を特定しました。災害にもつながりうるやり
                                   「からくり」を織り込んだ治具を
      にくさの解消のために、ブレーキの構造と原理をとことん把握し、
      完成させて作業の改善を図りました。


 ② 所属：鋳造生技部 サークル名：新撰組
   改善事例：5日間を要していた金型形状変更納期を1日に短縮
      課題であった金型製作の納期を短縮するために、金型を変更せずにシェル中子（鋳造で中空状
                                 これまでにやったことのない作業
      の穴の部分に相当する鋳型）の直接形状変更に挑戦しました。
                              これまで5日間を要していた形状変更納期
      でしたが、課題を抽出し、攻め所を明確化したことで、
      を1日に短縮することができました。

                                                                                             sustainability
 03 安定した経営基盤                                                                                 report 2015

 特集   モノづくりは人づくり
                                                                                               03-15




全員参加で人と職場の活力を高めるqcサークル活動の実践者




  テーマリーダー 衣浦工場第2トランスミッション製造部           推進事務局（北米地域）tema（トヨタモーターエンジニアリング＆マニュファクチャリングノースアメリカ）
  簾内 あすか（中央）                           北米プロダクションサポートセンター

                                       ボブ・ジャクソン
 職場のさまざまな問題解決を進める中、役割、
                                      グローバル初の地域マスタートレーナー＊になれて光栄です。職場のチーム
 年 齢 、性 別 を 超 えた サ ークル 活 動 で 、必 要 な
                                      ワークや働く満足度を高め、一人ひとりのリーダーシップと問題解決能力の
            「 考動」を学ぶことが
 リーダーの考え方、知識、
                                      向上を図るために、北米でのｑｃサークル活動を継続的に推進していきます。
 できました。
                                      そのために、マネージャー研修や事業体トレーナー研修を提供しています。
                                      ＊ 地域マスタートレーナー：その役割は、北米地域の各事業体トレーナーの育成、管理者研修などの実施




  アドバイザー 下山工場第1エンジン製造部
  和泉 昌典（中央）

 活動を通じ、職場を変えることの楽しさを感じて
 もらえるよう、困りごとの相談やサークルのレベル
 に合わせてアドバイスするようにしています。
 サークルと私の距離感があれば、アドバイスを
 しても、やらされ感になってしまいます。日ごろ
 の声掛けを大切にしています。




「トヨタqcサークル活動50周年記念大会」開催
2014年10月、qcサークル活動50周年を記念し、第25回「トヨタグローバルqc
サークルコンベンション」、第22回「推進事例発表会」、記念式典、記念講演、活動の
歴史的資料などを紹介した展示会を開催し、大会を通じて25カ国延べ約1,200人
が参加しました。
なお、展示会で紹介されたものの中には、qcサークル活動の発足当時の資料や各
職場で脈々と取り組まれた研修や発表会の資料、グローバルに広がった活動状況
などがあり、qcサークル活動の歴史とともに、現在の姿とそこに関わるたくさんの
                         「 モノづくりは人づくり
人たちの想いを伝えることができました。参加者からは、
を実践してきた先人のメッセージから、私たちがこれからも大切にしなければいけ
ないことは何かをつかみ取ることができた」などの感想が寄せられています。                     トヨタqcサークル活動50周年記念大会

                                                                                                                                sustainability
 03 安定した経営基盤                                                                                                                    report 2015

  特集          モノづくりは人づくり
                                                                                                                                  03-16




                      現地現物の豪州走破プロジェクト
      道が人を鍛え、人がクルマをつくる。
                 となって持続的成長を遂げるための「人づくり」活動〜
〜『クルマ好きがクルマをつくる会社』

                    「年輪」
トヨタはどのような局面でも、一年一年着実に                                 「もっといいクルマ
                       を刻むように持続的に成長できる企業を目指しています。そのためには
   とそれを支える
づくり」     「人づくり」が欠かせません。そうした持続的成長に向けた「人づくり」の新たな取り組みとして、2014年、豪州大陸走破
               これは車両開発に携わる技術部門（実験領域）の総勢41人の従業員（現地従業員は除く）が、
プロジェクトをスタートしました。                                         「世界のさまざまな
         と言われるオーストラリアの過酷な道の走行体験を通じて、
道が凝縮されている」                         クルマと人を鍛えることを目的としています。
道が人を鍛え、人がクルマをつくる―――
       クルマづくりの原点のひとつです。
道を知ることは、                                              「もっといいクルマ」
                      この原点にあらためて立ち返るとともに、それを実践することで、今より
                        「現地現物」で育成しようという発想から実現したこのプロジェクト。参加メンバー一人
にするために必要なものを見つけ出し続けられる人財を
          タフでストイックな走破体験を通じて、
ひとりがクルマと語り、                                               また、
                           自らのクルマづくりのセンサーを磨いて個の能力向上につなげました。 クルマ
                                    よりクルマに対する関心や愛情を深め、
と語りあった体験は、30万人以上のグローバルトヨタ従業員に共有することで、                もっといいクルマづくりの
ための次のアクションに活かされていきます。
                           「トヨタウェイ2001」
全世界のトヨタで働く人々が共有すべき価値観や手法を示した                   「チャレンジ」
                                      にも掲げられている、     と「現地現物」の考え方。
現地現物でハンドルを握り、あえて選んだ挑戦は、次なる目標に向けて準備を進めています。
「トヨタウェイ2001」の詳細はホームページをご覧ください。

      https://www.toyota.co.jp/jpn/company/history/75years/data/conditions/philosophy/toyotaway2001.html
web




      世界の約80%の種類（コンディション）の道を網羅するオーストラリアを72日間かけて走破

  トヨタにとってオーストラリアは、1957年の「オーストラリア一周ラリー」に「クラウン」で参戦し、完走を果たした「トヨタのモーター
             とも言える場所。プロジェクトの最初の地にふさわしいとして選ばれました。
      スポーツの原点」

      [ダイジェスト]
      team 1 9/3〜9/20                                                                team 2 9/21〜10/19
      2014年9月3日、team1はオーストラリア南東の都市・メルボルン                                                                         南 西 部 のパ ースでバトンを受けた
      を西に向かって出発。砂丘を越え、146.6kmの世界一長い直線道路                                                                          team2は、3チーム中最も長い4週
      などを走り抜けるが、直線でありながら微細な変化がクルマを揺する                                                                            間の日程で、北部のダーウィンを経由
      ため、軽くステアリングを持つだけではまっすぐに走ることができず、                                                                           して大陸のほぼ中央部にあるアリス・
  「まっすぐ走る」
         というクルマの基本性能のあり方を実感する。 ダーウィン                                                                             スプリングスへ。ダート走行後は現地
      また、110km/h定常で走るクルマで、同じ速度で迫りくる                                                                            特有の細かい砂の土埃がものすごい量で
                                                                         ギブリバー
      対 向 車を意 識しつつ                                                       ロード                                   エアーフィルターに付着。ユーザーの手間
                                                               team 2
      先行車を追い越す際、                                                     alice springs
                                                                                                                       またメンテナンスコスト
                                                                                                               にならないように、
                                                                     アリススプリングス
      日本の比ではない急                                                                        team 3                  を抑えるためにも細かい粒子を通さない
                                                                                                       ブリスベン
      加速の必要性が問わ                                                                                                フィルターの開発、構造の改善が必要で
                                                                                                  コフスハーバー
                                                             perth                                             ある事実を突き付けられた。ワニの棲む水
      れた。                                                     パース        team 1
                                                                                                      シドニー
                                                                                           アデレード
                                                                                                               深60cmの川を渡り、無制限速の区域では
                                                                                                start goal
      走 破 地 オーストラリア                                                                                                          クルマと
                                                                                                               全開までアクセルを踏み込んで、
                                                                                        melbourne
              2014年                                                                      メルボルン                 環境の臨界点を摺り合わせる。
      日   程   9月3日〜11月13日     72日間
                                                   team 3 10/20〜11/13
      距   離 約   2万km                              10月20日、残りを託されたteam3は、大陸中央部から東海岸に沿って出発地でありゴールでもある
              技術開発部実験領域の                         メルボルンを目指す。途中、白くて硬い路面、赤土の軟らかい路面、小石が浮いた路面とさまざまな
              評価ドライバーを中心とした
                                                  ダートロードや、州ごとに舗装状況の異なる道路を経験。種々の路面・
      メンバー 従業員   41人から3チーム              を編成
                                                  環境を想定した懐の深い性能・機能のバランスがお客様に愛される

      車   両   延べ13 台                             クルマだと感じる。東海岸の大都市・ブリスベンやシドニーの大渋滞を
              ランドクルーザー70/200/プラド                  経験し、11月13日、3チームによる約2万kmのプロジェクトは無事
                       カムリ、
              ハイラックス、86、
              カローラ、プリウス                                  クルマづくりへの 誇り と 責任 を再確認できた。
                                                  ゴールを迎える。

                                                                             sustainability
03 安定した経営基盤                                                                  report 2015

特集   モノづくりは人づくり
                                                                               03-17




豪州走破プロジェクトを終えて

豪州走破プロジェクトを終え、各自が多くのことを学び、感じ取りました。これまでの評価        頭 で 理 解 し た 事 柄 を 身 を もって 体 験 、
基準や知識での理解を豪州走破という現地現物で試し、
                        「道を知る」という原点に立ち返る        より 深 く 考 え 、より 実 践 的 に 理 解 。
ことで、お客様の気持ちや苦労など、テストコースでの開発では想いを馳せられていなかった        真（ 深 ） に 考 え 、思 い を 馳 せ ら れ る
部分があることにあらためて気付く者も多くいました。メンバーの走破体験は、30万人以上       エ ン ジ ニ ア 、テ ク ニ シャン へ
のグローバルトヨタ従業員に共有され、次のトヨタのアクションに活かされています。             プロジェクトリーダー   実験領域 常務理事    定方理



         チーム1 リーダー
team 1
         商品実験部（当時） 斉木良市

うねり、凹凸、片勾配の厳しい路面や、激しい横風、すれ違う
巨大ロードトレインから受けるものすごい風圧変化の中での
相対速度200km/hの対面走行、片輪を路肩に落としての
対面走行を何度も経験。こうした環境下でも、如何にクルマ
がまっすぐ定速を維持しながら走り続けることができるか、
                                                        チーム2 リーダー
つまり、クルマの基本性能とも言える「直進安定性」が安全・                   team 2
                                                        商品実験部（当時） 松原清豪
安心の基本であることを痛感しました。また、146kmにおよぶ
世界一長い直線道路では、テストコースではわからない長時                    未舗装の道路ではコルゲーションと呼ばれる波状の

間ずっとまっすぐ走ることの難しさと、長距離移動でストレス                   路面からの強烈な振動が何百kmも続き、さながら

につながるロードノイズの低減の重要性を思い知りました。                   クルマとドライバーの耐久試験のようでした。気温
                                               40℃を超えるこの土地での車両故障は、命にかかわる
                                                         トヨタ車に対する安心感への
                                               問題であることを実感。
                                               期待を、決して裏切ってはいけないと感じました。
                                               またクルマで河をわたるということは、特殊な環境と
                                               思っていましたが、生活やレジャーで一般的に行われ
                                                       「止まらない」
                                               ていることを知り、     という信頼があれば
                                              こそ使えることを強く認識しました。




team 3   チーム3 リーダー               プロジェクトに参加した現地従業員
         商品実験部       角谷憲一        （オーストラリアトヨタ、オーストラリアトヨタテクニカルセンター）の声
大粒の尖った石のため2台に1台がパンクし、炎天下での       ・自分は「現地現物」の重要性を知っていると思っていましたが、それはエリア
タイヤ交換はこたえました。もっと丈夫なタイヤ、短時間                             お客様の生活を体感して得
                                 も人も限定された中での運転にすぎませんでした。
での交換作業が可能な修理キットが必要だと思いました。       られた経験と、各地で遭遇した現地現物によって、あらためて私たちメーカーの
大自然が広がるオーストラリアで多発する、クルマとの                     このかけがえのない貴重な経験を二度と忘れな
                                 責任の重さを知らされました。
接触事故によって無残な姿となった動物たちを目の当た        いし、次のトヨタ車の開発に活かしたいと思います。
りにし、あらためて動物とクルマとの共存を真摯に考えさ       ・オーストラリアでは、砂の上を運転することは日常生活の一部です。走破メン
せられました。また、こうした動物たちの死骸を避けながら      バーをオーストラリアで有名な砂上を運転するエリアに案内した際、私たちの
の回避運転も、ひとつ間違えば事故にもつながるため、        生活を守り、無事に目的地に送り届けるためのクルマの性能、耐久性、安全性の
タイヤ1本分程度のシビアな車両コントロールの必要性                   また、
                                 重要さを理解できました。 オーストラリアで生活するお客様のトヨタへの
を再認識しました。                        信頼を維持し続けなければいけないことに気付かせてくれました。

04 トヨタ環境チャレンジ2050 策定
                                                                  sustainability
                                                                  report 2015


                                                                    03-18
特集



人とクルマと自然が共生する未来づくりへのチャレンジ

                            風力       電気分解co₂フリー水素
                                     電気分解co フリ 水素


                                                   小水力
                       地熱
                       地熱
                       地熱

              定地型fc              水素タンク
                                  素タン
                                 水素タンク                         太陽光発電
              定地型
              定地型f
                型fc
              定地型fcc


バイオマス
    ス
   マス




                                                         fcフォークリフト
                                                         fcフ
                                                         f
                                                         fccフォーク
                                                            フォークリフ
                                                         fcフォ  ク フト
            evステーション
             vステーション
              ステ
               テーション
            evステーション
                 ション



                                              ev
                                               v




                                         hv
                                         h
                                         hv

     fcバス

        水素ステーション
         素ス
        水素 ステーショ
           ス  ション
                ン
            テーション




                 fcv
                 fcv

                                                   phv




               トヨタ環境チャレンジ２０５０
ゼロの世界にとどまらない プラスの世界 を目指して
    challenge to zero & beyond

 04 トヨタ環境チャレンジ2050 策定                                                sustainability
                                                                     report 2015
 特集
                                                                       03-19




 人とクルマと自然が共生する社会を目指して

              「クルマづくりを通して社会に貢献する」
トヨタは1937年の創業以来、                 、      ガスによる気候変動に起因する異常気象は、日常生活への脅威と
               という変わらぬ想いを抱いています。
「技術と創造で変革をリードする」                             さらに、人口増加にともなう水不足や資源枯渇、生態系
                                       なっています。
           「チャレンジ精神」は、今も私たちにdnaと
そして、変革に立ち向かう                           の断片化による生物多様性の劣化など、環境問題は広範囲にわたり
              これからも、事業活動を通じて社会
して脈々と受け継がれています。                        一層深刻化しています。
に貢献し、お客様に選ばれる企業、お客様に笑顔になっていただける        このような現状に対し、地球環境に寄り添い続けるために、私たちは
企業であり続けたいと思っています。                      20年、30年先の世界を見据えた「新たなチャレンジ」が必要である
環境問題に対しても、経営の最重要課題のひとつとして、社会の持続             クルマの持つマイナス要因を限りなく
                                       と考えます。               「ゼロにするチャレ
可能な発展に貢献したいとの想いで、新しいモビリティ社会のあり方          と、ゼロを超える
                                       ンジ」      「プラスの世界も同時に目指すチャレンジ」を
              「チャレンジ」
を考え、困難な課題に真正面から     してきました。世界初の        オールトヨタの総力を挙げて始めます。
             また燃料電池自動車miraiの開発は、
量産ハイブリッド車プリウス、                         同じ志を持つすべてのステークホルダーの皆様との連携をこれまで
             これらのクルマは、多くの皆様の厚い
まさに前例のない挑戦でした。                         以上に強め、新しい発想と行動力、そして技術を結集し、真の持続可能
ご支援があったからこそ、数々の難題を乗り越え、世に送り出すこと        な社会の実現に向け一緒にチャレンジしていきたいと思います。
ができました。                                クリーンな空の下、子どもたちが輝く未来、人とクルマと自然が共生
      地球環境はいまだに危機的な状況にあります。
しかしながら、                   温室効果         する社会を目指して、新しいチャレンジがスタートします。




 トヨタが成し遂げるべき6つのチャレンジ

                「プラスの世界」
マイナス要因をゼロにするだけでなく            トヨタでは成し遂げるべき6つのチャレンジを掲げます。
                       を目指すため、                        気候変動や資源・水の
    どのチャレンジも困難なものばかりですが、
循環など、                           社会とともに持続的に発展できるよう取り組みを着実に進めていきます。
                       2050年に向けて、



                               challenge   1      ゼロへのチャレンジ
                                     新車co₂
                                     ゼロチャレンジ


            challenge   4                         challenge   5
                                                        循環型社会・
                  水環境インパクト
                                                        システム構築
                  最小化チャレンジ
                              環境負荷ゼロチャレンジ               チャレンジ


                             トヨタ環境チャレンジ
                                 2050
            challenge   3        もっとよくなる・
                              ネットポジティブ社会への
                                                  challenge   2
                                    貢献                  ライフサイクル
                  工場co₂
                                                        co₂ゼロ
                  ゼロチャレンジ
                                                        チャレンジ

                               challenge   6
                                     人と自然が共生
                                     する未来づくり
       プラスへのチャレンジ                    へのチャレンジ

                                                                                       sustainability
 04 トヨタ環境チャレンジ2050 策定                                                                  report 2015

 特集
                                                                                        03-20


challenge 1                                       challenge 4

 新車co₂ゼロチャレンジ                                      水環境インパクト最小化チャレンジ

          「地球温暖化」を実証するように、世界中で異常気象による被害が                    2050年、世界の総人口は91億人、水の需要は
          相次いでいます。現状のまま温室効果ガスの抑制策が追加され                      現在より55％増加、その影響で水不足に悩まさ
             「2100年には産業革命以前からの世界の平均気温が3.7
          ないと、                                                              といわれて
                                                            れる人は全人口の40％にも達する、
  〜4.8℃上昇。これを2℃未満にするためには、co₂の排出をゼロにするだけでなく、            クルマの製造では塗装や鍛造工程などで水を使用し
                                                    います。
  マイナス（つまり吸収）にしなくてはならない」という報告＊があります。この2℃未満の          このため水環境へのインパクトを少しでも減らさなくては
                                                   ます。
                       トヨタは「新車co₂ゼロチャレンジ」
  シナリオの実現に向けて世界が動こうとする中、                                        「使用量を徹底的に削減」
                                                    なりません。対策としては、          と「徹底的
     「2050年までに2010年比90％低減」に挑戦します。このため、エンジン車の
  として、                                                                  これまでトヨタ
                                                   に水をきれいにして還す」のふたつがあります。
  燃費向上に加え、よりco₂排出量の少ない、あるいはゼロであるハイブリッド車、           では、雨水貯留による工業用水利用量削減、濾過装置による水
  プラグインハイブリッド車、電気自動車、燃料電池自動車といった次世代車の開発を            の再利用率向上、排水リサイクルによる水の再利用、を推進し
  促進し、普及の更なる加速を図ります。エコカーは普及してこそ社会への貢献となり           てきました。水環境の特性は、地域によって大きな違いがあり
  ます。電気自動車や燃料電池自動車が普及するためのインフラ整備についても              ます。今後は地域の要請に合った水環境への対応を世界に広
  ステークホルダーの皆様と連携し、メーカーとして可能な支援をしていきます。              げていきます。

                       ＊ ipcc第3作業部会第5次評価報告書2014
challenge 2                                       challenge 5

 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ                                 循環型社会・システム構築チャレンジ

          純粋にクルマが走行して排出するco₂、またクルマ                          世界的に人口が増加し、経済発展や利便性追求に
                           クルマの材料
          製造時に排出されるco₂だけでなく、                                                    この
                                                            より、資源消費のスピードが上がっています。
          製造や廃棄・リサイクルの段階まで含めて排出される                          まま大量採掘が続けば資源は枯渇し、大量消費に
  co₂をゼロにしようというのが「ライフサイクルco₂ゼロチャレン                 よって廃棄物が増えれば、適正な処理が追いつかず環境汚染に
  ジ」です。たとえば次世代車の中には走行時のco₂は減るもの                     つながります。理想的な資源循環社会（サーキュラーエコノ
  の、素材や車両製造でのco₂は増えてしまうものがあります。その                    を実現するためには資源効率向上のため、
                                                   ミー）                 １）エコな素材
  ため、材料にもこだわった環境配慮設計の取り組みを今後さらに                       ２）部品を長く使う、
                                                   を使う、                  ３）
                                                               また自動車産業全体で、 リサイク
  加速し、 もっといいクルマ を追求していきます。例えば、製造時                         ４）廃車されるクルマからクルマを作る、の４本柱
                                                    ル技術の開発、
  のｃｏ₂の排出量が少ない材料の開発、使用拡大や、材料の使用                                トヨタでは４０年前から資源循環に
                                                   で取り組む必要があります。
  量と部品数の削減を進めます。また、廃棄・リサイクル段階のｃｏ₂                  チャレンジし、世界初の技術、最大の規模で世界をリードしてい
  排出量を削減するために、リサイクルバイオ材の使用の拡大や                     ます。今後は国内で培った技術・システムを世界へ、そして未来
  クルマの解体を容易にする設計を一層進めていきます。                             循環型社会の構築にチャレンジしていきます。
                                                    へと広げ、


challenge 3                                       challenge 6

 工場co₂ゼロチャレンジ                                      人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ

          クルマは走行時にco₂を排出するだけでなく、                            自然と人が共生していくためには、各地域の豊かな
          製造時にもco₂が排出されます。そのため、気候                                              しかし、
                                                            森や自然を守っていかなくてはなりません。
                         クルマを製造
          変動を抑えるためのco₂抑制は、                                  世界では森林伐採が進み、1年間で日本の国土
  する工場のチャレンジ目標にもなります。工場のco₂排出ゼロ                                    トヨタのグループ各社では、
                                                    14％分の森林が失われています。           地域
  は、製造技術の改善と利用エネルギー変更の2本柱で取り組み                     ごとの「いい町・いい社会」を実現するために、工場の森づくり、
    まず、製造技術としては、製造工程のシンプル化、
  ます。                     スリム化                                                これ
                                                    周辺の環境保全運動、環境教育を進めてきました。今後も、
                       また、
  により工程や時間を短縮しco₂を削減します。 エネルギー                                              グリーン
                                                   までの知見をグループ、地域、団体の活動につなぎます。
  の利用効率を向上させることでも、排出co₂を削減できます。                              「toyota green wave project」、世界
                                                    ベルトで地域をつなぐ
     エネルギーを使わない「からくり」
  さらに、              を導入するなど、あり                     とつなぐ環境助成活動「toyota today for tomorrow
  とあらゆる手段でco₂を減らします。使用エネルギー側の取り                     project」、未来へつなぐ環境教育貢献「toyota esd project」
  組みとしては、太陽光や風力発電など再生エネルギーの利用、                      など、さまざまな活動を展開していき、人と自然が共生する未来
  水素エネルギーの活用でco₂を削減していきます。                         を目指します。

                                                                         sustainability
04 トヨタ環境チャレンジ2050 策定                                                     report 2015

 特集
                                                                             03-21




 6つのチャレンジと第6次「トヨタ環境取組プラン」

6つのチャレンジを具現化するため、2016〜2020年度までに実施すべき活動を明確にしたものが第6次「トヨタ環境取組プラン」です。
                                        「 循環型社会の構築」
プランの策定に当たり、環境活動の方向性を、第5次プランで示した「低炭素社会の構築」         「 環境保全と自然共生社会の
                              クルマづくりと商品およびサービスの提供を通じて、社会、地球の持続
構築」の3大重要テーマに分類し、地球環境と調和したモノづくり、
可能な発展に寄与します。



6つのチャレンジと第6次「トヨタ環境取組プラン」の関係

                                                 第６次「トヨタ環境取組プラン」
  分類         ６つのチャレンジ
                              no.                       取組項目

                              1     トップクラスの燃費性能を目指す開発
              ①新車co₂ゼロチャレンジ
                              2     電気エネルギーを利用した次世代車の開発推進とそれぞれの特徴を活かした普及推進


                              3     製品開発における環境マネジメントの推進（eco-vas）

  低炭素                         4     触媒技術によるco₂吸収・新資源創出の実用化研究（人工光合成など）
（気候変動・
  co₂）   ②ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ   5     物流活動における輸送効率の追求とco₂排出量の低減


                              6     地域グリッドエネルギーマネジメント技術の展開による地域社会への貢献


                              7     道路交通セクターにおける統合的なco₂低減取組の推進


              ③工場co₂ゼロチャレンジ   8     生産活動におけるco₂排出量の低減


         ④水環境インパクト最小化チャレンジ    9     生産活動における水使用量の低減


                              10    再生可能資源・リサイクル材活用による枯渇天然資源の使用量低減

                              11    資源回収しやすい「易解体性トップレベル」の実現

  循環
（資源・水）                        12    日本で培った廃車適正処理による国際貢献
         ⑤循環型社会・システム構築チャレンジ
                              13    廃車資源に対するオリジナルリサイクルシステムの海外展開


                              14    生産活動における排出物の低減と資源の有効利用


                              15    物流活動における梱包包装資材の低減と資源の有効利用


                              16    各事業所・各地域の活動を 地域とつなぐ 自然保全活動の推進


                              17    自然・生物多様性保全を 世界へつなぐ 環境活動への助成の強化
         ⑥人と自然が共生する未来づくりへの
 自然共生
          チャレンジ
                              18    環境活動を 未来へつなぐ 環境教育貢献の強化


                              19    バイオ緑化事業、自動車周辺技術、森林保全活動による環境貢献の推進


                              20    連結環境マネジメントの強化推進


                              21    各国、各地域の都市大気環境改善に資する排ガス低減


                              22    生産活動におけるvocの低減

マネジメント    マネジメント              23    ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進（サプライヤー)


                              24    ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進（販売店、販売代理店）


                              25    グローバル社員教育・啓発活動の一層の強化


                              26    環境情報の積極的開示とコミュニケーションの充実

                                                                       sustainability report 2015



社会への取り組み 04〜10
 2014年度の主な実績


       「ヴェルファイア」
「アルファード」       に                                   品質の現状・活動を世界で共有する
                               see-through
 最新 の予防安全・                                         グローバルcqo会議
 衝突安全装備を搭載                                         世界全7地域の品質責任者
                                                                        や
                                                   「チーフ・クオリティ・オフィサー（cqo）」
 世界初のシースルビュー機能を
                                                   関係役員が参加。
    「パノラミックビュー」、
 採用した
トヨタ初 の「インテリジェント
 クリアランスソナー」など、最新
 の安全装備を搭載。




 紛争鉱物問題に対する取り組み

 7,000社を超える
 第一次サプライヤーに調査
              サプライチェーン
 紛争鉱物の使用状況について、
 を遡って調査を実施。説明会、調査支援ツール
 などのサポート体制も整備。                                 新テレマティクスサービス

                                          「t- connect」を開始
                                               安心･安全を基軸としたサービスに加え、高度対話型インター
                                                              を搭載、人とクルマがつながる
                                               フェイスの新機能「エージェント」
                                               機能が大幅に進化。
 ダイバーシティ尊重の人事施策の一環として

 女性活躍推進 に関する                                                安心    安全
 自主行動計画 策定
 長期雇用・人材育成の観点から、                                            快適    便利

 両立支援とキャリア形成支援の
 充実・強化。




      と
トヨタの「今」   を体感する
       「未来」

「toyota investors meeting 2015」開催
トヨタが持続的成長に向けて、何を目指し、どこに向かおうとしているのか。対談や各種展示、
 次世代モビリティの体験試乗を通じてその想いを紹介。




04‑01 安全への取り組み           07‑01 人権の尊重             10‑01 ステークホルダー・エンゲージメント
05‑01 お客様第一・品質第一への取り組み   08‑01 ビジネスパートナーとともに
06‑01 次世代社会づくり           09‑01 従業員とともに

society 社会への取り組み                                                                                                                sustainability
                                                                                                                                report 2015




安全への取り組み                                                                                                                         04-01




 安全に対する基本的な考え方

  （世界保健機関）
who               交通事故による全世界の死亡者数は124万人で、
         の調査結果によると、                     死亡原因の8位となっています。
                        特に新興国ではクルマの増加に教育や交通環境が対応できず、
日本・米国・欧州では少しずつ減少傾向にありますが、                          増加傾向
     世界規模では確実に増え続け、
にあります。            このまま対策を講じないと2030年には死亡原因の5位になると言われています。
           「交通死傷者ゼロ」に向けて、安全なクルマの開発が必要なことはもちろんですが、並行して、
トヨタの究極の願いである
           「人」
ドライバーや歩行者という         「交通環境」整備への働きかけも欠かせません。
             に対する啓発活動、
                                           を推進するとともに、事故に
トヨタでは安全なモビリティ社会の実現に向け、人・クルマ・交通環境の「三位一体の取り組み」
                               また、交通死傷者ゼロに向けた安全技術の基本的な
学び、商品開発に活かす「実安全の取り組み」が重要と考えています。
                を掲げ、技術開発を推進しています。
考え方として「統合安全コンセプト」



                            人
                            講習会などを                                                                実際の事故を
                            通じ交通安全                                                                調査・解析
                            への意識を
                            高める                                                 事故の調査・
                                                                                  解析


                     三位一体の                                                       実安全の
                      取り組み              交通                                        追求
               クルマ
                                        環境
               事故の回避や
                                        渋滞情報や
               衝突時の乗員
                                        信号・道路
               保護支援の
                                        などの整備・
               技術開発                                                 開発・評価                     シミュレーション
                                        運営


                                                            実際の車両を評価し、安全な車両を追求                事故を再現し、
                                                            対策技術を実車に織り込み                      事故への対策を検討




統合安全コンセプト
                                「連携を図り安全性を高めていく」
クルマに搭載されるさまざまな安全システムを個別に考えるのではなく、              こと。そして、従来は
                                                 「すべての運転
事故の前後にフォーカスされていた対応領域を、駐車から通常運転、衝突直前、衝突後、事故の際の救助まで、
                  こと。
ステージで最適なドライバー支援を行う」 これにより、より安全なクルマを目指すのが「統合安全コンセプト」の考え方です。

個々の技術・システムの連携イメージ


                  事故を未然に防ぐ                                                                       衝突   事故の被害を軽減する

          駐車                                   予防安全                  プリクラッシュセーフティ                      衝突安全                    救助

   パノラミックビュー            レーダークルーズ      ブラインドスポット                                プリクラッシュ
                         コントロール         モニター                                                             goa                  ヘルプネット
     モニター                                                                       セーフティ
  バックガイドモニター                                                                      基本機能
                                                             車両                                       衝突安全ボデー構造
                        レーンキーピング      レーンディパーチャー                                   警報
                          アシスト           アラート                vdim
   インテリジェント                                                                    プリクラッシュブレーキ             シートベルト
  パーキングアシスト                                               ブレーキアシスト                 アシスト
                                                                                                        エアバッグ
                                      アダプティブハイビーム                              プリクラッシュブレーキ
                        インテリジェントafs      システム                                                            シート
                                                             abs
   インテリジェント
                                      オートマチックハイビーム                                 種類
  クリアランスソナー
                                                           トラクション                                     ポップアップフード
                                                                                 普及型：
                         ナイトビュー                            コントロール
                                                                               追突回避支援pcs
   ドライブスタート
                                                             vsc                  高機能型：
    コントロール
                                      インフラ協調型                                  歩行者衝突回避支援pcs
                        ナビ協調システム
                                      安全支援システム




society   社会への取り組み                                                                 environment        corporate citizenship      governance
04-01 安全への取り組み              07-01 人権の尊重              10-01 ステークホルダー・エンゲージメント       環境への取り組み           社会貢献活動                     ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み      08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり              09-01 従業員とともに                                          11                 12                         13‑15

                                                                                                                                               sustainability
  交通事故の実態とトヨタの安全技術                                                                                                                             report 2015


                                                                                                                                                   04-02
                                         しかし、歩行者や65歳以上の高齢者
2014年の国内の交通事故による死者数は4,113人、全体的には年々減少しています。
          わずかな減少にとどまっています。
の死亡事故については、                      に向けた取り組みにおいて、依然として大きな
                         「交通死傷者ゼロ」
課題となっています。
                                               「 それぞれの運転
トヨタは、交通事故に対して、実態に即した安全なクルマづくりに向けて「統合安全コンセプト」のもと、
            ことを目指しています。そのために
シーンで最適な支援を行う」              「それぞれの安全システムが単独で機能するだけでなく、
相互に連携してより安全性を高める」安全技術の開発・実用化に取り組んでいます。

状態別死者数                                                                  高齢者の死者数
 （人）                                                                     （人）
4,000                                                                               65歳未満
            乗用車                                                         5,000


3,000                          歩行者                                      4,000


                                                                        3,000
2,000
                                                            1,498                                                             2,193
                                                                        2,000
            自転車                                                                                                               1,920
1,000
            バイク                                                                            高齢者（65歳以上）
                                                                        1,000
            原付


    ʼ01 ʼ02 ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12 ʼ13 ʼ14（年）               ʼ01 ʼ02 ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12 ʼ13 ʼ14（年）
出典：2014年 警察庁 交通事故統計                                                     出典：2014年 警察庁 交通事故統計


                     ドライバーが周辺の歩行者に気付かず、事故につながるケースがあります。
たとえば、駐車場というシチュエーションでは、
                 「パノラミックビューモニター」
トヨタでは、周囲を360度確認できる             を開発し、見落とし防止を支援しています。
また、プリクラッシュセーフティシステム（pcs）は、2003年に商品化して以降、技術開発を重ね、2008年には歩行者対応
      さらにその後、改良を進め、最大時速30km減速する自動ブレーキや、最大時速60km減速するプリクラッシュ
pcsを開発。
ブレーキアシストを実用化。交通事故死の低減における重要課題である歩行者への対応に取り組んでいます。

また近年、高齢ドライバーによる事故が増えています。
運転に必要な「認知･判断･操作」能力は、加齢とともに低下します。高齢ドライバーが原因の事故の約半数は交差点、あるい
                          このような交差点事故に対しては、路車間通信や車車間通信を
は交差点付近で発生し、事故原因の半数が安全不確認です。
用いて、見通しの悪い場所から近付くクルマや人の情報をドライバーに提供するインフラ協調型安全運転支援システムが、
事故防止への有効な手段になると考えています。
                         ドライバーのミスを補完し、運転負荷を低減することで、事故
また、自動運転技術を利用した高度運転支援システムは、
回避をサポートし、死傷者を低減できる大きなポテンシャルを持っています。
                      クルマ単体ではなく、交通システム全体として安全性を格段に高めていく
事故をはじめ、交通社会の課題に対してトヨタは、
ことを考えています。そのためにもトヨタは、誰もが、安全に、自由に移動する自動運転の技術開発に取り組んでいます。


高齢者（65歳以上）が第一当事者の事故                                                         ドライバーが第一当事者の死亡事故と交差点内の事故発生原因の内訳
                                                                    高齢（65歳以上）
   （件）                                                                 その他                                            調査不能
110,000
                                                                                    信号
                                                                                                                        操作不適         漫然運転など
100,000                                                                            交差点
                                                                                   13％                                      9％         16％
 90,000                                                                直線単路                                          判断の誤り                脇見運転など
                                                                                          無信号
                                                                        31％               交差点                          12％                    9％
 80,000
                                                                                          22％       49％
 70,000                                                                                                                          安全不確認
                                                                        カーブ単路       交差点
 60,000
                                                                          18％
                                                                                     付近                                          50％
                                                                                    14％
        0
             ʼ00   ʼ02   ʼ04   ʼ06   ʼ08   ʼ10   ʼ12   ʼ14（年度）                              （総数：765件）

出典：警察庁交通局「平成26年中の交通事故の発生状況」                                         出典：平成23年 itarda事故データ




 society      社会への取り組み                                                                           environment          corporate citizenship    governance
 04-01 安全への取り組み                       07-01 人権の尊重                10-01 ステークホルダー・エンゲージメント         環境への取り組み             社会貢献活動                   ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み               08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                       09-01 従業員とともに                                              11                   12                       13‑15

                                                                                                                   sustainability
 過年度実績および本年度の主な取り組み                                                                                                report 2015


                                                                                                                    04-03
                            2014年度の主な取り組み                                  2015年度の主な取り組み

 安全                ・技術トレンド、法規・アセスメントを先読みした                     ・2025年に向けた中長期安全技術シナリオの構築
                    中長期安全技術シナリオの立案と開発の推進                       ・安全なクルマの普及を目指し
                   ・領域横断会議を立ち上げ、                               「toyota safety sense」の日米欧展開
                   「toyota safety sense」の品質向上活動を推進             ・一般道、高速道における自動運転技術開発の
                   ・技術広報戦略を立案し、its世界大会や安全技術                     加速推進
                    説明会で自動運転技術開発の進捗とビジョンの訴求                    ・tngaの考え方を取り入れた安全システムの
                   ・一般道向け自動運転システムを開発し、公道評価の                     開発企画促進
                    総走行距離8,500kmを達成




［ 2014年度の主な取り組み ］

     +       its技術を活用して事故を低減

通信利用型安全技術、協調型運転支援システムを2015年に商品化
                                                     クルマに
協調型運転支援システムは、its専用周波数（760mhz）による路車間・車車間通信を活用したシステムであり、
搭載したセンサーではとらえきれない情報を取得することで、自律系の安全運転支援システムを補完し、さらなる事故
低減に有効と考えています。
具体的には、見通しの悪い交差点周辺において、道路に設置されたセンサーが検知する対向車・歩行者の情報を路車間
           クルマ同士の接近情報を車車間通信により取得
通信により取得するほか、
     ドライバーに注意を促すなどの運転支援を行います。
することで、
            「通信利用型レーダークルーズコントロール」
また、車車間通信を採用した                   を
開発。従来のミリ波レーダーによる先行車両との車間距離、相対速度の検知
に加え、車車間通信により得られた先行車両の加減速情報を活用することで
       燃費向上や渋滞の解消などに効果が期待されています。
追従性能を高め、
トヨタは、2015年から協調型運転支援システムを商品化し、普及に向けた
第一歩を踏み出します。                                                         右折時注意喚起(路車間通信を活用)




      事故を未然に防ぐ「予防安全」

プリクラッシュセーフティは、事前に衝突を検知し、衝突に備えることによって被害の軽減を支援するシステムです。衝突の
可能性があると判断した時、警報を鳴らしブレーキ操作を促します。また、衝突の可能性がさらに高まった時、プリクラッ
シュブレーキを作動させ、衝突回避または衝突被害を軽減するように働きかけます。

    toyota safety senceの詳細は「特集1（p03-02〜03-03）」をご覧ください。

           step1       step2                      step3           step4
作動イメージ      先行車検出       衝突の可能性あり                   衝突の可能性が高い       衝突の可能性がさらに高い     衝突



    経過時間




                        警報とディスプレイ表示で危険をお知らせ

                                                   ブレーキアシスト
                      警報
                                                                   プリクラッシュブレーキ




 society   社会への取り組み                                                          environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み            07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み    08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり            09-01 従業員とともに                                     11            12                      13‑15

                                                                                                                         sustainability
交差点などでの視認性を高める、ledコーナリングランプ                                                                                              report 2015


ledコーナリングランプは、交差点などでの歩行者安全、および車両事故抑制                                                                                      04-04

に貢献する安全装備です。ヘッドランプを点灯して走る時、ウィンカー操作や
ステアリング操作と連動して点灯。交差点への右左折進入時などに、歩行者や
障害物の視認性を確保します。ヘッドランプ点灯状態で時速40km以下の走行
  ウィンカー点灯やステアリング操舵角80度でledコーナリングランプが
の時、
     また、
点灯します。       ポジションの時には左右が同時点灯。図のように、
       シフトが「p」
直進、右左折にかかわらず交差点4コーナーすべてを視認することができます。
ledコーナリングランプは、2015年1月フルモデルチェンジ車「アルファード」
「ヴェルファイア」の一部グレードに設定しました。




夜間の視界確保を支援する次世代照明技術・ledアレイahs＊を開発
新開発したledアレイahsは、一列に配置した複数のledをハイビームの光源に使い、それぞれを独立制御することで、
先行車・対向車を眩惑することなく従来型より広い範囲を照射することが可能です。具体的には、先行車と対向車がすれ
違う際の両車の間の空間などを照射し、横断歩行者などの発見を支援するほか、市街地では広範囲を照らす配光、高速
走行時では遠方に光を集中させる配光など、さまざまな走行シーンに応じた配光制御を実現しています。
また、ステアリング操作に連動した配光で、カーブの先を照射して進行方向の視界確保を支援するカーブ時配光機能
を装備。
          これらの機能
ledアレイahsは、
を組み合わせ、夜間走行時の視界
確保を支援します。
＊ ahs(adaptive high beam system)




                                        照射イメージ




      駐車支援システム

            トヨタ初のインテリジェントクリアランスソナー（8センサー）
衝突回避･被害軽減を支援、
インテリジェントクリアランスソナーは、車庫入れなどの運転時、
障害物の接近を表示とブザーで知らせる従来のクリアランスソナー
                          アクセル･
に、障害物との接触を緩和する機能を新たに追加しました。
ブレーキペダル操作に関係なく、低速取り回し時における衝突回避、
または衝突を緩和して被害の軽減に寄与するシステムです。前後に
8つの車載センサーを装着することで、検出距離を伸ばして検出範囲
を拡大。進行方向にある壁などの障害物を検知している場合、発進時
           さらに距離が縮まると自動的にブレーキを
にエンジン出力を抑制し、
かけます。
従来のペダル踏み間違いによる事故被害の軽減ばかりでなく、駐車
場内の低速移動や車庫入れなどの場合でも、進行方向の車両との
衝突回避、衝突被害の軽減を支援します。




 society   社会への取り組み                                                                environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                    07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み            08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                    09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
世界初のシースルービュー機能を採用、新しいパノラミックビューモニター                                                                              report 2015


パノラミックビューモニターは、スイッチ操作で車体周囲の映像を                                                                                   04-05

ナビ画面に表示する、安全確認のサポート装備です。従来の車両の
外から車両を見下ろすような映像を表示するムービングビューに、
障害物の確認をより容易にした世界初 ※となる新たな画面モード、
           を追加。
「シースルービュー機能」  2015年1月のフルモデルチェンジ車
       「ヴェルファイア」の一部グレードに設定しました。
「アルファード」
         ドライバーの視線で車両を透かしたような
シースルービューは、
確認画面を、
     ムービングビューに比べ障害物を大きく見やすい映像                                シースルービュー

          ムービングビューとの選択で切り替えて利用
にしてナビ画面に表示。
できます。
また、発進時に側方から現れる人やクルマを検知してドライバーに
   「左右確認サポート機能」を同時に採用しています。
知らせる

          トヨタ自動車調べ
※2015年1月時点、




                                                             ムービングビュー




自動ステアリング操作など、世界初のインテリジェントパーキングアシスト2
インテリジェントパーキングアシスト2は、超音波センサーとカメラを使って駐車空間を検知し、目標駐車位置を自動設定
する先進の安全装備です。従来の機能に加え、3つの新しい先進機能が備わっています。
［ 衝突回避／被害軽減支援機能 ］･･･インテリジェントクリアランスソナーと連携、自動ブレーキにより衝突回避および
被害軽減を支援します。
                                   自動でステアリング操作を行い安全でスムーズな
［ 切返し支援機能 ］･･･複数回の切返しが必要な狭い駐車環境において、
入庫を支援します。
［ 縦列出庫機能 ］･･･前後が狭い縦列駐車空間からの出庫時も入庫時同様に自動でステアリング操作を行い、出庫を支援
                  シフト、
します。なお、切返し支援機能と同様に、      ブレーキはドライバー操作です。
                     アクセル、
                                            「ヴェルファイア」に世界初 ※
インテリジェントパーキングアシスト2は、2015年1月フルモデルチェンジ車「アルファード」
採用、一部グレードに設定しています。                                                                       トヨタ自動車調べ
                                                                               ※2015年1月時点、




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                               sustainability
     人の取り組み                                                                                                    report 2015


                                                                                                                04-06
交通安全啓発活動
                           に対する交通安全啓発活動を推進し、幅広い層に向けたさまざまな
トヨタは、1960年代からドライバー、歩行者などの「人」
活動を継続して実施。昨今では、海外事業体でも実施しています。

   詳細は「社会貢献活動（交通安全（p12-10〜12-15））」をご覧ください。




 コラム

「ヴォクシー／ノア／エスクァイア」 「ハリアー」
 jncap新･安全性能総合評価の最高ランク「ファイブスター賞」を受賞
                                      ＊1
 自動車の安全性能を試験･評価する2014年度jncap（自動車アセスメント）      「ヴォクシー／ノア／
                                         において、
       「 ハリアー」が最高ランク5つ星に与えられる「jncap新･安全性能総合評価ファイブスター賞」を
 エスクァイア」
 獲得しました。
 2車種は、衝撃吸収ボデーと高強度キャビン、srs運転席ニーエアバッグ、srsサイド＆カーテンシールドエアバッグ
 を含む7個のsrsエアバッグなどの安全技術･装備を採用し、高い乗員保護性能を実現しました。さらに、歩行者
 傷害軽減ボデーの採用による高い歩行者保護性能の実現も高評価につながりました。
     「レクサスct200h」
 過去にも、               「クラウン」が「ファイブスター賞」
                「カローラ」               を獲得しています。なかでも「クラウン」
 は、2011年度評価の導入以来の過去最高得点となる189.7点（208点満点）をマークして「jncap大賞」を受賞。
 現在もその最高得点は破られることなく、歴代最高得点車に与えられる大賞を維持し続けています。
   トヨタは、
 また、       レクサス車において海外でも2014年に、米国iihs（米国道路安全保険協会）の自動車
       トヨタ車、
 アセスメントでtsp+＊2を8車種、tspを4車種、米国ncap＊3でも5☆を14車種が獲得したのをはじめ、世界各地の
 自動車アセスメントで高評価を得ています。
                                          ：自動車アセスメント。国土交通省と独立行政法人自動車事故対策機構が、安全な自動車の普及を
 ＊1 jncap（japan new car assessment program）
    促進する目的で、     1995年度より公表している自動車安全情報。
 ＊2 tsp（top safety pick）
 ＊3 米国ncap（new car assessment program）  ：米国運輸省道路交通安全局が行っている自動車アセスメント




          2014年度
      「ファイブスター賞」 マーク                     ヴォクシー                                ハリアー




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                           sustainability
                                                                                                                           report 2015
 コラム

 米国･先進安全技術研究センターに新たに3,500万ドルを投資                                                                                             04-07

                                             「先進安全技術研究センター（csrc：
 米国ミシガン州のttc（toyota technical center）内に設置されている
 collaborative safety research center）」は、米国の大学・研究機関の共同研究による成果を社会や産業界と
 共有することで、北米の安全なクルマ社会の実現に貢献することを目的に、2011年１月に5,000万ドルを投資する
 計画で設立されました。
 これまで、予防安全や「わき見運転」のリスク低減、子どもや高齢者といった「交通弱者」保護に焦点を当てた研究を
                                           うち15プロジェクトを完了し、
 行ってきました。2015年2月時点で、17の研究機関と34の研究プロジェクトを実施し、
 現在の第１期活動期間は2016年度に終了する予定です。
 第1期の代表的な研究成果には、歩行者aeb＊1 の安全性能アセス試験のために開発した歩行者ダミー、あるいは
                                              これらのcsrcの
 10代を含む5,600人のドライバーを対象に行った「わき見運転」に関する評価結果があります。
 成果は一般に公表されるとともに政府当局にも報告され、法規および安全性能アセスの作成に役立てられています。
        より安全で信頼できる交通手段の確立を目的として、先進安全技術の研究の取り組みを継続するため
 2014年9月、
 の新規投資を発表しました。今回の投資は、csrcの2017〜2021年度までの活動を支えるもので、特に自動運転
                     より安全な次世代モビリティ社会の実現に向け取り組んでいきます。
 技術や「つながる」技術などに注力しながら、
 また、ウェアラブル・デバイス＊2 の普及の可能性を受けた「クォンティファイド・セルフ＊3 」の広がりなど、マーケット
 の時流や関心をより幅広く、複合的にとらえて、次世代モビリティとの連携の可能性を探っていく姿勢を堅持して
 いきます。
 今後の具合的な研究領域としては、たとえば自動運転技術や「つな
 がる」技術に関するヒューマン・マシン・インターフェイスに関する
 ガイドラインの策定、こうした技術を安全に使うためのユーザー
 スキルの研究、従来車と自動運転車双方が混在した場合の課題検討
 など、長期にわたり継続的に発展していくと考えられる新技術に
 焦点を当てて新しい課題に取り組んでいきます。
                    「csrcでは、
 csrcのチャック・グーラッシュ所長は、      トヨタの究極の
                                                               csrc所長 チャック・グーラッシュ
 願いである交通事故死傷者ゼロに向けて、技術を改良するのはもち
 ろん、それを使うドライバー自身にも焦点を当てて取り組むことで、
 今後普及が見込まれる自動運転技術や『つながる』技術といった新
                     と語っています。
 技術が安全に使われるよう尽力していきたい」

                                       ： 前方の障害物をセンサーが検出し、
 ＊1 歩行者aeb（automatic emergency braking ）
    衝突の危険がある場合に自動で作動するブレーキ
 ＊2 最近のウェアラブル・デバイス：腕時計型や眼鏡型など、身に着けて用いる情報通信機器
    や電子機器
 ＊3 クォンティファイド・セルフ：米国などで流行している、情報通信機器やセンサー類などで
    人の行動や状態などを定量的に測定し、          新たな知見などを得る取り組み                 歩行者aebの米国ncap＊4 評価法の提案のため、
 ＊4 米国ncap：米国運輸省道路交通局が行っている自動車アセスメント                              （the transportation active safety institute）
                                                               tasi                                          と
   （new car assessment program）                                開発した歩行者ダミー




society   社会への取り組み                                                            environment          corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント        環境への取り組み             社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                        11                   12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                                    sustainability
                                                                                                                    report 2015




お客様第一・品質第一への取り組み                                                                                                     05-01




      「 品質第一」に対する基本的な考え方
「お客様第一」

品質は、開発･設計、調達、生産、販売、アフターサービス活動などの連携から作り出されます。お客様にご満足いただける
            これらすべての分野における努力が必要です。
品質をお届けするためには、
     「 製品」の質、
トヨタには、      「 営業･サービス」の質、それを支える基盤として従業員一人ひとりの「仕事」の質があり、この
                 これが確保されて初めて、お客様の信頼に応え得る製品･サービスになると考えて
3つが一体となったものが品質であり、
                                 というpdcaを回し続けることで品質の向上を
います。また、品質に対する原点は「監査改良」の精神にあり、常に改善、
  これをトヨタの不変的なモノづくりとしています。
図る、
                 トヨタは2月24日を「再出発の日」
2010年の一連のリコール問題以降、                            「品質のトヨタ」へ
                                 と定め、お客様の期待を超える
の再構築に向けて、従業員が一層の努力を重ねています。
           「 品質第一」を実践し、お客様と社会の期待に応え続けていくために、各分野の一人ひとりが
創業以来の「お客様第一」
常に高い問題意識を持ち、自分事としてとらえて改善に努め、各分野が緊密に連携しながらお客様の安全・安心と満足度
向上に努めています。




 推進体制・仕組み

     「 品質機能方針」を『お客様の期待を超える
トヨタでは、                              と定め、年度方針により改善内容に基づく
                         「品質のトヨタ」再構築』
                                             と
重点活動を中心に品質にかかわる諸課題に取り組んでいます。進め方の基本となるのは「機能別管理」「方針管理」。
機能別管理は、品質という機能で全社方針を策定し、各部門が横につながりながら効率的に活動を進めるものです。
方針管理は、全社方針のもとに各部門が目標達成に向けた実施計画を立案・実行。実行段階においては品質機能会議
などを通じて進捗・結果を報告し、適宜対応を図ります。
また、日本をはじめ世界各地域に品質責任者「チーフ・クオリティ・オフィサー（cqo）」を配置し、地域ごとの課題に取り
組むとともに、グローバルに連携を図っています。
さらに、お客様目線での「品質のトヨタ」を目指し、品質向上に向けた社内体制づくりの強化などに取り組む『カスタマー
ファースト推進本部（cf推進本部）』を、2012年に設置しました。cf推進本部はお客様の声の代弁者として社内関係
部署とダイレクトにつながり、お客様第一に向けた取り組みを推進しています。

品質の定義                                     品質会議体のグローバル推進体系（基本スキーム）

                                                  品質機能方針                 方針管理            品質機能会議

             お客様の笑顔                                                                議長：cf推進本部長
                                           グローバル課題への対応策
                                                                                    出席者：各本部長 など




      製品の質           営業・サービスの質                 連携（取り組み項目の調整）                      連携（相互参画・進捗共有）


                                                各地域の品質方針                 方針管理      各地域の品質委員会

              仕事の質                                                                 議長：各地域のcqo
                                                地域課題への対応策
             仕事の基本を守る                                                           出席者：各事業体・機能代表者 など




society   社会への取り組み                                                         environment      corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み         社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11               12                      13‑15

                                                                                                                   sustainability
過年度実績および本年度の主な取り組み                                                                                                 report 2015


                                                                                                                    05-02


                                 販売・
          物流                                                 商品企画                        開発・設計
                              アフターサービス


                                               品質保証

          検査                                     調達                                      生産準備



                                                 生産




                          2014年度の主な取り組み                                  2015年度の主な取り組み

品質              基本に立ち返った仕事の基盤固め                              一人ひとりが感度を上げ、仕事の基本を守りきる
               ・品質月間施策などの着実な展開による                            風土・仕組みの盤石化
                品質人材育成施策の立案と実施                               ・品質関連施策の着実な推進と品質教育の
               ・グローバルcqo会議の開催と、cqoによる地域                       海外展開強化
                品質活動のリード                                     ・cqoを軸とした地域品質活動の各地域における
                                                              一層の浸透


お客様            ・お客様の声を活用した「お客様月間展示会」や                        ・お客様の声から自らの行動につながる施策の
                「お客様の声体験研修」の開催による、全社員への                       検討と実施
                「お客様第一意識」の浸透・徹底の推進                           ・お客様の声研修の全社資格別教育への反映




society   社会への取り組み                                                         environment     corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11              12                      13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                   sustainability
                                                                                                                    report 2015


                                                                                                                     05-03

「グローバルcqo会議」により、品質の現状･活動を世界で共有
2013年より、各地域の品質責任者が一堂に会する「グローバルcqo会議」を
開催しています。各地域でのお客様の現状や、地域が推進している品質改善活動
の事例をグローバルに共有することが目的です。
2015年5月、北米・欧州・アフリカ・中国・アジア／中近東・東アジア／オセアニア・
中南米の全７地域のcqo、およびトヨタの関係役員の出席のもとに、グローバル
cqo会議を開催しました。
                             トヨタおよび各地域
2015年度の会議では、2010年の一連のリコール問題以降、
が主体的に進めてきた活動を総括し、共有を行いました。特に2010年に開催した                                    グローバルcqo会議

グローバル品質特別委員会から継続して取り組んでいる、お客様の安全・安心に
向けた全社の取り組みのさらなる強化や、市場やお客様の期待の変化に感度高く、
グローバルで連携した取り組みを強化していくことを確認し合いました。




一連のリコール問題からの学びを風化させない仕組みづくり・啓発活動の推進
                                   と
一連のリコール問題の米国公聴会が行われた２月24日を「トヨタ再出発の日」
  リコール問題からの学びを風化させない仕組みづくり・啓発活動に取り組ん
定め、
でいます。
          「リコール問題の振り返り」
2015年のこの日も、           「 役員講話」などの全社施策に
加え、国内・海外の本部、領域、工場など各組織が主体となったさまざまな自主
施策が展開されました。
こうしたさまざまな施策を通じて、全従業員が一連のリコール問題を振り返り、
                                さらなる
一人ひとりが自分事として仕事のプロセスをお客様目線で見直すことで、                                         欧州 振り返りディスカッション

「お客様第一」の風土構築につなげています。



    参加者の声

   上位者の想い、具体的な体験談を知ることができ、身が引き締まり気持ちを新たにすることができた
   自分たちの仕事の課題や目指す姿について語り合うことで仕事に対する思いが深まった
   室内のスタッフ全員で本音で業務のあり方を語り合い、課題と進めるべき方向性を明確にした




 society   社会への取り組み                                                         environment     corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11              12                      13‑15

                                                                                                                    sustainability
 お客様の声をより良い製品、サービスに反映する仕組み                                                                                          report 2015


                                                                                                                     05-04
                                           この想いを原点とし、環境、安全、品質性能
トヨタの「お客様第一」の原点は、お客様に喜んでいただける製品やサービスの提供にあります。
    しかも走行性能などクルマ本来の魅力にあふれた商品を、お客様に買っていただける価格で提供したいと考えています。そして、
にすぐれ、
「もっといいクルマづくり」を実践するため、販売店からの情報やお客様相談センターに寄せられたお客様の声を積極的に活用しています。

お客様の声のフィードバックの仕組み

             販売店                国内                      品質保証部 ＆              設計・製造
                                サービス部                   お客様品質部                                  品質・
                                                                                                商品面




                                      お客様
                                      相談センター




      お客様                         国内販売                                           販売店
                                  事業本部
                                                                                                販売面




  コラム

  市場要望に応えて復活、さらなる進化を遂げて復活したハリアー
      は、2012年に日本国内での生産が打ち切りの予定でした。
 「ハリアー」                                            お客様や販売店から復活を
                                 しかし、国内での人気は衰えることなく、
              こうした市場の強い要望に応え、ハリアーは国内専用モデルとして復活が決定しました。復活するハリアーに
  望む声が多く聞かれました。
                                                           「もっと
  対するお客様の期待は非常に高いものがあり、お客様の期待を超えた新しいハリアーをお届けするべく、部門を超えた連携による
                                                 「スタイル・性能・装備」
  いいクルマづくり」が進められました。早期の品質確保のために、先行車種の部品を共有化。結果として、          といった
  ハリアーの魅力をより一層高める商品力の強化につながりました。開発段階では、一つひとつの部品にお客様目線でのこだわりを詰め
             トヨタの各部門がそれぞれの立場でハリアーに対するお客様の期待を理解しており、部門間でその想いを共有
  込み、高い商品力を確保。
                             「もっといいクルマ＝ハリアー」が誕生しました。
  して、それを昇華していくことにより、お客様の期待を超える
                                       トヨタは、お客様の声に常に耳を傾け、本当に満足
  新技術を多用して革新と先進を築き、加えて高級なイメージも兼ね備えたハリアー。
      「もっといいクルマづくり」
  いただける           をこれからも続けていきます。

     復活したハリアーに対するお客様の声
                         エクステリアはライトの感じやシャープな前後のデザインなど、
    インテリアは革の張り方や純正のナビの一体感、                           ハリアー独自のデザインが他車とまったく違う感じで気に入りました
    hvを購入しましたが、モーターで走っている時はもちろん、エンジンで走っている時も結構静かです。子どもがまだ乳児なのですが、室内が静かすぎて落ち着かないほど静粛性が高く驚きました




お客様相談窓口の活動
トヨタブランドの
       「お客様相談センター」およびレクサスブランド                             2014年度 お客様相談窓口への入電件数とその相談内容の内訳
の「レクサスインフォメーションデスク」は、365日受付、フリー                           入電件数（30.6万件）                    相談内容の内訳
ダイヤル、24時間カタログ受付などお客様の利便性に配慮した
                                                          営業スタッフサポート      10％             その他
                                                                                            （納期等）                  ナビ・オーディオ
     「 お客様第一」の原点に立った迅速・的確・親身な
態勢のもと、
                                                         ご意見・ご要望
                                                                                          18％                             21％
応対を基本に、お客様からのご相談やご意見、ご要望にお応え
                                                          8％
するとともに、お客様の声をより良い製品・サービスづくりに                                                              カタログ請求
                                                                                          4％
                         「お客
つなげる活動に取り組んでいます。また、販売店における
様第一」の応対をサポートするため、販売店営業スタッフの相談
                                                                                                        車両本体関連
窓口「営業スタッフサポートデスク」も設置しています。さらに、                                            相談
                                                                                                       （仕様・装備他）
お電話をいただいたお客様に自動音声による電話応対アン                                                82％                                57％
ケートを実施し、改善に取り組んでいます。



 society   社会への取り組み                                                         environment    corporate citizenship    governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み       社会貢献活動                   ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11             12                       13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                sustainability
                                                                                                                 report 2015


                                                                                                                  05-05

「お客様第一」社内啓発活動を継続
          「消費者月間」
トヨタでは、国が定めた            「お客様月間」
                に合わせ、5月を         「お客様第一」の意識の浸透に向けた活動に
                             と称して、
            「お客様月間」
継続して取り組んでいます。                                    「お客様の
                  では、お客様から寄せられた声を自分事としてとらえ、行動できるよう
   「お客様の声展示会」
声体験」                      「お客様の声体験」は、社内イントラネットを活用してお客様の
            「 講演会」を開催しています。
                「お客様の声展示会」では、国内だけではなく、グローバルでのお客様の声やお客様
生の声を全従業員へ配信しています。
目線での取り組み、事例などを紹介しています。
  「講演会」
また、     「お客様第一」
      では、     を実践されている企業の方を講師に招き、講演会
                   このような取り組みに加え、年間を通じ、
を開催し、他社の取り組みを学んでいます。
                   「お客様の声体験研修」や、お客様の
実際にお客様相談センターを見学、体感する
視点から提言することができる消費生活アドバイザー有資格者からなる「トヨタ
            にて施設評価、車両評価などを行い、
消費生活アドバイザーの会」               「お客様第一」の
浸透に努めています。
                                                                          お客様の声展示会の様子




   福 祉 車 両 の 取り組み



新型エスクァイア「車いす仕様車」、およびウェルキャブ専用車いす「ウェルチェア」を発売
総務省の統計によれば、2025年には、75歳以上の高齢者人口は2.5倍（2000年比）
                                          に                                  新型エスクァイア「車いす仕様車」のポイント
       こうした超高齢化に対する国の施策は、医療・介護ともに在宅にシフト
なる見込みです。
                                                                                 これまで垂直に立っていたスロープをフラットに収納できる
する方針です。
      そのため、
          家庭で利用しやすい福祉車両ニーズが高まっています。
                                  2014年                                          ようにして、標準車同様の荷室容量を確保
                                                                                 生活環境や使用機会の変化に合わせ、車いすを使用しなく
             に、
10月発売の「エスクァイア」         「福祉車両としての進化」
               「普通のクルマ化」          を織り込みま                                                                「後付け
                                                                                 なった場合、標準車のレイアウトに戻すことができる
した。
  さらに、高齢者や下肢障がいのある方に
                   「外に出かける機会を増やしてもらいたい」                                          セカンドシート」を用意
                                                                                                リヤサスペンションをエア
                                                                                 車いすを乗り込みやすくするため、
      ウェルキャブ専用車いす
との思いから、                を開発しました。今後も
                「ウェルチェア」         「すべての                                           サス化し、緩やかなスロープ角度を実現
               ことを目指し、開発・普及に取り組んでいきます。
方に快適な移動の自由を提供する」
                                                                              専
                                                                              専用車いす「ウェルチェア」のポイント

                                                                                 上半身の揺れを抑えて乗車時の疲労を低減
                                                                                 目線を下げて他の方とのコミュニケーションを向上
                                                                                 お尻の前すべりを防止、安定した乗車姿勢で移動が可能




                                                                             車いす仕様車（車いすタイプⅰ） 車いす2脚仕様
                                                                             専用車いす「ウェルチェア」は販売店装着オプション




  コラム

  見て・乗って・試して・相談する「ウェルキャブステーション」
               ウェルキャブ（トヨタの福祉車両）
  ウェルキャブステーションは、              を体感していただける販売店です。
  ここではウェルキャブの展示車・試乗車を常設し、専門の知識を備えたコンサルタントが常駐して
  います。店舗はバリアフリーで、多目的トイレと多目的駐車場を備えており、どなたでも安心して
                         クルマの乗り降りに負担をお感じの方の移動を
  ご来店いただけます。高齢の方やお体の不自由な方、
  サポートするため、ご要望に適したクルマ選びのお手伝いをいたします。2015年5月末時点、216
  店舗（126社の販売会社）を設置しています。                                                                 ウェルキャブステーションの店内




 society   社会への取り組み                                                        environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント    環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                    11            12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                                sustainability
                                                                                                                report 2015




次世代社会づくり                                                                                                         06-01




 次世代社会づくりの基本的な考え方

未来のモビリティ社会と豊かなライフスタイルに向けて
                クルマづくりを超えてさまざまな取り組みを行っています。行政・地域社会・他企業・
未来のモビリティ社会の実現に向け、
          人々がより自由につながることができ、
学術界と協力しながら、                                  豊かな生活をサポート
                           環境にもやさしいコミュニティづくりや、
するロボットの開発などを通じ、すべての人が笑顔になれるサステイナブルな社会の実現に向けて貢献していきます。




 過年度実績および本年度の主な取り組み

                               2014年度の主な取り組み                                        2015年度の主な取り組み

 スマート           【新たなモビリティ社会】                                          【新たなモビリティ社会】
 モビリティ社会        ・豊田市ha:mo実証では、    ステーション数の拡大や法人会員の新設                  ・豊田市ha:mo実証のさらなる利用促進に向けた施策運営、
                  など利用促進施策を強化                                          使いやすさ向上に向けたシステム改善
                ・豊田市実証のシェアリング機器・システムを活用し、                             ・グルノーブルha:mo実証実験の着実な推進
                 フランス・グルノーブル市でもha:moの実証実験を開始                          ・東京地区実証実験の着実な推進
                【つながる商品/サービス】                                         【つながる商品/サービス】
                ・「t-connect」の立ち上げにより音声対話型「エージェント」 やカーナビ               ・ビッグデータ情報活用、次世代交通システムの開発と事業化推進
                 にアプリを追加できる    「apps」など、新しいサービスの提供を推進                  t-connectのサービス拡充と機能


 バイオ・緑化         「バイオマス利活用」
                ・          「農畜産業貢献」「環境緑化」の領域で                         ・「バイオマス利活用」       「環境緑化」の領域で
                                                                                 「農畜産業貢献」
 事業              研究開発と新規事業を育成                                           研究開発と新規事業を育成
                【農業it管理ツール「豊作計画」】                                     【農業it管理ツール「豊作計画」】
                ・農林水産省「先端モデル農業確立実証プロジェクト」参画と実証推進                      ・農林水産省「先端モデル農業確立実証プロジェクト」実証２年目の
                 ①コメ生産法人９社に 「豊作計画」導入 ②「豊作計画」の機能強化                       取り組み推進
                 ③現場改善推進                                              ・ja愛知グループとの取り組み推進


 パートナー          【リハビリテーション用パートナーロボット】                                 【リハビリテーション用パートナーロボット】
 ロボット           ・医療機関への導入開始                                           ・34の医療機関へ導入
                【生活支援ロボット（hsr：human support robot）】                   【生活支援ロボット （hsr）】
                ・機能性、安全性、研究開発や実証実験における運用性などの                          ・「hsr開発コミュニティ」 の発足、加盟機関に対するhsrの貸与や、
                 向上させた新型hsrを開発                                          研究開発成果の共有による技術開発の推進




［ スマートモビリティ ］

 スマートモビリティ社会の基本的な考え方

                      「最先端のictを活用し、クルマと人とコミュニティを相互につなげることで、クルマの移動から生活シーンまで誰もが
トヨタは、将来のスマートモビリティ社会として、
                      「次世代テレマティクス(人とつながる)、協調型its(クルマ・道路とつながる)、エネルギーマネジメント(街とつながる)、
安心で心ときめく社会」の実現を目指しています。
                                                       「 いい町、いい社会」の実現に貢献します。
次世代都市交通システム(社会とつながる)」の4つの領域を主とした取り組みを通じ、グローバルビジョンで掲げている、




 推進体制・仕組み

スマートモビリティ社会の実現に向けて、it･its本部および事業開発本部を中核に社内関連本部と連携し、取り組みを推進しています。次世代
                  「its事業」、次世代都市交通やエネルギーマネジメントを推進する
テレマティクスや協調型itsを推進する                              「スマートコミュニティ事業」の２事業に
                                               事業化などの意思決定を行っています。
層別。各種テーマ別に、実務レベルから役員レベルまで必要な会議体で、各商品・サービスの企画や開発、



 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                       sustainability
                                                                                                                        report 2015


                                                                                                                         06-02

            t-connect               人とつながる

ナビが通信でつながることで安心･安全、便利･快適なサービスを提供



  概要

                      「g-book」を開始。以来、dcm＊1の高速化、容量拡大に取り組み、ヘルプネットやセキュリティ
トヨタは、2002年よりテレマティクスサービス
サービスの導入（2005年）、ナビ地図の通信による自動更新（2007年）など、つながる機能の充実に取り組んできました。2012年よりセンター
         クラウド上（トヨタスマートセンター）へのセンター機能移行を進め、
の信頼性向上のため、                              テレマティクスサービスの強化を進めています。
また、2013年には、累計330万台に達したg-book
対応ナビ搭載車の走行実績データを活用した自治体･                                                   トヨタスマートセンターと通信

法人向け「ビッグデータ交通情報サービス」の提供を
                    を一新、新テレマ
開始。さらに2014年には「g-book」                                                      安心     安全       快適        便利

   「t-connect」
ティクス         を開始しました。
                                                        t-connect                                               トヨタスマートセンター
＊1 dcm（data communication module）
                                ：                                          t-connect 各サービスをご提供
   常時通信を可能にした通信モジュール




  2014年度の進捗

                   「t-connect」
2014年8月、新テレマティクスサービス         を開始するとともに、
t-connect対応ナビの販売を開始しました。
            これまでの安心･安全を基軸としたサービスに加え、高度
「t-connect」は、
対話型インターフェイスの新機能「エージェント」を搭載、人とクルマがつな
                 「 apps」は走行データや車両データ
がる機能が大幅に進化しました。また、
などと連動するアプリをナビにダウンロードして利用できるサービス。運転
          さまざまなアプリを提供しています。
支援、情報＆娯楽など、
  「ビッグデータ交通情報サービス」では、
また、                 トヨタ独自のtプローブ交通
情報＊2、     （通れた道マップ）
    通行実績マップ       、交通量マップなどの情報を自治体･
大学、一般企業向けに提供。交通流の改善や防災対策に活用されています。
＊2 tプローブ交通情報：テレマティクスサービスを通じて収集された車両の位置や速度などの情報
   から生成されるリアルタイム交通情報

エージェント（先読み情報案内サービス）は、
目的地を設定していなくても、
過去の走行履歴から行き先やルートの予測をし、
そのルート上の渋滞や規制情報、
気象情報など、
安心・快適なドライブに役立つ情報を
通知するサービスです。




   コラム

                    トヨタの「ビッグデータ交通情報サービス」が貢献
   災害リスク情報を提供するサービスに、
   空間情報の収集･加工および情報サービス提供事業を展開する株式会社パスコが、2014年8月から提供開始した「災害リスク情報
                            トヨタの「ビッグデータ交通情報サービス」が活用されています。
   サービスdr-info」の通行実績情報、渋滞情報に、
   このサービスが提供する交通情報は、災害時に通行実績のある道路情報を地図上に表示したり、通行実績を加味した目的地までの
   ルート検索などが行えるもので、車両の位置や走行状況などの情報をもとに、加工した統計情報を活用しています。




 society   社会への取り組み                                                          environment        corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み            07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み           社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み    08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり            09-01 従業員とともに                                     11                 12                      13‑15

                                                                                                                sustainability

            次世代交通システム                           社会とつながる                                                         report 2015


                                                                                                                 06-03
誰もが思い通りに円滑に移動できる、ストレスフリーな交通社会の構築


愛知県豊田市低炭素社会システム実証プロジェクト

2010年に経済産業省の「次世代エネルギー・社会システム実証」地域に選定された豊田市とともに、自動車・エネルギー
など関係分野の先進企業・団体が協力し、次世代の低炭素エネルギー・社会システムの構築に向けた実証実験を進めて
います。2013年から開始した街なかの単距離移動に適した超小型evシェア
      「ha:mo」
リングサービス                         は、会員が個人約
            （coms：103台、i-road：4台）
                これまでの超小型ev利用によるモーダルシフト
3,500名、法人118口となり、
                   マルチモーダルナビゲーション利用に
効果においてco₂排出量19.4％削減、
よる13％削減と合わせ、30％以上のco₂削減効果（利用者がクルマを使った
    を定量的に確認しました。
時に比べ）
経済産業省のプロジェクトは、2015年3月をもって終了しました。なお、
      については、
「ha:mo」    トヨタ独自のプロジェクトとして継続運用しています。




フランス グルノーブル超小型evシェアリング実証プロジェクト

環境規制が厳しいグルノーブル市では、人口が増え続けても自動車移動のウエイトを抑える交通ビジョンを打ち出して
   自動車による移動分担率では、現状の55％から20％まで抑える考えで、公共交通機関と連携したラスト･ワンマイル
います。
モビリティを模索していました。
       トヨタはグルノーブル市において超小型evシェアリング実証
2013年3月、
実 験を開 始 する覚 書を締 結 、2 0 1 4 年 1 0 月より、超 小 型 e v「 c o m s 」
「i-road」計70台を導入し、サービス名称「cite lib by ha:mo」のもと3年
                           グルノーブル市
計画の実証実験を本格開始しました。実証実験パートナーは、
              フランス電力など、将来の都市モビリティへ
およびグルノーブル広域自治体、
の共通ビジョンを持つ、他に類のないパートナーの集合体によるプロジェクト
となります。




       と提携、東京都内でパーソナルモビリティ･シェアリングサービス実証実験を開始
パーク24（株）

トヨタはパーク24株式会社と連携し、2015年4月より新しいパーソナルモビリティ･シェアリングサービスの実証実験
「times car plus toyota i-road drive」を開始しました。パーク24が展開するカーシェアリング「タイムズカー
         トヨタの「ha:mo」で使用するシェアリングシステム
プラス」サービスと、
および「i-road」を組み合わせたシェアリングの実証実験を行うもので、
2015年9月末までの6カ月間にわたり、公共交通機関が発達する東京都
心部を中心に実施。商業施設や観光スポットなどへの移動を中心とする、
                             トヨタは、
利用の状況や利用者の声をもとにサービスの有用性を検証します。
こうした実証実験を通して、利用者の移動における新たな価値観・サービス
を創造し、低炭素で快適な都市・まちづくりに貢献していきます。




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
                                                                                                                report 2015
           エネルギーマネジメント                              街とつながる
                                                                                                                 06-04

街全体のエネルギー利用を最適化し、無理なく質の高いエコライフを実現します



              クルマや交通、工場をつなぎ、電力の需給バランスを調整。街・地域全体でのエネルギー
家やコンビニ、学校などの地域、
利用の最適化を目指します。




 コラム

                   「災害に強い町づくり」̶ f - グリッド
 地域と工場が相互にエネルギーを支え合う
 トヨタは、東日本大震災を契機とするエネルギー課題（セキュリティ性、環境性、経済性）の解決、および東北支援に向けて、工場を中心
 とする新しいスマートコミュニティに取り組んでいきます。
「ｆ−グリッド」は、低炭素で競争力のあるインフラづくりを目指し、工業団地内のエネルギーを総合的にマネジメントするシステムです。
 大型ガスエンジンや太陽光パネルで作り出した電力・熱を、f−グリッドセンターにより最適なバランスで周辺のｆ−グリッド参画企業へ
               また、
 配電・配熱・蓄電・蓄熱します。 エネルギー消費の見える化や平準化を行うことで、地域全体での安定的な効率的なエネルギー利用を
                                     さらに、非常時には防災・普及支援機能を担い、
 図ります。2015年4月時点で、7社の需要家にエネルギーを供給しています。                    ｆ−グリッドで
 発電した電力を電力会社を通じて周辺地域に供給することができます（2015年秋予定）。



                                f-グリッド宮城・大衡有限責任事業組合
          東北電力                                                           自営線
                                        （f-グリッドセンター）
                                                                                   トヨタ自動車東日本（自動車工場）
                                                                         電力
                                     f - グリッドセンター
                         電力
                                                                         熱（蒸気）
                                                     大型ガス発電
                                                    〈コージェネ〉
                                                    （7,800kw）
                                                                                   ベジ・ドリーム栗原（植物工場）
                                                                         電力
           非常時
                                                     太陽光発電               熱（温水）
                                                    （740kw）
    大衡村役場／
    地域防災拠点 等
                                                                                   サプライヤー すかいらーく工場
                                                     リユース蓄電池
                                                                         電力
                                                    （90kwh）




  「環境への取り組み（p11-14）」関西国際空港水素グリッドプロジェクトも併せてご覧ください。




            協調型its            クルマ・道路とつながる

トヨタの究極の願いである「交通事故ゼロの社会」を目指します



                              ドライバーに注意喚起するシステムをはじめ、
見通しの悪い交差点で、クルマ同士が位置や速度情報を交換し合い、
道・クルマ・人が協調しながら、より安全な運転をサポート。官民一体となって実用化に向けた取り組みを進めています。

   詳細は「安全への取り組み（p04-03）」をご覧ください。




society   社会への取り組み                                                        environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント    環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                    11            12                      13‑15

［ バイオ・緑化 ］                                                                                                      sustainability
                                                                                                                report 2015


                                                                                                                 06-05

 バイオ・緑化の取り組みの基本的な考え方

   「地球温暖化」
トヨタは             「食糧問題」などの地球規模の問題解決に貢献するため、
         「エネルギー問題」                        自動車事業に加え、新規
        「環境貢献型事業」が必要と考え、1998年1月、
事業分野においても                      バイオ・緑化事業室を設置し、研究開発に着手しました。
                                                 これまで取り組んで
1999年5月には、バイオ・緑化研究所を建設し、研究開発･事業化の体制を整えました。2011年には、
             「toyota green way」
きたバイオ･緑化事業の理念を                                    さまざまな分野に
                              としてまとめ、以下の３つのビジョンを掲げ、
取り組んでいます。

取り組みの方向性・ビジョン


 ［バイオ・緑化の理念］          toyota green way
                      トヨタの 走る道 が 、緑 の 道になってゆく

 ［ビジョン］                優れたバイオテクノロジーや緑化関連技術を開発し、事業を通して地球環境に貢献
                                         「資源循環型新規事業」を展開
                       食糧問題、大気・水質汚染問題へ対応する
                                             「環境貢献型の緑化事業」を展開
                       地球温暖化や森林面積の減少などの問題に対応する




研究開発・事業の領域

         「農畜産業貢献」
「バイオマス利活用」      「 環境緑化」の領域で、研究開発と新規事業の育成を推進しています。




［ 2014年度の主な取り組み ］


   バイオマス利 活 用


バイオ燃料の研究開発

将来の自動車燃料の方向性を見極めるため、食糧･飼料と競合しない、農業廃棄物･エネルギー作物などのセルロース
からバイオ燃料を作る技術の開発を推進しています。特にバイオエタノールに関して、ガソリン代替としての普及促進を
図る上から、研究開発を実施しています。


ネピアグラスの栽培技術開発

インドネシアのスマトラ島において、バイオ燃料の原料としてネピアグラスという高成長の植物を、未利用地である樹木の
株間や耕作不適地で栽培することにより、安価な原料の生産・調達システムの開発を行っています。




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                                             sustainability
    農畜産業貢献                                                                                                                                   report 2015


                                                                                                                                               06-06
農業it管理ツール「豊作計画」

米生産農業法人向け農業it管理ツール「豊作計画」を開発し、愛知県と石川県の９社に2014年から提供を開始しました。
自動車事業で培った生産管理手法や工程改善ノウハウを農業分野に応用し、農業の生産性向上に貢献することをねらいと
                                    に参画し、石川県と共同でコンソーシアム
しています。2014年4月からは農林水産省の「先端モデル農業確立実証事業」
                                                また、2015年
「米づくりカイゼンネットワーク」を立ち上げ、さらなる効率化と品質向上への実証実験を推進しています。
2月には、農業経営指導の強化を図るja愛知グループと連携。3月から愛知県内の組合員農家4戸に先行導入し、2016年
以降、愛知県内全域に対象を拡大する予定です。

自動車事業で培った生産管理手法や工程改善ノウハウの応用事例

  稲刈り担当者と玄米工程＊担当者間での情報共有が難しく、                  「豊作計画」で
                            ロスが発生しがちな稲刈り・玄米工程では、
             「カンバン」
  一連の作業計画を立案し、    や管理ボードでモノの流れや乾燥機の稼働状況などを確認できる仕組みを作る
           また、契約形態や作業内容の異なる水田ごとの面積、品種、契約形態、作業計画に対する作業
 ことで作業効率を向上。
  実績や資材費を一元管理し、効率化。

＊ 玄米工程：稲穂の籾を、玄米になるように籾すりを行う工程


効果の事例（鍋八農産）

   育苗資材費30％削減
   春作業(育苗、耕起、代かき、田植など)の能率10％向上
   秋作業(稲刈り、乾燥、籾摺り、梱包)の能率10％向上




   「豊作計画」を利用されたお客様の声

 ・作業管理のために毎年紙の地図を作成しなくて良くなった                            ・現場に紙の地図を持っていかなくても良くなった
 ・日報作成が楽になった                                            ・農協や地主への作業請求書の作成（経理処理）がすごく楽になった
 ・経営者だけでなく従業員も自社の経営面積や管理水田が把握できた




豊作計画の概要

                                                                                                                   基準リードタイム
                      農業法人             計画                   農業it管理クラウド                                耕起     耕起     耕起                             乾燥
                                                                                                                           代かき      田植    稲刈
                                                                                                      1回目    2回目    3回目                            精米
           作業委託                                      圃場＊データベース          作業データベース                           90日    40日     5日   7日     140日

                                       実績            水田位置、面積、受託条件      作業者、工数/a、農期など                  消毒     浸種     芽だし    種まき
                                                                                                                                    25日
  農家a                                                                                                      90日    40日     5日
                                                                                         計画
           作業委託                                                             実績
                                                                                                                                    ：田や畑の総称
                                                                                                                           ＊ 圃場（ほじょう）


  農家b
                      経営管理指標                    作業者①                作業者②        作業者③ スマートフォン
           土地貸付
                                                     代かき              田植え            肥料散布


  地主c                                           a           a          a         b            c

                                                        b              b             c            c
                          日報
                                                a               b           c             c




畜産業支援

事業会社：トヨタルーフガーデン（株）
畜産農家向けの堆肥化促進／消臭剤「resq45」シリーズの製造・販売




 society   社会への取り組み                                                                      environment             corporate citizenship       governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重               10-01 ステークホルダー・エンゲージメント              環境への取り組み                社会貢献活動                      ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                                  11                      12                          13‑15

                                                                                                               sustainability
  環境緑化                                                                                                         report 2015


                                                                                                                06-07

緑化事業

事業会社：トヨタルーフガーデン（株）
                    トヨタが開発した緑化商品の販売会社
都市のヒートアイランド現象の緩和を目的に、
として2001年に設立しました。現在は、下記を柱に事業展開しています。
 屋上・壁面・駐車場の特殊緑化施工および資材販売                                                   壁面緑化

 省管理型高麗芝「tm9」の販売
 年間潅水コントローラシステム「スマートグリーン潅水システム」の販売




緑化事業

事業会社：トヨタサントリーミドリエ（上海）園芸（有）
                        と上海で合弁会社を設立し、緑化事業を
トヨタは、2012年4月にサントリーミドリエ（株）
開始しました。現在は、室内用を中心にした緑化資材システムを販売しています。今後も、
中国の環境改善に貢献する緑化事業を推進します。                                                    花の壁




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

［ 新たなライフスタイル〜パートナーロボット ］                                                                                             sustainability
                                                                                                                     report 2015


                                                                                                                      06-08

  パートナーロボットの取り組みの基本的な考え方

                       という創業以来の企業精神のもと、人と共生し、人の生活をサポート
「モノづくりを通じて豊かな社会づくりに貢献する」
                  より豊かなライフスタイルの創造を目指しています。
するパートナーロボットの開発を通じて、
        「パーソナル移動支援」
「介護・医療支援」                     「 生活支援」の4つの領域で人々をサポートし、よりサス
                  「 製造・モノづくり支援」
テイナブルな社会とユニバーサルな生活に貢献していきます。




［ 2014年度の主な取り組み ］


                             『winglet』の開発
人の動きをシームレスにサポートする次世代パーソナルモビリティ
    お客様の行動範囲を広げ、
トヨタは、          「安心して自由に移動を
楽しめる社 会 」を実 現する次 世 代パ ーソナルモビリティ
                 を開発しています。2014年6月、
『winglet（ウィングレット）』
w i n g l e tをより広く知っていただくための 常 設 試 乗 会
                  をmega web（東京都江東区）
「winglet challenge」               に
       また、
て開始しました。 「東京都臨海副都心mice拠点化推進
                    （自動貸出機）
事業」の一環としてシェアリングステーション
   お台場周辺でのシェアリング運用を目指してmega
を整備、
                                                      winglet challenge                  winglet
web館内より運用トライを開始しています。




リハビリテーション用パートナーロボットの医療機関への導入を開始
    「すべての人に移動の自由を」
トヨタは、            という考え方のもと、藤田保健衛生大学（愛知県豊明市)と共同でパートナーロボット
の開発を進めています。2014年12月、病気やケガなどで歩行やバランス確保が不自由な方のリハビリテーション支援を
             「歩行練習アシスト」
行うパートナーロボットである        と「バランス練習アシスト」の医療機関への導入を始めました。愛知県
                       34の医療機関に、
名古屋市の鵜飼リハビリテーション病院を皮切りに、                23セット、
                               「歩行練習アシスト」    「バランス練習アシスト」
21セットを順次導入します。
        リハビリテーション現場
今回の実証実験は、
での使い勝手を大幅に向上させたロボット
            さまざまな臨床
を多くの医療機関に導入し、
でロボット導入前後のリハビリテーションの
効果差などを検証することを目的としてい
  この検証結果も踏まえ、早期実用化に
ます。
向けて開発を加速していきます。                         歩行練習アシスト                          バランス練習アシスト




    共同研究パートナーの声
              藤田保健衛生大学 副学長      才藤栄一 教授

              トヨタ自動車と藤田保健衛生大学とは、2007年よりリハビリロボットに関する共同研究を開始しました。
              本学のリハビリ医学的な知見とトヨタのモノづくりを高いレベルで融合させることができ、世の中のお役
              に立てるロボットをもう少しで送り出すことができるところまできています。人の生活の中で移動は欠か
                         「すべての人に移動の自由を」
              すことのできないもので、            というコンセプトは超高齢社会において極めて
                   トヨタがクルマとロボットの技術でそれを実現することは社会的に大きな意義があります。
              重要であり、




 society   社会への取り組み                                                        environment       corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント    環境への取り組み          社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                    11                12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
生活支援ロボットの実用化に向けて研究機関などと技術開発を推進するコミュニティを発足                                                                       report 2015


障がいのある方や高齢者などの、家庭内での自立生活をアシストする生活支援ロボット
                                      （hsr：human support robot）                                                  06-09

の早期実用化を目指し、複数の研究機関などと連携して技術開発を推進する仕組み「hsr開発コミュニティ」を発足し、
2015年秋から活動を開始しています。
                   トヨタが貸与するhsrを使って、障がいのある方や高齢者などの生活支援を想定した
「hsr開発コミュニティ」の加盟機関は、
                    ソフトウェアやノウハウなど研究開発の成果は、
ロボットの機能向上のための技術開発を推進。                    「 hsr開発コミュニティ」で
共有し、加盟機関が利用できるようにすることで、技術開発の加速を図っていきます。
  トヨタは、研究開発の成果を検証する実証実験の協力先を紹介するなど、加盟機関
また、
による実証実験の推進も支援していく予定です。

hsrの特長


  hsrは、小回りの利く円筒型の小型･軽量ボディに格納できるアームを備えることに
    「 床の上の物を拾う」｢棚から物を取ってくる｣などの仕事ができるロボット。
  より、
  2012年に発表して以降、障がいのある方や介護福祉関係者などの評価を踏まえて
  改良を重ねてきました。研究用として貸与を開始する新型hsrは、機能性、安全性、
  研究開発や実証実験における運用性などを向上させています。                                                            新型hsr




  コラム

                  （キロボ）、約1年6カ月の宇宙滞在を経て日本に帰国
  ロボット宇宙飛行士「kirobo」
       「モノづくり」
 「こどもたち」            における 日本のきぼう となることを目指した共同研究 kibo robot
             「近未来の社会」
  project ＊において、                               や「自然言語処理」
               トヨタ自動車はロボット宇宙飛行士「kirobo」の「音声認識技術」       による
  知能化を担当しました。
  kiroboは2013年8月から国際宇宙ステーションに1年半滞在し、若田光一jaxa宇宙飛行士と世界初の"宇宙での
  人とロボットの対話実験"に成功しました。2015年2月に地球へ帰還した後は、全国7地区の科学館で帰国報告会と
                                     このプロジェクトがこどもたちの夢を
  交流イベントを開催しています。目を輝かせて質問するこどもたちの様子から、
    トヨタのモノづくりやビジョンを伝える機会となっていることがわかりました。2016年には、理科、技術、英語
  育み、
                        より多くのこどもたちの元に届く予定です。
  など8種類の教科書にも採用されることが決まり、
                                   「 心が動く、あなたが動く」をテーマに、雑談のような
  トヨタはkibo robot projectを通じて得られた知見を、
  何気ない会話を一緒に楽しめたり、表情やしぐさなどに愛着を感じられたりするような、人とモノとの新しいコミュニ
  ケーションを研究するトヨタハートプロジェクトに活かしていきます。
                                        robo garage、電通、
  ＊ kibo robot project：東京大学 先端科学技術研究センター、             トヨタ自動車の４社共同プロジェクト




  地球帰還前のkirobo                      日本科学未来館において帰国報告




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                                   sustainability
                                                                                                                   report 2015




人権の尊重                                                                                                               07-01




 人権に対する基本的な考え方

「トヨタ基本理念」やそれを実践するための基本的な心構えをまとめた「トヨタ行動指針」(1998年策定、2006年改定)、
2008年に取りまとめたcsr方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」において、すべての人々の人権およびその他
の権利を尊重することを定めています。
  「トヨタウェイ」の二本柱である
また、                   「 人間性尊重」のうち、
                「知恵と改善」          「 人間性尊重」は、あらゆるステークホルダーを
尊重するとともに、従業員を個人としてその個性・能力を尊重することであり、また従業員の成長が会社の成果に結び
                          したがって「トヨタウェイ」の実現こそが、人権の尊重そのもの
つくことにより自己実現が達成できるようにすることです。
であると考えています。
「トヨタウェイ」を精神的基盤に全世界の事業体で同じ価値観を共有し、そして、従業員が安心して、いきいきと働くことが
                     また、
できるようにさまざまな施策を推進しています。 こうした考え方が子会社やサプライヤーなども含めたグローバルな
事業活動全般にしっかりと反映され、実践されるように努めています。


                                                        トヨタウェイの2本の柱と5つのキーワード

                 トヨタ基本理念
                                                             challenge

                      csr方針                                   kaizen

                                                          genchi genbutsu
                                                                                     continuous
                                                                                    improvement
                                                                                      知 恵と改 善
                      人権の
                       尊重                                        respect
                                                                for people
      トヨタウェイ                    トヨタ行動指針                        人間性尊重
                                                                                           respect

                                                                                          teamwork




 society   社会への取り組み                                                         environment    corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み       社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11             12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
  推進体制・仕組み                                                                                                      report 2015


                                                                                                                 07-02
トヨタでは、人権に関する社会的要請の高まりなど環境の変化に対応し、会社施策の強化・見直しを常に実施しています。
    デューデリジェンスの概念が強化され、その考え方に基づいた国際規範が導入・改訂されるのに伴い、2011年に、
たとえば、
総合企画、海外渉外、監査、法務、経理、人事、調達などの各機能からなる人権ワーキンググループを組織し、各種国際規範の
研究やあるべき施策の検討を行ってきました。それに基づき、人権・労働に関する各種施策の強化・見直しを提案し、実行に
移しています。
2015年4月より、csrを経営と一体ととらえ、経営全般において企業価値向上を図ることをより明確化するための体制変更
   「コーポレートガバナンス会議」において人権・労働に関する施策を議論していきます。
に伴い、                                      「コーポレートガバナンス
    さまざまな社会課題に対してトヨタが提供する価値を織り込んだ成長戦略について、その実現を図るガバナンス
会議」は、
体制を審議する会議です。

推進体制
                                  取締役会



                          コーポレートガバナンス会議




     人権               その他
 ワーキンググループ         ワーキンググループ

［メンバー］
人材開発部、グローバル監査室、
経理部、法務部、
調達企画・tnga推進部、
海外渉外部、総合企画部




［ 主な取り組み ］

 社内                   トヨタでは、人権尊重の考え方に沿って業務が遂行されているかをチェックするために、社内に対しては
                      「csr重点kpi」を設定し、毎年各機能を点検・フォローしています。


 国内・海外子会社             連結コンプライアンス自主点検活動を、国内子会社に対しては毎年、海外子会社については2年に1度展開
                      しています。その中で人権・労働分野についても点検結果に基づく改善策の立案・実施を依頼しています。
                      2014年は、国内子会社197社に自主点検活動を展開しました。


 サプライヤー               2009年に「仕入先csrガイドライン」を策定し、展開。その中に人権尊重のトヨタの方針とサプライヤーに
                                           ガイドラインに基づき、自主点検をお願いしています。
                      対する期待を明記しています。仕入先各社には、                       また、
                      2012年末に「仕入先csrガイドライン」を改定するとともに、人権・労働に関する取り組み強化の一環と
                      して新たに設けた仕入先への「質問表」により状況を確認し、必要に応じて改善依頼や改善活動の確認を
                      行っています。



       トヨタ                子会社              サプライヤー                 販売店


               ｃｓｒ方針
           「社会・地球の持続可能な
                                           仕入先csr              販売店csr
              発展への貢献」
                                           ガイドライン                 （日本）
                                                             ガイドライン

                                           質問表による
           連結コンプライアンス活動                     改善依頼、
                                           改善活動確認

    ｃｓｒ重点kpi                                         自主点検活動

                                   教   育




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                                         sustainability
  トヨタの紛争鉱物問題に対する取り組み                                                                                                                     report 2015


                                                                                                                                          07-03
トヨタでは人権の尊重の実現に向け、さまざまな施策を推進しています。
現在、世界の一部地域において武装勢力による一般市民の虐殺や略奪・誘拐・児童兵の徴用などの非人道的行為が行わ
れており、国際社会の批判が高まっています。特に、アフリカ大陸中央部に位置するコンゴ民主共和国では、豊富な鉱物
資源の違法採掘・密輸が、武装勢力の資金源になっていると言われています。
トヨタは、こうした紛争地域における人権侵害や環境破壊、不正採掘などの問題、さらにはこれらを通じて武装勢力の
資金源となる紛争鉱物問題が、サプライチェーンにおける重大な社会問題のひとつであるとの認識のもと、事業活動に
取り組んでいます。
紛争鉱物の使用状況や製錬所情報の本格的な調査については、2013年5月から開始しています。2014年1〜12月の
紛争鉱物の使用状況などに関する調査結果については、報告書（「form sd」および「紛争鉱物報告書」※）
                                                   に取りまとめ、
米国証券取引委員会に2015年5月29日に提出しました。
   トヨタはコンゴ民主共和国および周辺国(以下、
今後も、                    「コンゴ周辺諸国」)産の人権侵害などの不正にかかわる紛争
鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指し、サプライヤー、業界団体、各種参加団体とともに取り組んで
いきます。

                          については、
※2014年「form sd」および「紛争鉱物報告書」    ホームページをご覧ください。

       http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/sec/pdf/form̲sd̲201505̲ﬁnal.pdf
web




紛争鉱物に関するトヨタの方針
トヨタは、紛争鉱物問題への取り組みに関する指針として「紛争鉱物対応方針」を定め、当該方針に基づき対応を進めて
   また、サプライヤーへのcsr活動に関する要請事項を取りまとめた
います。                                          を2012年に改定し、
                                 「仕入先csrガイドライン」
「責任ある資源・原材料の調達」活動を要請しています。

紛争鉱物対応方針


                              「 人権・環境等の社会問題を引き起こす原因となりうる原材料の使用」
      私たち（トヨタ自動車株式会社およびその子会社）は、                               による
      地域社会への影響を考慮した調達活動を推進しています。
      コンゴ周辺諸国産の紛争鉱物問題は、サプライチェーンにおける重大な社会問題の一つと認識しています。
          コンゴ周辺諸国産の人権侵害等の不正とかかわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指します。
      私たちは、
                         グローバルにサプライチェーンを遡って調査を実施し、社会問題を引き起こす、あるいは、
      そのために、紛争鉱物の使用状況について、
      武装勢力の資金源になっている懸念のある場合には、使用回避に向け取り組みを実施します。取引先には、相互信頼に基づく共存
      共栄の理念のもと、私たちの考えを理解いただくとともに、責任ある資源・原材料の調達活動に取り組んでいただくよう要請して
      いきます。



           「責任ある資源・原材料の調達」
仕入先csrガイドライン


      人権・環境などの社会問題を引き起こす原因となりうる原材料（例：コンゴ産紛争鉱物等＊）の使用に
      よる地域社会への影響を考慮した調達活動を行うこととし、懸念のある場合には、使用回避に向けた
      施策を行う。
  ＊ コンゴ産紛争鉱物等：コンゴ民主共和国およびその周辺諸国から産出される鉱物で、
    かつ同地域の武装勢力の活動資金となっている鉱物

                    ホームページをご覧ください。
  「仕入先csrガイドライン」の詳細は、

            http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/partners/supplier̲csr̲jp.pdf
      web



                                                                                              仕入先
                                                                                              csrガイドライン




 society      社会への取り組み                                                                             environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                        07-01 人権の尊重                  10-01 ステークホルダー・エンゲージメント        環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み                08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                        09-01 従業員とともに                                               11            12                      13‑15

                                                                                                                           sustainability
取り組みに向けた社内体制、業界連携および官民連携アライアンスへの参加                                                                                         report 2015


2011年に社内関係部署による組織横断的なタスクフォースチームを立ち上げ、
                                    コンゴ産紛争鉱物への対応の検討を開始                                                                      07-04

しました。2011年には、japia＊1と紛争鉱物問題に関するワーキンググループを設置し、
                                            日本国内の自動車業界全体で取り
組みに向けて検討を進めてきました。
2012年には、japia加盟企業と協力しトライアル調査を実施するなど、本格的な調査開始に向けた準備に着手しました。
       自動車各社およびjeita＊2加盟企業を中心にコンフリクトフリー・ソーシング・ワーキンググループを結成し、
2013年には、
                       コンフリクトフリー認証取得の働きかけなどを継続して行っています。
その後も製錬業者の素性調査や製錬業者団体へ訪問、
業界連携の取り組みは日本国内だけでなく、米国でaiag＊3のコンゴ産紛争鉱物ワーキンググループへの参加、
                                                   コンフリ
クトフリー・ソーシング・ワーキンググループ、およびaiagのワーキンググループの活動を通じたcfsi＊4との協力など、
グローバルで実施しています。
また、                      「責任ある鉱物取引のための官民連携（ppa＊5 ）」に参画してい
  トヨタは、業界団体、米国政府、市民団体などによる
ます。ppaはコンゴ周辺諸国における紛争とかかわりのない責任ある鉱物の取引きを促進しており、その実現に向けて
各種取り組みを実施しています。
トヨタはppaの趣旨に賛同し、人権侵害とのかかわりの有無にかかわらずコンゴ周辺諸国産の紛争鉱物の不使用を
             コンゴ周辺諸国における合法な鉱物資源の取引きの委縮につながるおそれがあり、問題の
サプライヤーに求めることは、
解決につながるわけではないと認識しています。そうした認識のもと、サプライチェーン上流の製錬業者において人権
侵害などにかかわる紛争鉱物を使用しないコンフリクトフリーの取り組みの進展が、人権侵害などの問題解決に向けた
道のりのひとつであると考えて、業界横断的な活動に取り組んでいます。
このような国内外での業界連携の取り組みによって製錬業者のコンフリクトフリー認証に関する理解が進み、2015年1月
時点＊6では、世界で133社の製錬業者がコンフリクトフリー認証を取得しています。そのうち、121社がトヨタの2014年
調査の結果に含まれています。

＊1 japia（japan auto parts industries association）：日本自動車部品工業会（http://www.japia.or.jp/）
                                                                            ：電子情報技術産業協会（http://www.jeita.or.jp/）
＊2 jeita（japan electronics and information technology industries association）
＊3 aiag（automotive industry action group）  ：米国の自動車業界の行動規範を定める団体（https://www.aiag.org/）
                                        ：コンフリクトフリー・ソーシング・イニシアティブ、紛争鉱物問題に取り組む米国の組織
＊4 cfsi（conﬂict-free sourcing initiative）
  （http://www.conﬂictfreesourcing.org/）
                                                                 ：紛争にかかわらない鉱山の特定をはじめとする責任ある調達の実現に向けた
＊5 ppa（the public-private alliance for responsible minerals trade）
   取り組みを推進しており、政府機関や業界団体、民間企業、ngoなどが加盟（http://www.resolv.org/site-ppa/）
＊6 トヨタが2014年調査結果の分析・評価を開始した時点


業界横断的な取り組みの全体像

 米国                    日本

                                                               自動車業界

                                自動車各社                  japia紛争鉱物
           aiag
                                トヨタなど                    規制対応
                            コンフリクトフリー・                ワーキンググループ
                              ソーシング・
                            ワーキンググループ
                                                                 電機業界

      eicc/gesi                   jeita
       （cfsi）                    加盟企業




                                              タングステン、
                                           金、錫、      タンタルの
                                                関係団体など




 society    社会への取り組み                                                             environment       corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み             07-01 人権の尊重            10-01 ステークホルダー・エンゲージメント       環境への取り組み          社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み     08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり             09-01 従業員とともに                                        11                12                      13‑15

                                                                                                                                    sustainability
紛争鉱物の使用状況の把握                                                                                                                        report 2015



［ 2014年に実施した調査 ］
                                                                                                                                     07-05

                                                自動車やマリンなどの
トヨタは、2013年5月から、紛争鉱物の使用状況について本格的な調査を開始し、2014年も同様に、
事業を対象に20以上の海外事業体と連携し、国内外の7,000社を超える第1次サプライヤーに対し、サプライチェーンを
遡って調査を実施しました。
調査開始に当たっては、効率的かつ効果的な調査の実施を目指し第1次サプライヤーを対象とした説明会の開催、調査帳票
の記入マニュアルや調査結果を集計するためのツールの作成、japiaおよびjeitaが共催する説明会へのサポートなどを
     また第1次サプライヤーからのフィードバック内容を踏まえた調査マニュアル、faq、集計ツールなどの改訂
行いました。
を行い、それらの調査支援ツールを無償で公開しています。
トヨタは、紛争鉱物報告書の報告対象である紛争鉱物がコンゴ周辺諸国を原産国とする
   また、
ものか、 これらの地域における武装勢力の資金源となっているものかを確認する
ため、紛争鉱物の調達や加工・流通過程管理に関するデュー・デリジェンスを進めていま
                 「oecd紛争地域および高リスク地域からの鉱物
す。デュー・デリジェンスの手続きは、
                                で定められた基
の責任あるサプライチェーンのためのデュー・デリジェンスガイダンス」
準に従って、取り組んでいます。
紛争鉱物調査に関するリスクについては、その評価結果および対応策についてリスク管
理計画書に取りまとめており、それらを基にリスク低減に向けた活動を行っていきます。                                                       トヨタ自動車における仕入先説明会


［ 2014年調査の結果 ］
調査結果およびトヨタの取り組みにつきましては、form sdおよび紛争鉱物報告書に取りまとめ、米国証券取引委員会に
提出しました。
自動車のサプライチェーンは広範かつ複雑なことから、2014年の調査では、サプライチェーンの上流で製錬業者や鉱山
の特定にいたらなかったケースが多数ありました。
                          については、
※2014年「form sd」および「紛争鉱物報告書」    ホームページをご覧ください。

          http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/sec/pdf/form̲sd̲201505̲ﬁnal.pdf
web


調査結果の詳細

 原産国                          および紛争鉱物の原産国に関する十分な情報を仕入先より入手することができなかったため、当社製品が
                       製錬所（精錬所）
                       drc＊コンフリクトフリーであるか否か判定することはできませんでした。


 製錬（精錬）                調査を通じ、一部の製錬（精錬）業者に関する情報については取得することができ、その中にはコンゴ周辺諸国を原産国と
 施設                    する鉱物を使用している業者が含まれていることが確認されました。
                       しかし、それらが、武装勢力の資金源となっているか否かを判断するために十分な情報は入手することができませんでした。

                                      ：コンゴ民主共和国の英語名
＊ drc（democratic republic of the congo）




今後の取り組み
    コンゴ周辺国産の人権侵害などの不正にかかわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指し、第1次サプライヤー
トヨタは、
                                             およびデュー・デリジェンスの実施に向けた
の皆様とともに、取り組んでいきます。製錬業者情報の収集や製錬業者団体への働きかけなど、調査、
              業界団体・各種参加団体との連携も推進していきます。
環境の整備も重要であると考え、

今後の取り組み内容


      ●   原産国調査およびデュー・デリジェンスの改善
      ●   主要な第1次サプライヤーからのフィードバック内容を踏まえた、調査手法の改善
      ●   紛争鉱物調査に関する説明資料などの提供、japiaとの定期的な会合の開催、直接取引きのある取引先との継続的なコミュニケーションおよび意見交換の
              サプライヤーに対する認知度向上に向けた取り組みの実施
          実施など、
      ●   aiag、japiaなどの業界団体を通じた、製錬業者に対するコンフリクトフリー認証取得の働きかけ
      ●   aiagを通じたcfsiへの貢献、ppaへの参画など、業界横断的な取り組みの継続
      ●                           「責任ある資源・原材料の調達」
          仕入先csrガイドラインに記載の要請事項に含まれる             に関し、改善の余地のあるサプライヤーへの働きかけ




 society        社会への取り組み                                                                      environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                         07-01 人権の尊重                 10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み                 08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                         09-01 従業員とともに                                         11            12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                                sustainability
                                                                                                                report 2015




ビジネスパートナーとともに                                                                                                    08-01




 ビジネスパートナーに対する基本的な考え方

                       「お客様第一」
「クルマづくり、モノづくりを通じた社会への貢献」              ビジネスパートナー(サプライヤーや
                             を達成するためには、
                                                 トヨタは
販売店などの取引先)と理念を共有し、手を携え、一体となって、さまざまな活動に取り組むことが必要です。
オープンでフェアな企業活動を推進し、csrに対する取り組みを着実に推進すると同時に、安全･安心に関する品質向上の
   ビジネスパートナーとさらなる一体化を図り、高いレベルのお客様満足度の実現に取り組みます。
ために、




                              安全・安心                         豊かな生活




                                                お客 様




                                                                          販売店
               サプライヤー
                                                                          代理店
                                                トヨタ

                              相互信頼                           相互信頼
                                ・                              ・
                              共存共栄                           共存共栄


                                 より良いも の をより安くタイムリー に



ｃｓｒ方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』抜粋


  ●   私たちは、サプライヤー・販売店などの取引先を尊重し、長期的な視野に立って相互信頼に基づく共存共栄の実現に取り
      組みます。
  ●   私たちは、取引先の決定にあたっては、全ての候補に対しその国籍または規模に関わらず門戸を開き、その総合的な強み
      に基づき判断します。
  ●   私たちは、各国の競争法の規定と精神を遵守し、公正かつ自由な取引を維持します。




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                 sustainability
 過年度実績および本年度の主な取り組み                                                                                              report 2015


                                                                                                                  08-02
                          2014年度の主な取り組み                                  2015年度の主な取り組み

 サプライヤー        ・サプライチェーンに対するcsr推進活動の                         ・サプライチェーンに対する左記活動の継続と強化
                継続的な働きかけ
               ・紛争鉱物(コンフリクト・ミネラル)問題など、
                サプライチェーンにおける人権問題への取り組み


 販売店           ・サービスの質および業務効率向上のための                          ・全販売店に統合型業務システムの展開
                販売店向け統合型業務システムの改良、展開                         ・csr webサイトによる販売店への情報提供
               ・トヨタ販売店協会活動                                   ・地域視点での貢献活動の提案・推進
                （csrチェックリストによる点検など）支援
                       「トヨタ原体験プログラム」や
               ・販売店と連携し、
                「aqua social fes!!」などの地域社会に
                根ざした活動を推進




  サプライヤーとともに

                                               ともに手を携え、
トヨタは創業以来、サプライヤーと一体となってモノづくりを追求してきました。好調な時も苦境の時も、
                         「 相互信頼に基づく相互繁栄」の精神のもと、サプライヤーと
励まし合いながら乗り越えてきたという歴史があります。
強固で緊密な関係を築いてきました。事業活動がグローバル化する今日において、新たなパートナーとの関係も含め、
              ともにお客様第一を推進します。
こうした緊密な関係を大切にし、




 調達に対する基本的な考え方

                                         ともに成長･発展する関係
トヨタは、サプライヤーと互いに尊重し合い、対等な立場で取引きを行い、固い信頼を築き、
づくりこそ、調達の最重要課題と認識しています。
また、あらゆる国･地域のサプライヤーとともにコンプライアンスの遵守、人権尊重、地域・グローバル社会への貢献に
取り組み、社会・地球の持続可能な発展に貢献していくことが重要です。
                  とし、緊密な連携に基づく調達活動をグローバルに展開しています。
トヨタでは次の3点を「調達の基本方針」

トヨタの調達基本方針


 1.オープンドアポリシーに基づく公正な競争
 トヨタとの取引を希望される国内外のサプライヤーに対して、国籍、企業規模、取引実績の有無を問わず、オープンで公正かつ
 公平な参入機会を提供しています。
 サプライヤーの選定にあたっては、品質、原価、技術、納期などの能力に加え、継続的な改善に取り組む経営姿勢・体制、および
 環境問題などの社会的責任に対する取り組み、などを総合的に勘案しています。

 ２．相互信頼に基づく相互繁栄
 トヨタは、長期的なビジョンの中で、相互繁栄を図ることができる取引関係の確立を目指しています。その基礎となる相互の信
 頼関係を築くため、サプライヤーとの双方向かつ密接なコミュニケーションの促進を図っています。

 ３．良き企業市民を目指した現地化の推進
 トヨタは、世界各地での車の需要に応えて現地生産を積極的に進めています。現地生産にあたっては、車の生産に必要な部品・
 資材・型・設備等を、現地のサプライヤーから積極的に調達することにより、地域社会に貢献し、良き企業市民となることを目指
 しています。




society   社会への取り組み                                                         environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント     環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                     11            12                      13‑15

                                                                                                                                    sustainability
「仕入先csrガイドライン」の展開                                                                                                                   report 2015


トヨタでは、サプライヤーとともに連携して取り組むことが重要と考え、2009年2月に
                                        「仕入先                                                                                         08-03

csrガイドライン」を策定しました。サプライヤーに対して、本ガイドラインに基づいて自ら
csrを実践していただくことに加え、各社のサプライヤーへも同様に、各社のcsr方針･ガイド
ラインを展開するようにお願いしています。
さらに、2012年12月にサプライチェーンに対する人権対応（モニタリング・是正対応の強化
／コンフリクト・ミネラル問題への対応）をより明確にするため改定版を策定し、一層のcsr
取り組みの充実・強化をお願いしています。
                  ホームページをご覧ください。
「仕入先csrガイドライン」の詳細は、

      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/partners/supplier̲csr̲jp.pdf
web                                                                                                   仕入先csrガイドライン




［ 主な取り組み ］


サプライチェーンにおける人権尊重
トヨタは「仕入先csrガイドライン」を策定し、その中に人権尊重のトヨタの方針とサプライヤーに対する期待を明記し、
サプライヤーへ展開しています。さらに人権・労働に関しては、取り組み強化の一環として「質問表」を新たに設け、状況を
確認するとともに、必要に応じて改善依頼や改善活動の確認を行っています。




紛争鉱物（コンフリクト・ミネラル）
トヨタは、紛争鉱物対応方針に基づき、人権侵害などにかかわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを
目指し、グローバルにサプライチェーンを遡って調査を実施し、武装勢力の資金源になっている懸念があった場合には
使用回避に向け、取り組みを進めています。

         「 人権の尊重」
      詳細は、      （ p07-03〜07-05）をご参照ください。




サプライヤーのcsr推進活動の支援
サプライヤー自らにcsr実践をお願いするとともに、csr推進活動を支援するため、
トヨタ主催で毎年「csr勉強会」を実施しています。
             「 なぜcsrを推進するのか」
csr全般の知識はもちろん、             「 なぜサプライチェーン
全体まで展開するのか」など、問題意識を高める理解活動にも努めています。


  2014年度の主な取り組み

                                                                                            csr勉強会
［国内］

                        コンプライアンス
サプライヤー延べ600社（1,200名）を対象に、      （機密管理、競争法の遵守）、人権・労働（人権尊重、労務
  をテーマにcsr勉強会を実施しました。
管理）
     のテーマでは、
「人権尊重」     特に                 を取り上げ、
             「サプライチェーンにおける人権対応」    この問題に対する理解促進を図っています。

［海外］

海外では、aiag＊のサプライヤーcsr教育プログラムにトヨタも参加し、海外サプライヤーのcsr推進活動を後押し
しています。2014年度は新しい教育ツールとしてaiagウェブサイトからサプライヤーが研修できるe-ラーニング
「supplier responsibility training project」の整備にも参画、今後のサプライチェーンでのcsr意識向上への
貢献を目指しています。
                                       ：米国の自動車業界の行動規範を定める団体（https://www.aiag.org/）
＊ aiag（automotive industry action group）




 society    社会への取り組み                                                                         environment    corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                      07-01 人権の尊重                  10-01 ステークホルダー・エンゲージメント    環境への取り組み       社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み              08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                      09-01 従業員とともに                                           11             12                      13‑15

                                                                                                               sustainability
サプライヤーのcsr推進活動                                                                                                 report 2015


                                                                                                                08-04
サプライヤーも自主的にcsr推進のためのさまざまな活動に取り組んでいます。


 csr講演会         トヨタの協力会である協豊会･栄豊会では、共催で毎年「csr講演会」を開催しています。各会員会社がcsrの
                                                          「 今、求められるｃｓｒ」
                理解、意識向上を図り、csr推進に取り組むことを目的に行っており、2014年は７月に、           と
                題し、具体的な事例を交えた講演をしていただきました。

 csr研鑽会                                                  「csr研鑽会」
                栄豊会では、csr講演会、勉強会の後に、小グループに分かれて各テーマの意見交換を行う      を実施
                     これらの活動を通じて各社の取り組みを研究し、サプライヤー全体でのcsr取り組みのレベルアップ
                しています。
                を図っています。

 ボランティア活動       協豊会･栄豊会は、csr活動推進の一環として、合同で東日本大震災被災地支援活動のための物品収集ボラン
                ティア活動（不要携帯電話、書き損じはがき、未使用切手などの収集）を展開し、収集物品による収益を支援先で
                            に寄贈しました。
                ある被災地自治体（岩手県）




講演会風景                            研鑽会風景                               ボランティア 福祉協議会




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                               sustainability
  販売ネットワークとともに                                                                                                 report 2015


                                                                                                                08-05


 販売ネットワークに対する基本的な考え方

    トヨタの「お客様第一」の理念が問われる最前線です。
販売店は、                       トヨタと販売店は、製品･サービスの価値を共有し、固い
信頼関係で結ばれた一心同体のパートナーとして、常にお客様満足の向上を目指して双方向の緊密なコミュニケーション
のもと、取り組みを展開しています。




 国内販売店に対する基本的な考え方

                                                トヨタは、
国内販売ネットワークには、直接契約を結ぶ約280社、約5,500店舗（u-car含む）があります。   「お客様第一」の
     「 1にユーザー、2にディーラー、3にメーカー」の考えのもと、販売店をサポートし一体となってお客様の期待
理念を掲げ、
                    「 販売店の発展＝トヨタの発展」が実現すると考えています。
に応え、お客様満足を高めていくことにより、




 推進体制･仕組み

                           ト販協）は、2005年にcsr特別研究会を設置し
国内トヨタ販売店が加入するトヨタ自動車販売店協会（以下、                      「トヨタ販売
                                         トヨタ全販売店一丸となったcsr活動
店csrガイドライン」を策定･発行、2006年に「トヨタ販売店csr宣言」を公表し、
        トヨタ販売店csrガイドラインは、
を推進しています。                        「 環境対応」
                        「コンプライアンス」     「 社会貢献」を3本柱とし、販売店が
お客様をはじめ各ステークホルダーの満足度を高めるとともに、オールトヨタが一体となって「地球･地域社会から愛さ
れる存在」を目指すcsr活動に取り組んでいます。
                                     トヨタはその活動をサポートして
販売店は第一線でお客様と接する立場から、csr活動に主体的に取り組んでおり、
います。
具体的には、csr研究会のもと、各販売店が社内csr事務局およびcsr委員会を設置、csr基本方針を定めて取り組み
を推進。400項目近い自主監査ツール「csrチェックリスト」によりpdcaを回し、毎年度の活動結果をト販協に報告して
います。
                        テキスト作成など、
トヨタはチェックリストシステムをはじめ、監査方法、       ノウハウ提供を通じて販売店のcsr活動をサポート
しています。




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                      sustainability
                                                                                                                       report 2015


                                                                                                                        08-06

国内販売店csr活動へのトヨタのサポート概要
                                                  ト販協にチェック
2006年、各販売店がcsrのpdcaを回していくための「csrチェックリスト」の策定を行い、毎年度、
  「改善項目」を報告しています。2011年にはチェックリストに新システムを導入、併せて車両販売店・レンタリース店
リスト
向けに評価結果フィードバックシートを展開しました。
                            「トヨタ販売店csr宣言」が公表されたことを受けて、販売店の
また、2006年1月開催の第65回ト販協通常総会において、
                        トヨタ販売店「ヘルプライン」設置時には、
活動支援に向けた「csr支援webサイト」を設置。                  「 ヘルプラインリーフレット」
を作成、販売店全スタッフ分を配付しています。
                 これまでにスタッフ向けcsrテキスト、店舗コンプライアンス監査マニュアル、法令
csrに関する教育・啓発ツールでは、
                              「 地域社会に根ざし、地域を思う活動」取り組み事例集
遵守リーフレット、講演会dvd、ヘルプライン報告ダイジェスト、
                   ト販協が開催するcsr研究会、csr講演会に協力、必要なノウハウやデータ
などを作成、配付してきました。さらには、
提供などを行っています。

ト販協の主なcsrに関する取り組み

  「csrチェックリスト」および               トヨタ販売店「ヘルプライン」運営
                                                                    csr研究会の                  csr講演会の
 「評価結果フィードバックシート」              「ヘルプライン報告ダイジェスト」や
                                                                          開催                   開催
             の展開                   各種ツール、配付物の展開




販売店とともに推進する活動の全体像
                                 「 toyotown」によるトヨタのhv訴求、
トヨタと販売店とが一体になったオールトヨタのマーケティング活動では、
                                         「もっとよくしよう。toyota」による安全･安心･
「driving kids with toyota」によるワクワク・ドキドキ感訴求、
信頼訴求を基軸とし、これらの訴求フレームを活用しながら、販売店と連携した施策を推進してきました。そして、地域
に根ざした活動を通じて、クルマの魅力をもっとお客様に伝えることでファンづくりの推進と、お客様により愛される
「町一番の企業」を目指していく考えです。


活動の全体像



             【企業姿勢】                         【もっといいクルマづくり】
           rebornキャンペーンなど                       toyota gazoo racing



                                                          【市場創出】
                                                                                                   販売店と連携した取り組み
                                                        ワクドキ訴求フレーム


                                                                                                    ①toyota gazoo
           車種広告                 販売店施策                                                                racing festival park
                                                                                                         ワクドキ･ドライビング･
                                                                                                         エリア86･安全安心･
                  バリューチェーン事業                            大陸走破プロジェクト
                                                                                                         新モビリティを含む
                                                     各種モータースポーツイベント                   相乗
                                                                                                    ②akbチーム8プロジェクト
                                                                                      効果
                                                                                                    ③トリプルアシスト
                                                                                                    ④dogプロジェクトなど
                               【企業基盤】：『安全・安心・信頼』訴求フレーム



主なイベント・施策

  ●   toyota gazoo racing park（旧driving kids fes.）            ●   トヨタ原体験プログラム                  ●   福祉車両展示会
  ●   86ファンミーティング                                             ●   モーターショー関連                    ●   その他協賛イベント
  ●   gazoo racing 活動 参加型モータースポーツ支援、サーキット走行体験イベント、カスタマイズカーショー




 society   社会への取り組み                                                            environment     corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント        環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                        11              12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
                  「toyota gazoo racing」活動
クルマ好き・クルマファンの笑顔を広げる                                                                                             report 2015


                                                                                                                 08-07
 概要

         「 gazoo racing」に「toyota racing」
2015年4月より、                             「 lexus racing」を加えたモータースポーツ活動を、
                    として統合し、
「toyota gazoo racing」     クルマ好き・クルマファンの笑顔を広げる取り組みを推進しています。
                        クルマを鍛え、
1つ目は「もっといいクルマづくり」です。人を鍛え、     クルマ好きの期待を超えるクルマを作るため、大陸走破
プロジェクトやドイツ・ニュルブルクリンク24時間耐久レースなどの各種モータースポーツへの挑戦を通じ、そこから得た
経験を市販車の開発につなげています。
                 「クルマで走る」楽しさを体験する場、
2つ目は「クルマファンづくり」です。                                 レースと
                                  「ファンが交流する」場を広げるため、
ラリーの2つのジャンルで、体験・トレーニング・競技のイベントを全国各地で推進しています。たとえば、自分のクルマで
          「ワクドキ ドライビング！サーキットを走ろう！」、
サーキットを走行できる                                      に加え、ナンバー付
                                  「スポーツドライビングレッスン」
         「86/brz race」、
車両でレースができる            「 netz cup vitz race」、さらに、手軽にエントリーできるラリー競技「trd
ラリーチャレンジ」などを開催・協賛しています。
  レーシングカーから市販スポーツモデルまで、さまざまなクルマを、サーキットで見て体感できる、国内最大規模の
また、
                                              「toyota gazoo racing」のweb
クルマの祭典「toyota gazoo racing festival」などのイベント会場や、
    クルマ好き・クルマファンが語り合える場と位置付け、
サイトを、                       クルマを楽しむ交流の場づくりにも取り組んでいます。

 2014年度の取り組み

          「ワクドキ ドライビング！サーキットを走ろう！」
サーキット走行イベント                                     に加え、東京お台場
                                 「スポーツドライビングレッスン」
                                 「フルブレーキ/スラローム体験」を開始したこと
エリアのmega webなどで、より手軽にドライビングの基礎が学べる
により、これらのシリーズ全体で、50回以上を開催し、延べ1,600名以上のお客様にご参加いただきました。また、
            「 netz cup vitz race」
「86/brz race」                   「 trdラリーチャレンジ」の各競技でも、それぞれ年間計で669台、501台、
339台のエントリーがあり、参加型モータースポーツを楽しまれるお客様の輪が広がっています。


    参加者の声

 【ワクドキ ドライビング！サーキットを走ろう！】
   インストラクターのアドバイスが丁寧で、不安がなかった。盛りだくさんの内容で満足
   クルマの挙動に応じたアクセル・ブレーキ・ステアリング操作の基本が理解できた
   自分のクルマはサーキット走行に向いていないと思っていたが、走ってみるととても楽しかった
 【86／brz race】
              トッププロからアマチュアまで、同じ条件で楽しめるのが
   クルマの仕様差が少なく、
   このレースの魅力                                                                                 では、
                                                                     「ワクドキ ドライビング！サーキットを走ろう！」 プロ
                                                                      ドライバーがサーキット走行のテクニックをアドバイス




「driving kids fes.」もモデルチェンジ。
                         としてパワーアップ
「toyota gazoo racing park」

クルマ好きを増やすためのイベントとして福島県トヨタ車両店・レンタリース店・部品共販店とメーカーが共同し、2014年
6月の2日間「driving kids fes. in 福島」を開催。1万6,000人のお客様にご来場いただきました。ほかにも販売店が
主体となって地域単位で開催する形態も着実に増加、地域活性化策のひとつ
として定着してきました。
        「 driving kids fes.」へ新たにモータースポーツ要素を
2015年夏以降、
    「toyota gazoo racing park」
織り込み、                        とモデルチェンジします。各種
モータースポーツイベントとの共催や、新たな体験・体感コンテンツを追加し、
パワーアップします。引き続き、全国各地の販売店とも連携し、各地域に根ざ
した活動として今後も展開していきます。
                                                                      レーシングカートを楽しむ親子




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                          sustainability
                    「トヨタ原体験プログラム」
日本全都道府県に広がる小学校への出張授業、                                                                                                     report 2015


                                                                                                                           08-08
  概要

            とは、 バーチャル時代 の子どもたちに、
「トヨタ原体験プログラム」                  クルマを題材に 五感で感じるリアルな体験の機会
 世界の環境や経済を身近に感じる機会 を提供することで、未来のクルマファンを育成していく取り組みです。地域に根ざ
             「企業による授業」
して活動する販売店と協働し、          地域貢献につなげながら、
                     を行い、          クルマの魅力を伝えるプログラムです。
対象は小学4年生・5年生で、総合学習や理科、社会科の授業の一環として、実車も教材に用いたクルマの仕組みや魅力、
             「体感しながら楽しく学ぶ」
環境や経済とのかかわりなどを           をテーマに授業を構成。4年生には「クルマ原体験教室」、5年生
                            クイズやボードゲームを使った授業を実施しています。
には「クルマまるわかり教室」を開講し、本物のクルマや模型、                       この
取り組みは2008年からスタートし、現在までに1,944校、約10万人の子どもたちへ授業を実施してきました。
                         「クルマってすごい」
小学校からの評価として、4年生クルマ原体験教室では、        「 将来、乗ってみたい」という感想が多く
                      「エコカーや自動車会社の取り組みについてよくわかった」
聞こえ、また、5年生クルマまるわかり教室では、                         という感想が
多く聞こえています。

  2014年度の取り組み

全国410の小学校、2万388名の児童に出張授業を行い、授業に参画する販売店も256社と着実に定着してきました。
                「まあ良かった･良かった」が4年生で97.5％、5年生で99.8％と高評価をいただき
先生への授業満足度アンケートでは、
   また、販売店の取り組み事例として、ob会との連携、新入社員研修に活用する、授業経験者がコアメンバーになり
ました。
多くの社員参加をサポートする、最寄りの店長が参加するなど、販売店の創意工夫により、取り組みにさまざまな好事例
が生まれています。


      参加者の声
      実験をしたり、考えたりしていた時の児童の表情がいきいきしていた
      目や手や脳を働かせて、見たり・触ったり・考えたりして、主体的に取り組める内容だった
      考えることを織り交ぜたゲームは知的好奇心に富む児童にとって非常に楽しく取り組めるものだった



      http://www.toyota.co.jp/gentaiken/
web

                                                                                クルマと環境に関するクイズ形式の学習




               「aqua social fes!!」
地球環境を守り、故郷の自然を守る                 （ asf）を全国展開

  概要

                                       をテーマに、2012年から一般参加型
ハイブリッドカー「アクア」発売のブランディングの一環として、車名にちなんで「水」
の地域環境保護･保全活動に取り組んでいます。北海道から沖縄県まで、全国47都道府県で、地域それぞれに多様な
アクションプログラムが展開されています。
全体の企画･告知･実施をトヨタが担当、販売店が地域と連携あるいは独自に開催し、地域npoや地方新聞社がアクション
プログラムの開発と運営を担っています。また、地元行政の運営支援のもとに販売店･大学生などが連携したり、大学を
運営母体として販売店･地元企業とが連携したりするなど、地元による自発的な開催も拡大。さらには、地元大学がasf
参加を単位取得プログラムに認定したり、地元首長の参加やasf活動をきっかけに県が環境回復費を予算化するなど、
社会的な波及効果も生まれています。
asfは2013年4月、商品を買わなくても参加でき、社会･個人･企業がともに成長する関係で結ばれる「共成長マーケ
               「 第5回日本マーケティング大賞」
ティング」を提示したと評価され、               （ 日本マーケティング協会主催）を受賞しています。
                     カンヌライオンズ国際クリエイティビティ・フェスティバルにて「ゴールド」
また、同年6月、世界で最も権威のある広告賞、                                 を
受賞しています。




 society    社会への取り組み                                                                environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                     07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み             08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                     09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

  2014年度の取り組み                                                                                                    sustainability
                                                                                                                 report 2015

新たな取り組みとして、地域の販売店がasfに運営スタッフとして参加し、受付業務や駐車場の誘導などを販売店が行う
                                                                                                                  08-09
                                    これまで以上にasfに参加する地域住民と
ようになりました。販売店が運営スタッフの一員としてasfに参加することで、
の交流の機会を増やし、asfがより地域に密着したものになることを目指しています。若年層の参加促進に向けてのasf
          レジャー雑誌「るるぶ」
プログラム強化･改善、         と連携した「asfオリジナルるるぶ」の制作･配布は、2013年度から継続して
2014年度も行っています。
asf 3年間の実績は、開催回数344回、参加者数3万4,215名、販売店からは延べ3,731名が参加しました。参加者への
                                      「 環境社会に良いことをしたい」84.3％、
アンケートでは、参加理由の上位（複数回答）が「参加したら楽しそう」90.0％、
                                 「asfに共感」93.3％、
「社会貢献の実感が得られそう」75.7％、評価の上位（複数回答）が、            「アクアブランドに共感」72.0％、
「アクアへの興味」62.6％となっています。


      参加者の声
      トヨタがこのような活動をしているということをこのイベントに参加して初めて知り、好感が持てた
                            もう少し身の回りの自然について関心を持とう
      身近な自然にふれることができて楽しかったです。
      と思います
      驚くほどのゴミがあり、大勢だからできたことを実感。楽しかった。ありがとうございました


詳細はホームページをご覧ください。

      http://aquafes.jp/
web                                                                    活動後の集合写真




販売店とトヨタとの絆を深め、互いにもっとクルマ好きになるための「プリウスカップ」

  概要

           クルマの楽しさ、
販売店とトヨタとの交流、                                        プリウス
                  感動を互いに再確認する場として2007年に第１回プリウスカップを開催。
                     各販売店チームとトヨタチームが、
によるエコランを競うサーキットレースとして、              燃費とサービススタッフのテクニックを競い
              その後、
合う場としてスタートしました。                              2011年、
                 地域に根ざした取り組みとして各支部で開催されるようになり、    2013年には
                             また各会場ではクルマ好きを増やす取り組みとして、
各地区大会の優秀販売店チームによる全国大会が行われています。
                                        を体感する機会としています。
クルマ体感型のイベントも行われ、販売店とメーカーが一体となって「クルマのワクドキ」


  2014年度の取り組み

2014年度は、過去2回の全国大会を経て3巡目となる各地方大会を開催し、各地の販売店とトヨタ社内チームによる
                  この3巡目からは規定タイム内でより早くゴールしたチームへポイントを付与し、
レベルの高い競技が繰り広げられました。
サービス競技と合わせて総合的に順位を決定。燃費とタイム、サービス技術の総合力を競う戦略性の高い競技となりま
  また、前回までに参加した選手の再参加を禁止とし、新規メンバーでの競技参加とすることや、女性の参加を必須に
した。
するなどプリウスカップ、エコランへの理解と裾野拡大を進めました。すでにプリウスカップへの参加者は延べ1万人を
超え、現在も順次各地での支部大会が予定されています。プリウスカップは、
            また各サーキットが独自でエコラン開催するなど
海外やトヨタ社内での開催、
年々その活動が拡大しています。


      参加者の声

      まさにクルマの大運動会。販売とサービスが連携し、ひとつの目標に向かって一体感を醸成
                 クルマのワクドキを再確認できるイベント。次回も参加したい
      できる場であるとともに、
                                                                       グリッドから一斉にスタートを切る競技車両




 society    社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み            07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み    08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり            09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                sustainability
fun to eco-driveプロジェクト                                                                                          report 2015


                                                                                                                 08-10
 概要

お客様が楽しみながらエコドライブをすることを推進する活動「fun to eco-drive」プロジェクトを、2013年10月より開始。
「fun to eco-drive」プロジェクトは、環境省、日本自動車工業会のエコドライブへの取り組みとも連動し、2014年度から全国
                       トヨタハイブリッドカーにおける「ハイブリッドeサービス」のひとつである『エコ
本格稼働に向けたエコドライブ試乗会を実施。また、
           トヨタ独自のノウハウであり、全国のトヨタ販売店でも体験することができます（一部販売店・店舗を除く）。
ドライブアドバイス』は、


 今後の取り組み

                          メーカーと販売店が連携した取り組みを通じ、エコドライブの
販売店に向けたプリウスカップでのエコドライブ体験など、
楽しさ･うれしさをお客様に継続的に伝える活動の定着化を図っていきます。


    試乗会参加のお客様の声

   evのみの加速が意外と良くて驚いた
   ハイブリッド車の運転操作は難しいと思っていましたが、意外に簡単ですね
   エコドライブのコツをつかむと、かなり運転が面白い。極めたい
   再度エコドライブ試乗をしてみたい。点数をつけているので、さらに高得点をねらいたい
               エコドライブの仕方を初めて教わりました。燃費がよくなるのが楽しい！
   エコカーに乗っていますが、




   海外代理店とともに

                             トヨタの大切なパートナーとして、
海外には、約170の海外代理店と約8,900の販売店があり、              トヨタ車の魅力をお客様
       また、商品やクルマが持つ価値をお伝えするため、さまざまな活動を通じてお客様に訴えかけています。
に伝えています。




  コラム

  自動車関連産業に寄与する、専門技術者育成支援
         フィリピントヨタ自動車整備学校で、statp（specialized toyota automotive training program）
  2015年6月、
  初の受講生の修了式が行われました。
        フィリピントヨタ自動車整備学校、生産事業体のフィリピントヨタ、サウジアラビアのディストリビューター
  statpは、
                                              自動車関連の技術および
  aljid（アブドゥル・ラティフ・ジャミール社）の３社が共同で行う整備士養成プログラムで、
                           この度、2年間のプログラムを修了した26人が、aljid
  修理分野における高水準の教育・研修を実施しています。
  グループで整備士としての一歩を踏み出しました。
           自動車市場の急速な拡大により、
  サウジアラビアでは、
  今後も整備士のニーズが高まっていくと予想されて
  おり、s t a t p の 担う役 割 は 大きくなって います。
  tmp techは今後もフィリピンの若者がトヨタの
  一員として活躍できるよう、高いレベルの技術教育を
  提供していきます。
                                                   statp初の受講生の修了式




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                                     sustainability
                                                                                                                     report 2015




従業員とともに                                                                                                               09-01




    従業員に対する基本的な考え方

             を支える従業員に対する考え方は、
トヨタの「安定した経営基盤」                         として体系的に整理されています。
                            「人事労務トヨタウェイ」
「人事労務トヨタウェイ」は人間性尊重経営の具現化、すなわち、従業員に対して仕事を通じた社会貢献や自己実現の
場の提供を通じ、一人ひとりの考える力・創造力・実行力を発揮してもらうことを目的としています。
                                  かつ進んで労働条件の改善に努め、従業員は
その目的を実現するためには、会社は従業員の雇用の安定を最大限に考慮し、
会社の繁栄のために最大限の協力をするという、労使の「相互信頼・相互責任」関係*が原則となります。
                                            トヨタは、
このような考え方は全世界のトヨタの事業体に共有され、経営・諸施策に反映・展開されています。   このような
取り組みが人間性尊重経営の具現化のみならず、お客様の満足と社会への貢献につながるものと考えています。



人事労務トヨタウェイの概念と従業員の働きやすい環境を構築する取り組みとの関連性


                                           人事労務トヨタウェイ
                          目的 ： 人間性尊重経営の具現化           原則 ： 労使相互信頼・相互責任関係の確立


                                  恒常的・自発的な                                          個々人の役割遂行と
              会社を信頼して                                           徹底的な
                                 知恵・改善を促進する                                         全体最適を目指した
              働ける環境づくり                                          人材育成
                                    仕組みづくり                                          チームワークの醸成




               安全・健康               ダイバーシティ                      人材育成                   一体感の醸成



＊
相互信頼・相互責任に基づく労使関係


                                        この辛い経験を教訓に、1962年に
     トヨタは1950年代の経営危機により、労働争議と人員整理を経験しました。                    を締結し、
                                                        「労使宣言」

                                         という理解を労使で共有し、
    「従業員は生産性の向上に積極的に協力し、会社は労働条件の維持・向上に努める」           また危機感も共有

                                       「 労使相互信頼・相互責任」という関係を培って
     することによりお互いが会社の繁栄に向けそれぞれの役割や責任を遂行する、
         この考えは当社の労使関係の基盤であり、労使宣言締結から50年を経た現在、労使の絆をより一層強固にしていくよう
     きました。

     取り組んでいます。




    推進体制・仕組み

                         「 人事労務トヨタウェイ」に基づき、いかに従業員が会社を信頼
トヨタでは毎年、海外事業体の人事マネージャーを招き、
して働ける環境を作るか、恒常的・自律的な改善を促進する仕組みづくりや人材育成、チームワークの醸成に取り組む
のかを議論しています。

                                               トヨタ本社人事




     北米地域統括人事              欧州地域統括人事           アジア地域統括人事              中国地域統括人事              その他地域人事



       各事業体人事                各事業体人事                各事業体人事              各事業体人事




    society    社会への取り組み                                                      environment     corporate citizenship   governance
    04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
    05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
    06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11              12                      13‑15

                                                                                                                                                sustainability
     過年度実績および本年度の主な取り組み                                                                                                                         report 2015


                                                                                                                                                 09-02
                                      2014年度の主な取り組み                                           2015年度の主な取り組み

     安全・健康             ・相互啓発型安全文化の定着                                          ・相互啓発型安全文化の定着
                              ［ 作業］
                            [人］   ［ 場］3本柱活動の継続                                      ［作業］
                                                                                  [人］  ［場］3本柱活動の継続
                       ・データ分析に基づく保護指導などの対象拡大                                  ・健診前アプローチとデータ分析に基づく保健指導の
                       ・メンタルの気付きの充実と予防活動の推進・継続                                    拡大強化
                                                                              ・メンタルの気付きの充実と予防活動の推進・継続


     人材育成              ・新トヨタ流ojt型研修の開発                                        「教え教えられる風土」の強化に向けた
                                                                              ・
                       ・海外事業体幹部候補研修の強化                                            ojt型研修の確立
                                                                              ・海外事業体幹部教育と個別人事との連動強化
                                                                              ・グローバル技能実習の立ち上げ


     多様性               ・女性活躍の一層の推進を目指した施策策定                                   ・女性活躍の一層の推進を目指した施策の確実な展開
                        （早期復職支援策・トヨタ女性技術者育成基金設立）                              ・定年後65歳まで技能を向上し発揮し続けるための
                       ・定年後65歳まで意欲高く成果を発揮できる                                      制度の検討
                            環境づくり・仕組みの提案




［ 主な取り組み ］

従業員満足度調査結果
トヨタは従業員に対して仕事を通じた社会貢献や自己実現の場を提供することを通じ、一人ひとりの考える力・創造力・
                              「従業員満足度調査」は、その達成状況を測るひとつ
実行力を発揮してもらうことを目指しています。隔年で実施している
の指標と考えており、その分析結果を従業員が安心して働けるための施策の企画、実行に役立てています。
                                                     『 給与
2013年度に行った技能職を対象とした調査結果では、69.2%が満足していると答えました。その理由としては、
                    『 仕事の質・レベル』が挙げられました。
水準』が最も多く、次いで『職場の人間関係』
2014年度に行った事務・技術職を対象とした従業員満足度調査では、77.2%が満足していると答えました。その理由と
   『仕事の質・レベル』が最も多く、次いで『給与水準』
しては、                       『 職場の人間関係』が挙げられました。
海外の2014年度調査結果は、事務・技術職の肯定回答率が76%、技能職は72%となっています。

従業員満足度調査結果（日本）                                                                    従業員満足度調査結果（海外）
（事務・技術職）                                （技能職）                                 （事務・技術職）                                  （技能職）
（％）                                     （％）                                       （％）                                    （％）
80                            77.2       80                                       80    76                    76          80
                      73.9                                                                     74    74                          74
              71.3                                                                                                                       72    72       72
                                                                    69.2
70    66.9                               70           66.7                        70                                      70
                                                             64.4
                                               60.3
60                                       60                                       60                                      60

50                                       50                                       50                                      50


 0                                        0                                        0                                        0
      ʼ08     ʼ10     ʼ12     ʼ14（年）           ʼ07     ʼ09   ʼ11    ʼ13（年）              ʼ08    ʼ10   ʼ12      ʼ14（年）            ʼ08     ʼ10    ʼ12     ʼ14（年）


                       ：肯定回答理由
2014年 従業員満足度調査結果（事務・技術職）                                                                  ：肯定回答理由
                                                                      2013年 従業員満足度調査結果（技能職）

      項目             最も多い理由      2番目に多い理由 3番目に多い理由                           項目         最も多い理由       2番目に多い理由 3番目に多い理由


     会社生活の            仕事の             給与水準            職場の                  会社生活の         給与水準              職場の             仕事の
      満足度            質・レベル           （賃金・賞与）          人間関係                  満足度         （賃金・賞与）            人間関係           質・レベル




 society     社会への取り組み                                                                           environment            corporate citizenship    governance
 04-01 安全への取り組み                      07-01 人権の尊重             10-01 ステークホルダー・エンゲージメント            環境への取り組み               社会貢献活動                   ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み              08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                      09-01 従業員とともに                                              11                     12                       13‑15

                                                                                                                                               sustainability
                                                                                                                                               report 2015
  コラム

  ブラジルトヨタで組合との労使宣言締結                                                                                                                            09-03

                  1959年に操業を開始したブラジル
  トヨタにとって初の海外拠点として、
  トヨタのサンベルナルド工場にて、2015年3月、長きにわたって良好な
  労使関係を築き上げてきた組合とともに、より競争力のある工場に
     『労使宣言』を締結しました。
  すべく、
         「自動車産業の興隆を通じて、経済の発展に寄与する
  宣言においては、
     「 労使関係は相互信頼を基盤とすること」、
  こと」、                   「 生産性の向上を
                           を柱に、労使が
  通じ企業の繁栄と、労働条件の維持・改善していくこと」
  協力していくことを確認しました。                                                           2015年3月の「労使宣言」




 安全・健康の基本的な考え方

従業員の安全･健康の確保は、企業活動で最も大切なもののひとつで、
                                                                                                   安全の門
時代に左右されない普遍的な取り組みです。1957年、当時の専務取締役
豊田英二が会社代表安全管理者に就任した際、安全衛生に関する基本的
       「 安全な作業は、作業の入口である。わたしたちは、
な考え方として、                       まず
                                                                                              安全衛生基本理念
しっかりとこの入口を通りましょう」とのメッセージを示しました。この                                                                安全な作業
基本理念を常に念頭に置き、心身ともに健全で活力ある職場環境づくり                                                                 確実な作業
                                                                                                 熟練した作業
に継続的な取り組みを実施しています。                                                                              安全な作業は、
                                                                                               作業の入口である。
                                                                                             わたしたちは、まずしっかりと
                                                                                              この入口を通りましょう。



［ 2014年度の主な取り組み ］


安全・健康３本柱活動の継続推進
2014年度は、昨年に引き続き、グローバル会社方針のもとに
                            「相互啓発                                              労働災害発生頻度（休業度数率：日本）
                                                                               （率）                                                       全産業
        を掲げ、安全と健康を
型安全文化の定着」              にまで高めるため、
                 「風土・文化」                                                         2
                                                                                                                                         製造業
職場一人ひとりが、自らのリスクに気付き、自立的に未然防止の行動が                                                                                         1.66
                                                                                                                                         自動車
                                                                               1.5                                                       製造業
       トップの率先垂範と全員参加による基本ルールの遵守
実践できるよう、
                                                                                                                         1.06            トヨタ
活動に取り組んできました。グローバルでの休業度数率は、2013年度に                                               1

比べ微増でした。
                                                                               0.5
                                                                                                                         0.23
                                                                                                                                0.06
                                                                                 0
安全の3本柱活動                                                                              ʼ10        ʼ11      ʼ12    ʼ13     ʼ14（年）
                                                                               データ出典：全産業、製造業、自動車製造業
                                                  人づくり                         （厚生労働省 平成26年労働災害動向調査の結果）
           全災害ゼロへのロードマップ
                                                  一人ひとりの危険予知能力向上
         いつかは
   （結果として）                                       （教育、ojt）、全員参加の活動
           全災害ゼロ
                                   そしてゼロを継続                                    労働災害発生頻度（休業度数率：グローバル）
                                                                              （率）                                                        休業災害度数率
             環 境・設 備の整備




                                                  リスク管理                         2
                          リスク管 理




                                       人 づくり




                                                  安全マネジメントシステムの推進
                                                                               1.5
                                                  環境・設備の整備
                                                                                 1                                       0.89
                                                  安全な機械、                                                  0.78   0.79
                                                                                      0.61
                                                  快適な職場環境の提供                                     0.45
       安全最優先の職場風土（安全文化）                                                        0.5


                                                                                 0
              「トヨタウェイ」
     「安全衛生基本理念」                                                                       ʼ10        ʼ11      ʼ12    ʼ13     ʼ14（年）
                                                                               ※tmcを含むグローバルデータとしたため、遡って数字を見直しました。




 society    社会への取り組み                                                                        environment          corporate citizenship         governance
 04-01 安全への取り組み                       07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント         環境への取り組み             社会貢献活動                        ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み               08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                       09-01 従業員とともに                                         11                   12                            13‑15

                                                                                                                       sustainability
グローバルでの安全の取り組み                                                                                                         report 2015


トヨタでは、海外の各地域にある安全衛生の統括会社を中心に、安全衛生の取り組みを推進しています。日本で培った                                                                   09-04

oshms＊1 の実績に基づいた安全マネジメントシステムの海外展開を進めています。各地域ではその考え方をもとに、
地域特有の要求事項を織り込んだマネジメントシステムの構築を進め、また現地現物で展開状況の確認および内容の
相互理解を行っています。
また、毎年各地域の安全衛生担当マネージャーによるグローバル安全会議を行い、共通課題への対応策の検討、各地域の
こだわり活動や好事例の共有化を行うことで、安全衛生活動のレベルアップを図っています。
                                                         ：労働安全衛生マネジメントシステム
＊1 oshms（occupational safety and health management system）




        （2014年 欧州にて）
グローバル安全会議


グローバル情報共有・連携体制
トヨタでは、地域統括会社・生産事業体と
連携をとり、各種情報の共有を行うことで、
グローバルで安全健康に関する取り組み
レベルの向上を図っています。                   tme
                                （ベルギー）                  ttcc（中国）                             tema（米国）
                                                                   tmc

                                                  tmap
                                                  em（タイ）
                                                                                                        tdv
                                                                                                       （ベネズエラ）


                      ：地域統括会社                                                                               tdb
                                          tsam                                                             （ブラジル）
                      ：生産事業体
                                         （南アフリカ）                                                         tasa
                      ：各地域内での                                                                           （アルゼンチン）
                       情報の広がり




   コラム

   従業員とトヨタを訪れるすべての人の安全確保
          「４ｓ＊2」
   安全の基本である              に立ち返り、視野を一段広げた
               「コミュニケーション」                         を進めて
                                      「明るくきれいな職場づくり」
      2014年度は、
   います。                各工場トップ層も参加した現地現物の安全巡視を実施。
             国内12工場を対象に、                           仕入先
                                               その結果、
   作業場や地下ピット、配線・配管の汚れなど、日常見過ごされてきた要改善
                                  きれいな
   箇所が洗い出されました。計画的に改善のやり切りを進めるとともに、
   環境が維持・管理されるよう、人づくり・体制づくりを進めていきます。
                       まず構内で工事を行う仕入先を
   また、新規入場者への安全教育の充実として、
   対象に、入門時までに安全教育を必ず実施することとしました。今後は、工事に
   限らず、すべての新規入場者を対象に安全教育の充実を図り、同様な取り組み
   をグローバルに展開していきます。
  ＊2 ４s：整理、整頓、清掃、清潔                                                                  （地下ピット内）
                                                                             現地現物の安全巡視




 society   社会への取り組み                                                            environment     corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み            07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント       環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み    08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり            09-01 従業員とともに                                       11              12                      13‑15

                                                                                                                              sustainability
海外における、従業員および仕入先の労働災害の未然防止                                                                                                    report 2015


トヨタでは、生産現場の中で特にリスクの高い項目を「stop6＊1」
                                として定め、
                                     これに関連する災害撲滅を重点項目として                                                                       09-05

います。たとえば、stop6にかかわる各地域の労働災害について発生原因を究明し、再発防止・発生源対策をグローバル
で共有することで同類の災害防止につなげています。
海外において特にクレーンに起因する災害が過去より発生しており、再発防止
対策のひとつとして、2013年に安全な作業手順などを学ぶための動画付マニュ
アルを作成し、海外に展開しました。2014年は、誤った作業による危険性を学べる
安全ポイント集（べからず集）を追加、アップデートし再展開しています。
また、高所作業を伴う工事における墜落災害も発生しており、保護具着用、作業
床や安全ネットの設置などの安全基本ルールの確実な織り込みと徹底を進めて
います。ただ、展開して終わるだけでなく、そのマニュアルなどに基づく作業が
          「 現地現物」で確認する活動も進めています。
確実に行われているか、
        「機械による挟まれ」
＊1 stop６：        「 重量物との接触」「 産業車両との接触」
                「 電気との接触」
        「高所からの墜落」       「 高熱物との接触」の6項目
                                                                              高所作業安全ルールの例




健康づくり活動（日本）
                             「健康な人づくり・職場づくり」
2014年度は、健康文化構築に向けた基盤づくりを掲げて、主に             と               を実施してき
                                            「健康診断に基づく健康改善活動」
   「健康な人づくり・職場づくり」
ました。                            「健康づくりもｐｄｃａ」
                 については、各職場へ展開している          シートを活用した、職場ごとの健康づくりの取り組
 および職場体操や食育講話など、職場に出向いた健康支援を実施しました。
み、                                また、健康づくりに積極的に取り組んでいる職場表彰などを行い、
健康づくりの活性化と風土づくりを図りました。
                                                            bmi 24.2未満となる従業員の比率                      喫煙率
「健康診断に基づく健康改善活動」
               については、健康ｂ
                       ｉｐ２＊2活動（ｂ                            （％）                                      （％）
                                                            30                                       35
ｍｉ＊3、喫煙）
       を主体に、保健指導の対象者拡大による指導会の実施
                                                                                           27.7
や、減量・禁煙チャレンジキャンペーンなど、生活習慣改善に向けた
           ｂｍｉは2013年に比べ増加傾向、喫煙率
サポートを図っています。
                                                            25                                       30
                                                                                                                                     29.1
は減少傾向であり、今後も継続した活動を実施していきます。
                                           （行動変容プログラム）
＊2 bip2活動：behavior change innovation program         により、
   bmiと喫煙率の2項目を指標にした生活習慣改善運動
＊3 bmi：体重（㎏）／身長   （ｍ）／身長   （ｍ） で求められる肥満度指数。                 20                                       25
  トヨタでは、  bmi：24.2未満を目標に活動                                        ʼ10   ʼ11    ʼ12   ʼ13   ʼ14（年度）         ʼ10   ʼ11    ʼ12   ʼ13     ʼ14（年度）




メンタルヘルス活動（日本）
       メンタルヘルス活動において、
2014年度は、                                                 「セルフケア研修」
                    メンタル不調の未然防止を目的に、本人自ら気付き・ストレスへの対処法を学習する       を新任
                                             さらに、初級技能職を対象とした教育も実施しました。
の主任、若年層を対象に実施しました。特に若年者に対しては、認知行動的アプローチの研修を実施。
                                     「ラインケア研修」を実施。
管理者を対象にした心理学的研修および監督者を対象にしたリスナー研修などによる
 聴く ことをポイントとしてコミュニケーション能力を向上させる内容を追加し、職場での面倒見や関係者との
連携を図れるようにしています。
  リスナー研修受講後４年経過した人へは、 伝え方（アサーション）を取り入れ、復習およびレベルアップにも
また、
力を入れています。なお、産業保健スタッフが行う健康相談についてはガイドラインを定め、2012年から相談内容・
                            「安心サポートブック」を配付し、円滑な職場復帰と
対応の標準化・システム化などにも取り組んでいます。さらに、
復帰後の対応への取り組みを充実しました。                                                                                   リスナー研修会




海外勤務者の健康管理
2014年度は、海外勤務者の健診受診と健康フォローシートを活用したメール・レターでの「産業医・保健師
           を実施してきました。
のアドバイス内容の提供」        また、産業医などが定期的に現地の医療状況を巡回把握する
とともに、現地勤務者に対してはインターネットを活用した医療情報の提供などを発信しています。現地
窓口担当者と定期的にtv会議で情報交換も行っています。
                                                                                                       海外医療機関巡回



 society   社会への取り組み                                                             environment          corporate citizenship    governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント         環境への取り組み             社会貢献活動                   ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                         11                   12                       13‑15

                                                                                                                                   sustainability
                                                                                                                                   report 2015
   コラム

   健康推進活動に取り組み、従業員の生活習慣病のリスクを軽減                                                                                                     09-06

   タイトヨタでは、2013年5月から「3e＊1トレーニング（栄養管理、メンタル
   ヘルスの向上、エクササイズ）」をはじめとする健康推進活動「バイバイ生活
            に取り組んでいます。
   習慣病プロジェクト」        この活動で得られた結果を分析し、
   さまざまな生活習慣から引き起こされる心臓病や糖尿病、高コレステロール、
   高血圧などのリスク軽減につなげています。
   同年末には、健康診断で高リスクと判定された従業員140人が6カ月間に
                                                                                         栄養管理の指導
      このプロジェクトに参加しました。参加後は、各項目の数値が大きく
   わたり、
   減少したほか、医療費もプロジェクト参加前と比べて25％減となるなど、着実
   に効果を上げています。
   ＊1 3e：eating                                        ）
               （nutrition control（low fat, low calories）       （enhance mental health）
                                                        、emotion                     、
             （exercise daily at least 30 minutes）
      exercise



       健康診断で高リスクと判定された従業員140人のプロジェクト参加後のデータ
    （prs.）        25%                                             ：プロジェクト参加前
       90                                                                                血液検査、血圧測定の様子
             81                                                   ：プロジェクト参加後
                                 35%
                           65                    66%         45%
                  61                       60                            37.5%
       60                                               55
                                42                                     40
                                                                            35
                                                             30
       30
                                                20


        0
              bmi       コレステロール             血圧          中性脂肪           血糖値
                                                                                         3eトレーニング（エクササイズ）




  人材育成の基本的な考え方

人材育成の根幹は「トヨタウェイ」の実践です。すぐれたモノづくりの                                             トヨタウェイ5つのキーワード
                                 ＊2
発展と継承に欠かせないojt （職場での教育）を基本としながら、                                                    challenge             kaizen
さらにトヨタウェイの5つのキーワードを基軸とした教育プログラムを
                                                                                 genchi genbutsu          respect
実施し、人材育成に取り組んでいます。
                                                                                    teamwork
＊2 ojt（on the job training）




トヨタウェイの実践
トヨタ共通の価値観・考え方であるトヨタウェイをグローバルで働く従業員が理解し実践できるように、仕事の型・手法
                          と呼んでいます。
として体系立てて整理したものを「グローバルコンテンツ」
グローバルコンテンツは国内外を問わず、研修や職場でのojtを通じてトヨタの従業員に伝えられています。

グローバルコンテンツ一覧                                           グローバルコンテンツの内容

                                                        トヨタウェイ          トヨタで働く人の持つべき価値観・考え方
              事務・技術職                 技能職
                                                        トヨタの問題解決         仕事のあるべき姿を実現するために、現状を改善していくための手法
                  方針管理                                  自工程完結            最良のアウトプットを継続的に出すための仕事の仕方
                                管理・監督の
   管理者
                  部下育成          スキルと役割                  部下育成             日々の仕事を通じた部下育成の仕方を体系化したもの

                                                                                   と
                                                                        「職場のミッション遂行」             取り組むべき
                                                                                    「新たな価値創出」のために、
                         問題解決                           方針管理
                                                                        実施事項を管理すること

               自工程完結             製造技能                   基本技能             ライン作業に最低限必要な技能
   一    般                                                               ・異常判断や作業のポイントに関する知識
                                 基本技能                   製造技能
                                                                        ・異常処置能力

                        トヨタウェイ                          管理･監督の                    標準作業を徹底するためのスキル
                                                                        ・管理･監督者として、
                                                        スキルと役割          ・異常管理を通じた組・チームの運営の知識など




 society     社会への取り組み                                                                       environment    corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                  07-01 人権の尊重              10-01 ステークホルダー・エンゲージメント           環境への取り組み       社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み          08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                  09-01 従業員とともに                                              11             12                      13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                       sustainability
                                                                                                                        report 2015


                                                                                                                         09-07

職場における人材育成
            トヨタの人材育成は現地現物を重視したojtを基本としつつ、off-jt＊1でも上司や先輩の
トヨタウェイにもある通り、
指導を受けながら成長する機会を設けています。たとえば、問題解決の研修では集合研修後約半年間、実際の業務で問題
解決に取り組むことを全世界共通のプログラムとしています。
＊1 off-jt（off the-job training）




事業体の自立化と地域へ貢献するict＊2制度
ict制度は、海外事業体の自立化を推進するため、海外事業体の従業員がトヨタ本社に出向し、ojtを通じて人材育成を
図る制度です。
半年から3年の任期で、スキル・ノウハウやトヨタウェイを習得。2015年5月1日時点で、30カ国57事業体から463人の
ictが在籍しています。
＊2 ict（intra company transferee）

                                    ict在籍者の声
                                    部署名：第2ボデー設計部 ランプ設計室
                                    ハタイラット アピチャートサタポン
                                    派遣元：tmap-em（タイ） 派遣期間：2014年7月〜2015年9月

                                    tmap-emでランプ設計をやっていた私は、日本でledの新しい知識を学んでいます。電気系システムが複雑な
                                    ため、作業の流れをしっかり把握し、関係部署とのコミュニケーションスキルを高めていくことが重要です。生産現場
                                    では、本工程を確認することができ、また、問題点を見つける場合もサンプルパーツを作成して、それに基づいて
                                                      「 現地現物」の本当の意味が理解できました。
                                    各設計工程を決定することができるので、                    これからは、日本で学んだ
                                    知識をtmap-emのチームメンバーと共有して、活かしていきたいと考えています。




若手社員対象の修行派遣プログラム
従来より若手社員の海外への派遣を進めていましたが、今回その規模を拡大し、若手社員の早期育成・さらなる能力
向上を目的として、2014年より修行派遣プログラムを開始しました。
入社4年目以降の社員を、海外現地法人、海外大学院（mba含む）、国内関連会社などに１〜2年研修派遣し、実務や異文化
            ビジネスの場で通用する語学力の習得などを研修ミッションとして課します。海外現地法人
の理解を深めることに加え、
へは、従来より年間100名程度の研修生を派遣していましたが、本プログラムの開始に伴い、その数は190名程度まで
拡大しています。

                                    修行派遣プログラム 海外現地法人研修体験者の声
                                    部署名：法規認証部 認証室        木村 文香（入社年：2008年）
                                    派遣先：tme（ベルギー）r&d       派遣期間：2013年7月〜2014年6月

                                                           ヨーロッパの法規認証の実情について現地スタッフと一緒に働き
                                    2013年から1年間ベルギーのtmeに派遣され、
                                    ながら学びました。現地指導者と相談して出発前に研修テーマを決め、現地スタッフとコミュニケーションをよくとり
                                                                         ドイツのアウトバーンでの高速
                                    ながら、1年間かけてテーマに取り組みました。また、公私ともに多くの国を訪れ、
                                                         クルマの使用環境の違いをあらためて知りました。現地で勉強したい
                                    走行や、アイスランド・ロシアの悪路環境など、
                                    ことがたくさんあり、1年間は短かったと感じています。
 派遣先の仲間と一緒に撮影
（後列右から3番目が木村さん）




 society   社会への取り組み                                                               environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                   07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み           08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                   09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                                  sustainability
 多様性の基本的な考え方                                                                                                      report 2015


                                                                                                                   09-08
企業がグローバルに活動を行う場合、世界を視野に「多様多彩な人材の活躍」を推進すると
                                                                                          60歳
   「人材育成」
同時に、    による個々人の能力を高めることが大切です。多様な人材を育て、戦力化                                                 以降
                                                                                  障がいの
することで、活気ある企業風土が形成されます。                                                             ある方
                                                                                                グローバル
                           トヨタは多様な価値観、発想を
多様性の尊重は国、地域により重視される点は異なりますが、                                                                      人材

互いに尊重し合いながら、働く人々にとって魅力的な自己実現の場となる職場や企業であり                                           期間
                                                                                    従業員
たいと願っています。                                                                                女性活躍




［ 2014年度の主な取り組み ］


女性活躍推進の取り組み
トヨタは、ダイバーシティ推進を重要な経営戦略のひとつとして位置付け、多様な人材がいきいきと働きがいを持って
活躍するための取り組みを推進しています。女性活躍推進においては、育児や介護などをしながら安心して働き続けら
れるように、環境整備などの両立支援に取り組んでいます。

女性活躍推進に関する自主行動計画


  トヨタ自動車では、ダイバーシティ尊重の人事施策の一環として、1992年に、女性事技職の本格採用を開始して
  以降、長期雇用・人材育成の観点から、両立支援策の充実・強化を重点に取り組んでまいりました。
  結果、直近10年で、
                                        し、
   女性事技職の退職率は低下（2003年度：5.8% → 2014年度1.2%）
                                   してまいりました。
   女性管理職数も増加（2004年：16名 → 2015年：111名）
  現在、女性の長期の育児休職取得によるキャリアの中断・遅れを最小化すべく、産休・育休からの早期復帰を目指す
  など、更なる女性の活躍促進に活動の軸足を移し、以下の通り取り組みを充実・強化しています。

 《 主な取り組み 》
 〈 採用 〉
     新卒採用時の女性比率向上（事務系40％、技術系10％）
                                                      と
     中長期的に、女性事技職の在籍比率・管理職比率が、該当労働市場の女性比率（事務系40%、技術系10％）
     同等となるよう、女性事技職の採用を強化
 〈 育児と仕事の両立支援、キャリア中断の最小化 〉
     社内託児所の設置（3ヵ所）、子育てサポート策の検討
     育児休職の拡充（最長2年間）
     時短勤務・在宅勤務制度の拡充（小学校４年まで）※早期復職支援のため、子が１歳までは終日在宅勤務の導入
     子の看護休暇の導入（小学校４年まで）
 〈 早期からのキャリア意識の形成と計画的かつ徹底的な育成 〉
     全女性事技職を対象に、一人ひとりのライフイベントを踏まえた個別育成計画書の作成
     座談会やｓｎｓを利用した女性事技職ネットワークの構築支援
     仕事と育児の両立やキャリア形成に関する情報提供サイト 「そだててネット」の開設
     本人・上司・配偶者向け、産休前セミナーの開催
     配偶者の転勤などにより退職した社員を再雇用する 「プロキャリアカムバック制度」導入
     外国人女性幹部との懇談
 〈 その他 〉
    「トヨタ女性技術者育成基金」の設立
     理系に進学する学生を支援するため、奨学給付や、中学・高校への出前授業（愛知県と連携）等を行う、
    「トヨタ女性技術者育成基金」をグループ企業とともに設立

 《 女性登用目標 》
  上記取り組みにより、女性管理職数を2020年には登用目標を定めた2014年時点の３倍、
  2030年には5倍をめざします。




 society   社会への取り組み                                                       environment     corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11              12                      13‑15

女性活躍推進の取り組み全体像（事技職）                                                                                                                      sustainability
                                                                                                                                         report 2015
           フェーズ1 ： 制度拡充             フェーズ2 ： 定着に重点                   フェーズ3 ： 活躍促進にシフト
  推移
                                                                                                                                          09-09
           2002年                    2007年                           2012年                         2014年
           女性の定着・活躍のための             定着を進めるための                       育児者保護から、                      活躍促進の取り組みを
           制度整備                     制度拡充                            意欲・やる気を後押しできる                 拡充
                                                                    環境を整備

        ▼時短勤務・部分的在宅             ▼時短勤務・在宅勤務制度拡充                      ▼時短勤務制度（残業可）              ▼キャリア意識醸成
         勤務制度導入                 （小4まで可）                             ▼育休復職者に対する                ・キャリアデザインシートの作成推奨
        ▼育児休職（最長２年間）の拡充         ▼子の看護休暇制度の導入                         両立支援セミナー導入               ・女性個別育成計画書の対象者拡充
                                （小4まで可）                                                       ・女性事技職ネットワークの構築支援
        ▼社内託児所設立                                                    ▼管理職研修導入
  内容




                                                                                              ・産休前セミナー導入
                                ▼配偶者の転勤などにより退職した
                                 社員を再雇用する                                                     ▼育休からの早期復帰支援
                                「プロキャリアカムバック制度」導入                                             ・終日在宅勤務制度の導入

                                ▼仕事と育児の両立に関する                                                  ▼トヨタ女性技術者育成基金設立
                                       「そだててねっと」
                                 情報提供サイト       開設
                                ▼外国人女性幹部との懇談
                                ▼女性主任職向け個別育成計画書作成
  kpi




           ・女性基幹職数      （7名）    ➡           （20名）              ➡            （76名）             ➡        （ 15年 111名）
           ・女性事技職退職率（5.8％）      ➡           （4.2％）             ➡            （2.4％）            ➡             （1.2％）

                                                                                                  緑字：両立支援        青字：キャリア支援


育児介護休職制度利用状況                                                 柔軟な勤務時間制度利用状況
（人）                                        男性         女性     （人）                                                   男性            女性
500                       19                    20          1,200                                                         17
                                     22
           21    20       467                   469                                                         17           1,115
400                                                         1,000
                                     424                                                                   977
                 399                                                                              20
        382
                                                             800                   24
300                                                                                           817
                                                                      11           724
                                                             600
200                                                                   582
                                                             400
100
                                                             200

  0                                                            0
           ʼ10   ʼ11      ʼ12        ʼ13        ʼ14（年度）               ʼ10          ʼ11         ʼ12         ʼ13           ʼ14（年度）




  コラム

 製造業全体での女性活躍促進に向けて、
 「一般財団法人 トヨタ女性技術者育成基金」を設立
  トヨタは、自動車業界をはじめ、国内の製造業界全体での女性活躍促進
  に貢献するため、2014年12月、グループ会社9社とともに「一般財団
  法人 トヨタ女性技術者育成基金」を設立。官民挙げて女性の社会活躍
  が期待される一方、製造業界の担い手である工学系学部の女子学生
                    「電気･機械系学科」
  在籍率は、現状は全体の1割程度であり、        ではさらに
  低い水準に留まっています。本基金は、理系を志望する女子学生数の
  拡大と、モノづくりの世界で活躍できる女子学生の育成を目指してい
                                                                             トヨタ女性技術者育成基金ホームページ
  ます。具体的な取り組みは、女性技術職による高校への出前授業など                                                  http://www.toyota-rikeijosei.or.jp/
                                                                             web   about/index.html
           「キャリア紹介活動」、および「理系女子学生育成
  製造業の魅力を伝える
                           トヨタグループ
  活動」です。育成活動ではキャリア構築支援をねらいに、
 （基金参加企業）へのインターンシップや施設見学の機会、キャリア相談
  などサポートに取り組むとともに、大学院までの最大6年間にわたり、
  奨学融資ローンの利息相当額給付などの経済的支援を行っていきます。
  基金では、2015年度から公募を開始しています。




 society     社会への取り組み                                                                    environment             corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み             07-01 人権の尊重               10-01 ステークホルダー・エンゲージメント            環境への取り組み                社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み     08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり             09-01 従業員とともに                                                11                      12                      13‑15

                                                                                                                    sustainability
                                                                                                                    report 2015
 コラム

 プロキャリアカムバック制度・在宅勤務制度を活用し、
                         育児とグループ長職のキャリアを両立                                                                           09-10

                         いつかは海外で働いてみたいと思っていた私は、夫のアメリカ転勤を機にプロキャリア･
                                                   しかし、現地で見つけた職場は、
                         カムバック制度を活用していったんトヨタを退社しました。
                         リーマンショックの影響もあってか、誰もが会社に貢献はしても、慎重な姿勢で仕事に向き
                                チームワークで成果を生み出すという意識が希薄化していました。
                         合うようになり、                            トヨタで
                         人事を担当していた私は、安心して働ける環境があってこそ人は協力し合えるのであり、
 ユニット統括部
 ユニット管理室グループ長            トヨタのすぐれたチームワークを支え、そのような労働環境をつくっている人事の仕事に
 斎藤 万里
                         あらためて誇りを持つようになりました。私の仕事観が最も変わった海外での3年間でした。
 その後、夫の帰国とともに私もトヨタへカムバックしました。この時、お腹の中には新しい家族がいましたが、早く
 トヨタの中で人事の仕事がしたいという思いから早々の復帰を決意しました。
 子どもが2歳になった現在は、在宅勤務を活用しながら仕事と子育てに奔走中。会社ではミーティングなどの業務、
                                     また、子どもとの時間を確保する
 家では資料作成など個人でできる業務というように振り分けて仕事をしています。
 ために、週末に出社する場合であっても、早朝から出社して昼前に帰宅するなどの工夫もしています。在宅勤務を
 はじめ、便利な支援制度がさまざまありますが、仕事と子育てを両立するからには、限られた時間をいかに効率良く
 使って高い成果を上げるかを考え、工夫し、実践することが大切であると思っています。




介護施策の主な取り組み（日本）
              に伴う給付基準・給付額の見直しや介護ヘルパーの
介護保険法の改正（2006年）
不足など、介護を取り巻く社会情勢が変化する中、介護に対する従業員の不安・
負担を軽減し、安心して仕事に従事できる環境を整備するため、2009年より介護に
関する会社施策の拡充を図り、現在まで継続して取り組みを進めています。一例
では、情報提供の充実の一環として、2009年から専門知識を持った社会福祉士・
介護福祉士などの社外講師による介護講演会を毎年開催しています。2014年度は
      ご家族を含む約300名が参加しました。
８回の開催で、
                                                                          2014年に開催された介護講演会

主な介護施策の取り組み

          両立支援                     情報提供                     介 護サービス                      経済的支援


 介護休職・勤務時間の                トヨタ健康保険組合に                 「介護積立」導入                  「介護保障」導入
 短縮措置                      介護相談窓口設置                    大手介護事業者との提携              「両親介護保障」新設
 勤務時間制度の柔軟性向上               介護パンフレット発行                 介護事業者の拡大                  介護融資制度導入
 ①勤務時間短縮などの
                            介護講演会開催                    ホームヘルプの導入
  申請単位変更
 ②在宅勤務時間設定の変更               体験型介護セミナー開催
 ③各種両立支援制度の
  適応期間拡大
 ④介護休暇制度の新設




society   社会への取り組み                                                         environment      corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み            07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント    環境への取り組み         社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み    08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり            09-01 従業員とともに                                    11               12                      13‑15

                                                                                                                       sustainability
海外事業体マネジメントの現地化を促進                                                                                                     report 2015


トヨタは従来より中長期的な視点に立って海外事業体マネジメントの現地化を進めてきましたが、本社が「何をやるか」を                                                                  09-11

決め、現地で「いかにやるか」を決めるという役割分担を明確にしました。
地域本部長をはじめ、地域本部担当役員は、原則現地駐在とし、現場に根ざした経営を実践できる体制を整えています。
現地人材の登用も積極的に進めており、現在8地域本部のうち、
                                                            北米本部            james e. lentz 専務役員
4地域本部において日本人以外の人材が本部長を務めています。
なお、2015年7月時点で、tmcにおける外国人役員数は8人                              欧州本部            johan van zyl 常務役員

です（うち1人は社外取締役）。                                             アフリカ本部          johan van zyl 常務役員

今後も適材適所の観点から現地人材の育成・登用を積極的に                                 中南米本部           steve st. angelo 常務役員

進め、意思決定・オペレーションの現地化ならびにマネジメント
                                                         海外幹部に占める現地社員の割合
               これにより各地域のお客様
ポストの現地化を進めていきます。
                                                          2010年度   2011年度     2012年度      2013年度    2014年度
や現場の声を迅速に把握し、経営判断につなげていきます。
                                                           52.1％    54.0％        60.1％     64.7％     62.9％




60歳以降の就労制度（日本）
1991年の技能職定年退職者を対象とした社内再雇用制度の導入に続き、2001年には社外就労希望者に関係会社など
の就労先の情報を紹介する「選択式再就労システム」を導入し、社内就労と社外就労の両面から60歳以降の働き方を
支援する仕組みをつくってきました。2006年度および2013年度には、改正高齢者雇用安定法施行に合わせて、より
多くの従業員が再雇用される制度へと見直しを行いました。また、多様な就労希望に対応するため、短時間勤務の拡充
などの見直しも併せて実施しました。




期間従業員の雇用（日本）
期間従業員の雇用に当たっては、適切な採用・契約更新などを行っており、雇用の安定や就業能力の向上にも最大限努めて
います。正社員登用制度により、期間従業員として1年以上勤務した方を対象に、本人が希望し職場推薦のある方に受験
機会を設け、意欲・活力向上につなげています。
                                                         正社員登用者数
また、3年目にもあらためてチャレンジの機会を設けています。
                                                              2014年度登用実績                  2015年度登用予定
今後も、持続的な成長に向け、強い技能系職場の堅持が必要で
                                                                   110名                      300名
  期間従業員からの正社員登用を積極的に実施していきます。
あり、




障がいのある方の雇用（日本）
トヨタでは、障がいのある方の社会的自立を考え、健常者と一緒に働くことを基本とし、障がいのある方もさまざまな
職場で各種業務に従事しています。
                              （特例子会社含む）で法定雇用率（2.0％）を上回っています。
2015年6月時点の雇用者数は1,116人、雇用率は2.14％
定着支援として、社内で手話講習会を開催したり、あらゆる面からサポートする相談員の配置、各職場の好事例を水平
展開するなど、働きやすい職場環境づくりに努めています。




society   社会への取り組み                                                          environment        corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント      環境への取り組み           社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                      11                 12                      13‑15

                                                                                                                                       sustainability
障がいのある方の雇用拡大とサポート体制の強化「トヨタループス」                                                                                                        report 2015


トヨタループス㈱は、2009年４月より２８名の障がいのある方々とともに事業を開始し、同年10月にはトヨタ自動車の特例                                                                              09-12

子会社として厚生労働大臣の認可を受けました。
トヨタ自動車からの受託業務として、社内印刷やメールサービスを中心に、社外者証・通門証や資産ラベルの発行、
               トヨタ記念病院関係の看護補助や廃棄ｐｃのデータ消去など、新たな受託業務にも
シュレッダー代行作業などを行い、
取り組んでいます。
                  2015年４月１日現在で、
2014年4月からは東京事業所を開設。                                   雇用の
                              障がいのある合計134名の方々が就労していますが、
                                   サポート体制もより強化し、
拡大とともに支援スタッフの増員や臨床心理士による定期カウンセリングなど、           福祉機関や行政、
地域社会とも積極的に情報交換を行うことで、従業員一人ひとりが安心して就労できる職場環境づくりに努めています。
                         （障がいのある方の技能競技大会）全国大会に出場した鈴木満美さん
2014年11月には愛知県で開催されたアビリンピック
が「オフィスアシスタント」部門で見事２年連続準優勝を果たしました。ほかの従業員にとっても大いに励みとなり、全国大
会での優勝を目指して日々努力しています。

                                          障がいのある方の在籍推移
                                           （人）
                                                                                                                                     出向者ほか
                                           150
                                                                                                                  134                精神
                                                                                                     121                             知的
                                           120                                                                    28
                                                                                                                                     身体
                                                                                                     26
                                                                                         91
                                            90                               78
                                                                    7                    22                       54
                                                           4   63            16                      51
                                            60
                                                      48 49                                                42
                                                                        42   32          40                             42
                                                               27                 34          36
                                            30        21
                                                                                                     44           52
                                                      23       29            30          29
                                                0
アビリンピック2014「オフィスアシスタント」部門で                             ʼ10      ʼ11           ʼ12           ʼ13        ʼ14          ʼ15（年度）
2年連続準優勝のトヨタループス  （株）鈴木さん                  ※2010〜2014年の在籍人数は年度末時点、2015年の在籍人数は4月1日時点




    関係者の声

                 特定非営利法人コスモスとよた
                 みどりがおかコスモス 施設長 川合信吾 様

                 トヨタが障がい者の雇用拡大に積極的に取り組まれていることは社会的にも周知されており、
                 特にトヨタループスはこれまで働くことが難しかった方々の雇用の場を大きく拡大する存在に
                 なっています。当事業所の利用者にとってもトヨタループスの存在や、そこで働く先輩たちが目に
  見える目標として、働く力と意欲を身につけるための大きな刺激となっており、モチベーションの維持につながって
  います。当初は働くことに大きな不安があった方も施設を出て就職すると、自信に満ちあふれているように見え、社会
  の力の大きさを実感しています。また、2013年4月〜2014年12月までは、
  当事業所の職員がトヨタループスに出向し、障がいの特性に応じた適切な
  配慮についての具体的なアドバイスを行いました。
                       顕在化していない課題が多く
  障がい者の雇用環境は改善傾向にはありますが、
  残されています。雇用する側とされる側が、就労を通じて新たな気付きを得、
                課題を克服するきっかけになると思います。
  相互の理解を深めていくことが、

               「コスモスとよた」は、障がいのある子どもを持つ親同士が2008年に
  施設紹介：愛知県豊田市にある
                      「 みどりがおかコスモス」は、就労支援とデイサービスの機能を
           立ち上げたnpo法人で、                                                           トヨタループスで働く
           持つ施設です。
                 この施設出身の6人がトヨタループスの従業員として働いています。                                  「みどりがおかコスモス」出身の従業員




 society   社会への取り組み                                                                    environment           corporate citizenship     governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重               10-01 ステークホルダー・エンゲージメント            環境への取り組み              社会貢献活動                    ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                                11                    12                        13‑15

                                                                                                                sustainability
 従業員が笑顔で働ける環境づくりの基本的な考え方                                                                                        report 2015


                                                                                                                 09-13
トヨタの成長を支える人材基盤をより強固にするため、従業員がいきいきと安心して働ける環境づくりを整えています。
コミュニケーションと互いの切磋琢磨から育つチームワークの土壌を築き上げ、会社、職場、仲間への「誇りと愛着」の醸成
を図ります。




［ 2014年度の主な取り組み ］

                               と駅伝大会「hure!フレ!駅伝」
トヨタ社内の一体感を醸成する「we love toyota活動」
              トヨタ社内の一体感を醸成し、愛社精神を深めることを目的に、2009年度より
自社精神や製品への関心を高め、                                   「we
love toyota活動」を実施しています。
                      「we love toyotaセミナー」
その活動の一環として、2015年は4月と5月に                  を開催しました。役員を含めて約400人が
                           「 社内プリウスカップ」を通じてクルマの楽しさを語り合い、
参加しましたが、初めて会うメンバー同士でチームを編成し、
参加者のチームワークと絆を深めました。
また、2014年12月に開催された第68回「社内駅伝大会」は、海外事業体からの参加も含め、各部代表の488チーム・
                                         トヨタとしての一体感を高める
約4,000人の従業員が選手として走り、3万人を超える来場者が熱い声援を送ることで、
ことにつながっています。




2015年4月に行った「we love toyotaセミナー」                              2014年12月に行った第６８回「hure!フレ!駅伝大会」




明るい話題を提供する「運動部」
                                と、社業と両立しながら競技に取り組む「一般部」が
運動部は全部で35部あり、日本一を目指して強化に取り組む「強化部」
あります。運動部の活躍は従業員の誇りであり、チームの成績のみならず、職場の仲間が一所懸命に頑張っている姿は、
労働意欲の高まりや職場の活性化につながっています。
なお、2014年度、強化部では、女子ソフトボール部「レッドテリアーズ」が日本女子ソフトボール１部リーグ、硬式野球部が
社会人野球日本選手権大会、陸上長距離部が全日本実業団対抗駅伝競走大会で、優勝を果たしました。




日本女子ソフトボール1部リーグで優勝した                  社会人野球日本選手権大会で優勝した                   全日本実業団対抗駅伝競走大会で優勝した
女子ソフトボール部                             硬式野球部                               陸上長距離部




 society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

                                                                                                               sustainability
                                                                                                               report 2015
 コラム

 名称を「nmd action」から
                 「toyota fast fwd」へと改め、                                                                         09-14

 従業員主導による業務・職場改革を推進
 2012年、欧州トヨタ（tme）では、従業員主導による業務・職場改革活動「nmd
                                              を開始しました。具体
 action（new management direction, with action）」
 的な取り組みとして、社内での戦略の共有を図るために自部署の役割や方向性を
 紹介するプレゼンテーションを行ったり、従業員が感じる会社文化に関する課題に
                 すべての従業員がひとつになって働ける職場
 取り組む自主的活動を展開するなど、
            この活動では、2008年以降の4年間にわたってトヨタが
 づくりを目指しています。
 直面した世界的な経済危機やリコール問題などのさまざまな危機からの脱却に
 向けたリカバリープランを策定し、取り組んできました。活動開始から3年が経過し、
 従業員の自信と信頼は大きく回復してきています。
 しかしながら、40近くもの異なる出身国・母国語を持つ従業員が共同的・創造的な
 欧州企業文化のもとでひとつなって働くには、依然大変な時間を要します。                                      2日間にわたって行われた
                                                                         「roadshow」
        「nmd action」第2フェーズの集大成として、
 2015年6月、                                 を開催
                                 「roadshow」
 しました。2日間にわたって行われた「roadshow」では、各グループが自主的に
 取り組んだ課題の成果を発表し、全従業員でその達成を喜びました。

 自主的に取り組んでいる課題

    tmeのミッション               すべての従業員にとって有意義で、創造性を刺激するよう再定義

    笑顔で働く                                    （幸福であればあるほど、生産性は向上）
                            いきいきと働くことのできる会社づくり

    コミュニケーション               チームワーク、協働のための効果的なコミュニケーション促進

    ナレッジマネジメント              クラウドを活用した情報・ファイル共有システムの導入

    イノベーション                 従業員の発案の評価・育成・支援の枠組み構築

    機能横断協働                  すぐれた革新的な取り組みを目指した機能横断協働体制づくり

    人材能力マネジメント              キャリア計画のベストプラクティスの促進

    学習マネジメント                ojtとコーチング学習の促進

    新しいマネジメント行動規範           創造的な会社文化・ビジネス目標を実現するための、経営層と従業員とがとるべき行動規範の定義


                         に焦点を当てるとともに、活動の活発化によって改革が加速し
 今後は課題項目のうち「新しいマネジメント行動規範」
                「nmd action」
 ている現在の状況に照らし、名称を          から                へと改め、活動を進めていきます。
                             「toyota fast fwd」




「toyota fast fwd」はマネジメント行動規範の定義を課題とすることから、欧州トヨタでは、①共同的・創造的な
 会社文化の実現に向けて、現在のマネジメント行動規範に何が必要かを明確にすること、②時間の効率化および価値
                       を目的としてすべての従業員に対し調査を実施しました。
 の最大化を図るマネジメント活動を確立すること、
 今後「roadshow」や「toyota fast fwd」の結果を検証することで、欧州トヨタの持つ潜在的な力を引き出し、
 目指すべき姿へとつなげていきます。
「toyota fast fwd」はこれまで「nmd action」が担っていた新しく創造的な文化を作り出す取り組みをさらに
 推進していきます。




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

society 社会への取り組み                                                                                               sustainability
                                                                                                               report 2015




ステークホルダー・エンゲージメント                                                                                               10-01




 基本的な考え方

    「csr方針」
トヨタは、        『持続可能な発展のために、
          の前文で                                 こと、
                         すべてのステークホルダーを重視した経営を行う』 『オープン
                 ステークホルダーとの健全な関係の維持・発展に努める』
で公正なコミュニケーションを通じて、                        ことを宣言しています。
                  トヨタの関連部署、あるいは世界各地の事業所が窓口となって対話を実施。
具体的には主要ステークホルダーに対し、
トヨタの考えをお伝えするとともに相互理解を深めています。



ステークホルダーエンゲージメントの実施状況

             ステークホルダー                     コミュニケーション方法          頻度               内容                    企業活動への反映

お客様                                     お客様相談窓口                随時    電話およびメールフォームでのご意見対応        cs活動の向上
                お客様第一主義という
                信念に基づき、お客様の声を、          公式ｈｐ、商品ｈｐ              随時    会社情報 事業内容の発信。fａｑの設置など      cs活動の向上
                よりよい製品、サービスに
                反映する活動の推進                                                                       お客様にとってニーズの高い
                                        各種snsでの発信              随時    会社情報 事業内容の発信
                                                                                                情報の発信

従業員                                                                  労使間の課題についての
                労使相互信頼・相互責任の            労使懇談会／労使協議会           年数回                               労使関係の強化
                                                                     協議・交渉、意見交換、相互理解
                関係を原則とする、
                チームワークや一体感の醸成に                                1〜2回 従業員に対する職場風土や                 職場風土の改善や労務・
                向けた双方向コミュニケーション         従業員意識調査
                                                               /2年 会社生活などに関する調査                 人事諸施策の評価・立案

取引先                                     販売店との会議、研修会、
                                                               随時    企業方針の共有
                相互信頼に基づく                イベントの開催
                                                                                                相互信頼に基づく共存共栄に
                共存共栄に向けた
                                                                                                向けた緊密な関係構築
                緊密なコミュニケーション
                                        仕入先総会                  年1回   調達方針の共有


株主                                                                   事業報告、計算書類、連結計算書類、
                株主・投資家に対する事業・           株主総会                   年1回   監査結果の報告および決議事項の審議
                財務状況と成果の適時かつ                                         および決議
                適正な開示、および持続的な
                成長・企業価値向上に向けた                                        個人投資家にトヨタに関心を持って
                建設的な対話                  個人投資家向け説明会             随時    いただくため、社長講演、対談、パネルqa、
                                                                     展示、試乗などを実施。

                                                                     当社グループの決算概況、事業計画および
                                        決算説明会                 年4回
                                                                     事業環境などにつき説明会、電話会議を開催
                                                                                                建設的な対話を通じた
                                                                                                経営の質の向上
                                                                     投資家およびアナリストに対して、
                                        機関投資家との面談              随時    当社の決算概況、
                                                                     事業計画および事業環境などにつき説明

                                                                     地域事業、技術、商品などの
                                        事業説明会                  随時
                                                                     個別テーマに関する説明

                                                                     経営方針、決算情報、事業内容などの
                                        投資家情報ｈｐ                随時
                                                                     企業情報を発信

地域社会・                                                                各工場単位で地域の代表者に対する
                                        地域住民との懇談会             年数回
グローバル           地域社会との良好な関係の                                         当社の取組紹介および意見交換
                                                                                                相互理解を図り、
社会              構築やグローバルな社会・
                                                                                                安定した地域社会を形成
                環境課題の解決に向けた             当社イベントへの招待・
                                                               随時    地域住民との交流
                多様なステークホルダー             地域イベントへの参加
                との対話
                                                                                                先進技術の向上、社会的課題の
                                        官民共同プロジェクトへの参画         随時    実証実験など先進的な取り組みへの協力
                                                                                                認識・解決

                                                                                                国・業界全体の活力向上のための
                                        経済・業界団体への参加            随時    各団体施策の企画立案・実施に参画
                                                                                                施策導入

                                        ngo、npoとの協働活動参加        随時    世界各地域における社会貢献活動            各地域ごとの社会ニーズの把握




society   社会への取り組み                                                       environment   corporate citizenship   governance
04-01 安全への取り組み           07-01 人権の尊重           10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
05-01 お客様第一・品質第一への取り組み   08-01 ビジネスパートナーとともに
06-01 次世代社会づくり           09-01 従業員とともに                                   11            12                      13‑15

このほかにも、サステイナビリティに関する取り組みの方向性検討などのため、社外有識者とのコミュニケーションを                                                                              sustainability
                                                                                                                                   report 2015
図っています。
2014年はトヨタのcsr活動およびサステイナビリティレポートについて、csrに詳しい社外有識者の方々から以下の                                                                            10-02

ご意見をいただきました。



                                              クルマそのものだけではなく、
       ｢クルマづくりを通じた社会への貢献｣と｢クルマを取り巻く社会課題の解決｣という、
                                  より幅広く社会課題をとらえて取り組みを考える
       影響を与える事業環境まで視野に入れている点を評価。今後、
       ことを期待する。
           「 いいクルマ」･技術・ハードによって世の中を変えていく、
       トヨタは、                                            まず
                                       という考え方が強いように思われるが、
                               という発想が必要。
       社会のニーズがあり、それにトヨタのこの技術を使う、       「 いいクルマ」を作れば「いい町・いい
         になるというのは説得力がない。
       社会」                               を作ろうとしているのかを明らかに
                       トヨタがどのような「いい町・いい社会」
       してほしい。
       欧米はngo、株主、産業別組合のプレゼンスが高く、企業は常に彼らの意見を受け止めながら経営の舵を切って
                                             との思いが強く、特にcsr
       きた背景がある一方、日本企業には「外部から言われて右往左往するのははしたない」
                       トヨタでは、品質問題により外部とのエンゲージメントの重要性をあらた
       導入期には違和感が持たれた。但し、
       めて認識しているはず。今後も引き続き、ステークホルダーエンゲージメントを通じて社外の意見を経営に結び
       付けていくことがポイント。



トヨタは対話を通じてステークホルダーとの連携を一層深めるとともに、そこで得られる社会の期待や課題と真摯に
向き合い、今後の取り組みに活かしていきます。

ステークホルダーダイアログの詳細は、ホームページをご覧ください。
      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/stakeholder/dialogue.html
web

csr力アップ・イニシアチブの詳細は、ホームページをご覧ください。
      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/stakeholder/initiative.html
web




  コラム

        と
  トヨタの「今」        「toyota investors meeting 2015」開催
         「未来」を体感する
      2015年3月29日、3,500名を超える個人投資家や日本の次世代を担う大学生などの来場者とともに、100年先の
                     『toyota investors meeting 2015』
      社会について真剣に考えるイベント                             を開催しました。
  イベントでは、豊田章男社長によるプレゼンテーションや、キャスター小谷真生子氏をゲストに迎えての特別対談に
        ご来場いただいた皆様からのさまざまなご質問に担当役員、チーフエンジニアがお答えするq&aコーナー
      加え、
   トヨタの歴史、モノづくりを支える技能・技術、人材などに関する各種展示、燃料電池自動車「mirai」や次世代
  や、
      モビリティの体験試乗が行われました。




      小谷さんとの対談風景                       お客様の夢を書いていただいた                           「mirai」
                                                                          燃料電池自動車     の試乗     「もっといいクルマゾーン」
                                       ビジョンツリー                                                （板金デモンストレーション）

       お客様の声

                         ！
       明るい未来を走る楽しいクルマを作って！！                            もっとシンプルに操作できるクルマが欲しいです
       これからのクルマの進化が楽しみです                               交通事故がない安全・安心なクルマ社会の実現
       miraiすてきですね。夢が広がります                             世の中の常識を変えるクルマをこれからも作り続けてください
       海でも空でも走れるクルマがいいですね




 society    社会への取り組み                                                                         environment   corporate citizenship   governance
 04-01 安全への取り組み                       07-01 人権の尊重                  10-01 ステークホルダー・エンゲージメント   環境への取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
 05-01 お客様第一・品質第一への取り組み               08-01 ビジネスパートナーとともに
 06-01 次世代社会づくり                       09-01 従業員とともに                                          11            12                      13‑15

                                                                       sustainability report 2015



環境への取り組み 11
2014年度の主な実績


国内自動車製造業界初となる                              ハイブリッド車のグローバル累計販売台数

iso 50001外部認証取得                            765万台突破
さらなる効率的なco₂低減の手段として、                       co₂排出抑制効果は、同等クラスのガソリンエンジン車と比較し
国際規格iso 50001に基づく                                   ガソリン消費抑制量は、約2,000万kl。
                                           約5,400万トン、
エネルギーマネージメント
                                                                         排出
システムを導入。
効率的な対策立案や
                          iso
                         50001                               co₂         抑制効果
支援に着手。
                                                  hv         約 5,400万トン

1997年度比の乗用車平均燃費

日本 94%
日米欧 平均 45% アップ
                                         トヨタの燃料電池自動車


トヨタ車に占めるハイブリッド車は増加。併せて、従来型エン            mirai の 発売と
ジン車の一層の燃費向上を図った結果、乗用車平均燃費は             「地球環境大賞」最優秀賞 受賞
着実に向上。
                                         サステイナブルなモビリティ社会の実現に貢献するエコカーと
                                         しての高いポテンシャル、fcv普及に向けた特許実施権の無償
    日本
    燃費向上                 94%             提供などが評価。


                                                                  fcv
    日米欧平均
    燃費向上    45%
                                                           for the future




自動車解体事業者向けに                              地域に根差した環境教育を広く展開する

 fcvの                                   「トヨタ白川郷自然學校」
「適正処理関連マニュアル」                            開校10 周年
 作成                                       2005年開校から延べ
                                          15万5,000人が来訪。
使用済みバッテリーや
                                             ともに育ち、育
                                          今後は、
水素タンクなどの適正




                                                   10 th
                                           「共育」を新たな
                                         てあう
処理や再資源化が、安
                                         テーマに自然体験プロ
全かつ効率的に行える
                                         グラムを拡充。
よう体制を整備。




11‑01 環境マネジメント           11‑22 循環型社会の構築に向けた取り組み           11‑37 詳細資料
11‑10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11‑29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み

environment 環境への取り組み                                                                                          sustainability
                                                                                                              report 2015




環境マネジメント                                                                                                        11-01




 環境理念・方針と環境取組プラン

                                 （ 1997年改訂）のもと、環境に対する取り組み
環境についての理念と方針は、1992年に制定された「トヨタ基本理念」
             （ 1992年制定、2000年改訂）
方針を「トヨタ地球環境憲章」                として定め、全世界の連結事業体556社で共有しています。
                                  「 地球環境に寄り添う意識を持ち続けること」
2011年に発表した「トヨタグローバルビジョン」の中で環境については、                    と
     こうした理念・方針に基づき、2015年度には、グローバルでのトヨタ車の平均燃費を2005年度比25%向上
しています。
を目指し、併せて2015年末までに21車種のハイブリッド車の新型・モデルチェンジ車を市場に投入します。
                                          についても、お客様にとってより最適な
また、phv（プラグインハイブリッド車）、ev（電気自動車）、fcv（燃料電池自動車）
エコカーとして選んでいただけるよう、幅広い技術開発に取り組んでいきます。

トヨタ環境取り組みの体系

                                          トヨタ基本理念
                                      ●1992年制定、1997年改訂



                     トヨタ地球環境憲章（環境の基本方針）
                                                         トヨタグローバルビジョン
                           ●1992年制定、2000年改訂



                       各種環境政策・指針


                                     トヨタ環境取組プラン（5カ年）


                       2006〜2010年度 第4次プラン                   各環境委員会
                       2011〜2015年度 第5次プラン                （製品・生産・資源循環）


                                          年度方針、計画




トヨタ地球環境憲章


      ⅰ. 基本方針                                      ⅱ. 行動指針

      1.豊かな21世紀社会への貢献                              1.いつも環境に配慮して
          豊かな21世紀社会へ貢献するため、環境との調和ある成長を              ･･･生産･使用･廃棄の全ての段階でゼロエミッションに挑戦
          目指し、事業活動の全ての領域を通じて、ゼロエミッションに              （1）トップレベルの環境性能を有する製品の開発･提供
          挑戦します。                                    （2）排出物を出さない生産活動の追求
                                                    （3）未然防止の徹底
      2.環境技術の追求
                                                    （4）環境改善に寄与する事業の推進
          環境技術のあらゆる可能性を追求し、環境と経済の両立を実現
          する新技術の開発と定着に取り組みます。                      2.事業活動の仲間は環境づくりの仲間
                                                     ･･･関係会社との協力
      3.自主的な取り組み
          未然防止の徹底と法基準の遵守に努めることはもとより、地球             3.社会の一員として
          規模、及び各国･各地域の環境課題を踏まえた自主的な改善               社会的な取り組みへの積極的な参画
          計画を策定し、継続的な取り組みを推進していきます。                 （1）循環型社会づくりへの参画
                                                    （2）環境政策への協力
      4.社会との連携･協力
                                                    （3）事業活動以外でも貢献
          関係会社や関連産業との協力はもとより、政府、自治体を始め、
          環境保全に関わる社会の幅広い層との連携･協力関係を構築              4.よりよい理解に向けて
          していきます。                                    ･･･積極的な情報開示･啓発活動



                                                   ⅲ. 体制

                                                   経営トップ層で構成する
                                                   コーポレート企画会議による推進




society          environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み         11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
                 11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10            11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

                                                                                                                                            sustainability
第5次「トヨタ環境取組プラン」                                                                                                                             report 2015


第5次「トヨタ環境取組プラン」は、
                これからのトヨタの環境活動の方向性とあるべき姿を示し、2011年度からの5カ年の                                                                                      11-02

活動計画と目標を定めたものです。プラン策定に当たり、企業活動における環境問題リスクとビジネス機会（環境対応車
       という２つの観点から活動を整理。2020〜2030年に向けて企業に求められる環境活動の方向性を
の普及促進など）
         「循環型社会の構築」
「低炭素社会の構築」        「環境保全と自然共生社会の構築」の3大重要テーマに分類し、地球環境と調和
       クルマづくりと商品およびサービスの提供を通じて、社会・地球の持続可能な発展に寄与します。
したモノづくり、


                       温室効果ガス排出量の大幅な削減                                                     3rを通じた資源循環の推進
                       低炭素社会の構築                                                             循環型社会の構築
                                                     第5次「トヨタ環境取組プラン」

                                                   環境保全と自然共生社会の構築
                                                           自然の恵みの享受と継承



                                                           環境マネジメント

設定した24項目における2014年度の進捗は、ほぼ計画通りに取り組みを推進し、目標を達成しました。
2014年度レビューの詳細は下記urlを参照ください。
      https://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/data/data19.html
web




  推進体制・仕組み

         csrを経営と一体ととらえ、
2015年4月より、            経営全般において企業価値向上を図ることをより明確化するための体制変更に
                                        「コーポレート企画会議」に
伴い、さまざまな社会課題に対してトヨタが提供する価値を織り込んだ成長戦略を検討する
                また、既存の「製品環境委員会」
おいて環境経営を議論していきます。                     「資源循環委員会」の3つの委員会
                              「生産環境委員会」
にて、各分野の課題や対応方針を検討するとともに、関係するすべての部署が連携し、全社的な取り組みを推進します。

組織・体制図
                                                      トヨタ環境取組プラン（5カ年）
（2015年6月末現在）

                                                        取締役会

                                                                                                 承   認
                                                   コーポレート企画会議



                            製品環境委員会                  生産環境委員会                 資源循環委員会             作成審議
                            （1973年設置）                （1963年設置）               （2008年設置）


                                  地域別環境委員会                       オールトヨタ生産環境会議 など                  展開




                                                       個別年度方針、計画（pdca）




グローバルな環境経営の推進体制
トヨタは、環境を経営の最重要課題のひとつ                                      グローバルな環境経営の推進体制
として位置付け、グローバルな環境経営の
                                                           欧州環境委員会（2002〜）                                           北米環境委員会（2004〜）
                「より
推進体制を構築し推進してきました。
               との想い
多くの仲間と環境に取り組むべき」
                                                                                 中国環境委員会        コーポレート企画会議（2015〜）
から、連結子会社等556社を連結環境マネ                                                             （2007〜）       （旧トヨタ環境委員会（1992〜））

ジメントの対象範囲としています。生産台数
のほぼ100％、販売台数の約90％をカバー                                       南ア環境委員会（2008〜）                 豪亜環境委員会（2007〜）           南米環境委員会（2006〜）
しています。




 society                  environment    環境への取り組み                                                      corporate citizenship   governance
 社会への取り組み                 11-01 環境マネジメント                     11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み              社会貢献活動                  ガバナンス
                          11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み             11-37 詳細資料
 04‑10                    11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                       12                      13‑15

                                                                                                                                sustainability
連結対象範囲                                                                                                                          report 2015


連結emsの対象会社は556社で、財務会計上の全連結                                   組織・体制                                                                11-03

子会社と、財務会計上連結対象外でも主要な生産会社や
                                                                「トヨタ地球環境憲章」
                                                               1．             自社の環境方針を立案
                                                                          を共有し、
海外販売代理店などが対象です。具体的には、
                                                               2．生産分野では数値目標を立ててフォロー
①トヨタ自動車（tmc）が直接管理する財務会計上の連結
                                                               3．販売分野では環境マネジメントシステムの構築、環境
 子会社164社
                                                                 コミュニケーションなどに取り組み
②財務会計上は非連結だが主要な生産会社と海外販売
                                                               4．各国・地域の状況を踏まえたトップレベルの環境対応
 代理店51社
③そのほか、1法人                                                    ※財務上非連結会社への要請事項は、地域・業態によって
                                                              異なる場合があります。
④トヨタ自動車が連結子会社を通じて間接管理する財務
 会計上の連結子会社340社の4種類です。

連結環境マネジメントの主な対象会社

欧州自主プログラム参加事業体                                                                              生産会社               販売会社
toyota hellas（ ギリシャ） toyota ireland（アイルランド）    louwman&parqui（オランダ）                         生販一体会社                 （地域統括会社等）
                                                                                                               その他業種
toyota ag（スイス）       toyota sa（トルコ）            その他10社
                                                                                          ※アンダーラインのない事業体は財務会計上の連結子会社
欧州の非連結代理店15社はtmeの支援のもと、自主的にiso取得を含むemsを展開。                                                 アンダーライン付き太字はそれ以外

                                                                                                                       （2015年3月末現在）
     （ドイツ）
   tdg                                     tswe （スウェーデン）
     （ドイツ）
   tmg                                       （フィンランド）
                                           taf
  （デンマーク）
tdk                                        tmmp （ポーランド）
tnr（ノルウェー）                                 tmip（ポーランド）
                                           tmr（ロシア）               tftd（中国）
                                           tmpl（ポーランド）            tmci（中国）
                                           tmcz （チェコ）             ttcc（中国）
  （ベルギー）
tme                                        tmh （ハンガリー）            ftms（中国）
                                           tpca（チェコ）                                                                          （カナダ）
                                                                                                                           tmmc
                                                                  ftce（中国）                     北   米
tmuk
   （英国）                                      （スペイン）
                                           tes                                                                               （カナダ）
                                                                                                                           tci
                                           ed2（フランス）                 （韓国）
                                                                  tmkr
                                                                              （カナダ）
                                                                         captin
                                             （イタリア）
                                           tmi
  （英国）
tgb                                                                                                 tmmi
                                                （中国）
                                             ttfc                 日    本                           （米国）                    tma（米国）
                                                                                （米国）
                                                                              tms                  bodine                  tmmwv （米国）
                                    t
                                    tmmt        （中国）
                                             tfap                 tmcほか
                                   （トルコ）        （中国）
                                             sftm                              tabc（米国）             （米国）                   tmmk（米国）
                                                                  tfte（中国）
             欧   州                                                            calty（米国）                                    tema（米国）
                                                （中国）
                                            tmcap                 tftm（中国）
tmmf
   （フランス）                                       （中国）
                                             gtmc                                                                          tmmms（米国）
                                                                  tmec(中国）
                           imc
                             （パキスタン）                                             tmmbc                                     tmmal（米国）
  tfr
    （フランス）                                      （中国）
                                              gte                 kuozui(台湾）    （メキシコ）                                     tmmtx（米国）
                                                                  hotai（台湾）
                                （インド）
                             ttpi
                                                                  tmp（フィリピン）
                             tkm（インド）
                                                                  tap（フィリピン）                                                      tdv
                            tkap（インド）
                                                                  tmv（ベトナム）                                                      （ベネズエラ）
                                                                  tmap-ms （シンガポール）
                                                                  tmmin（インドネシア）
                                 tmap-em（タイ）
                                                                  tam（インドネシア）
                                        （タイ）
                                      tmt
                                        （タイ）
                                      stm
                               umwt  （マレーシア）                                                                  （ブラジル）
                                                                                                            tdb
                                assb （マレーシア）
                                   （インドネシア）
                                 tbi                                          aap
                                                                                （オーストラリア）      tasa（アルゼンチン）
    （南ア）
 tsam                                                                         tmca（オーストラリア）
                                                                              ttc-ap-au（オーストラリア）
                               アジア・豪州・中近東・アフリカ                                tnz（ニュージーランド）           中南米




連結emsの国内の主な対象会社（50音順）
                                                                                                                          （2015年3月末現在）

                                             生産会社                                                      物流会社               販売会社

    1グループ               2グループ                3グループ            4グループ           5グループ                ・連結子会社              東京トヨペット
                                                                                                   ・完成車物流              トヨタ部品東京共販
・連結子会社           ・財務会計上は非連結           ・連結子会社               ・連結子会社          ・財務会計上は非連結              ・部品他物流              トヨタレンタリース東京
・自動車製造業など        ・主要部品生産会社            ・部品生産会社              ・各種製品生産会社       ・部品生産会社
・トヨタ自動車の派生会社     ・ボデーメーカー など                                                                                           など 計32社

岐阜車体工業            愛三工業                  キャタラー              アドマテックス         fts                     愛知陸運                   その他業種
ダイハツ工業            アイシン・エィ・ダブリュ          協豊製作所              シンテックホズミ        共和レザー                   飛島物流サービス
トヨタ自動車九州          アイシン・エーアイ             中央精機               トヨタタービン         小糸製作所                   トヨタ輸送               タクティー
トヨタ自動車東日本         アイシン精機                トヨタホーム              アンドシステム        大豊工業                    トヨフジ海運              トヨタエンタプライズ
トヨタ自動車北海道         アイシン高丘                プライムアースevエナジー      日本ケミカル工業        中央紙器工業                                      豊田中央研究所
トヨタ車体             愛知製鋼                  豊精密工業                              中央発條                                        トヨタテクノクラフト
日野自動車             ジェイテクト                                                   津田工業                                        トヨタモデリスタ
                  デンソー                                                     豊田鉄工                                         インターナショナル
                  東海理化                                                     トリニティ工業                                     など 計46社
                  豊田合成                                                     ファインシンター
                  豊田自動織機                                                                                               ※財務会計上
                  豊田通商                                                                                                  非連結の
                  トヨタ紡織                                                                                                 1法人含む
                                                                                                    オールトヨタ物流
    オールトヨタ生産環境会議メンバー                                 オールトヨタ生産環境連絡会メンバー                              環境会議メンバー




society              environment   環境への取り組み                                               corporate citizenship    governance
社会への取り組み             11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み            社会貢献活動                   ガバナンス
                     11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
04‑10                11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                               12                       13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                                   sustainability
                                                                                                                                    report 2015


                                                                                                                                      11-04
 ［マネジメント］ 連結環境マネジメントの強化、推進


2014年度連結環境マネジメントの主要会社の取組方針と結果

                                            2014年度取組方針と活動結果                                                  2015年度の方向性

                               取組方針                   目標                     活動結果                        取組方針                     目標

                     ●   各地域との連携を強化した          ●   各分野の目標       ● 連結環境マネジメント強化                ● 各地域との連携を強化した環境            ●   各分野の目標達成
                         環境マネジメントの推進               達成             ● 国内外環境会議の実施                  マネジメントの継続推進
     全     体                                                      ● グローバル環境表彰の実施              ● 第5次環境取組プランの推進

                                                                  ● 改善事例集 ・環境ヒヤリ事例集の          ● 2020年目標（第6次環境取組
                                                                    発行・配付                       プラン）の策定
                                                                ● 第5次環境取組プランの推進               ● 将来の環境戦略の方向性立案             ●   ロードマップ策定
        国内   ● 各社２０１4年度目標達成に向けた                ●   国内/各地域の      ●   各社において計画的に対策を実施し、         ●   サステイナブル・プラント活動          ●   国内/各地域の
  生産 （40社） 取り組みの推進                                 目標達成             概ね目標達成                        の推進                         目標達成
 （84社） 海外    ● 各社異常・苦情の再発防止に向けた                ●   異常・苦情ゼロ      ●   未然防止活動を展開してきたが、軽微         ●   異常・苦情ゼロ必達に向けた           ●   異常・苦情ゼロ
      （44社＊1） 未然防止活動の強化                                             な違反が発生（異常4件＊2、苦情0件）           未然防止活動のレベルアップ

                     ●   トヨタ販売店協会環境マネジメント      ●   ｅｍｓ＊3 認証取得   ●   ｅｍｓ認証取得をサポート：             ●   ｅｍｓ認証取得サポートの継続          ●   取得店数の拡大
            国内
                         システムの第三者認証取得推進を           店数の拡大            取得店数増加                        実施
           （32社）
                         支援
  販売
 （79社）               ●   海外販売店環境リスク監査          ●   目標達成         ●   目標達成                      ●   継続推進                    ●   目標 達 成
             海外
                             （ｄｅｒａｐ＊4）
                         プログラム       による推進         販売店数比率：          販売店数比率：                                                   販 売 店 数 比 率：
           （47社＊1）
                                                   ８0％以上            ８9％達成                                                     80％以上（新規参加
                                                                                                                              代理店、販売店を含
                                                                                                                              めた目標）

        （６5社）
国内外その他の会社   ：各社自主的な活動を推進                    ＊1 生販一体の12社はどちらにも含む                （environmental management system）
                                                                          ＊3 ems
                                                   海外0件
                                            ＊2 国内4件、                      ＊4 derap（dealer environmental risk audit program）




グローバル環境表彰

 経緯および目的

                                             「横展」することを目的に、2006年より
グローバル環境表彰は、海外事業体の改善活動を促進するとともに、優秀な改善事例を世界の事業体に
開始しました。選考方法は、各事業体で選ばれた改善事例をトヨタが表彰するというものでした。2011年にグローバル環境表彰をさらにレベル
アップし、活動を盛り上げるため、各地域で選考されたチームの中から優秀提案                                                表彰の種類
チームを選抜し、日本で発表会を行い、最優秀賞を決めるよう変更しました。また、                                               種類      現場改善チーム表彰                  事業体表彰
                     「事業体表彰」を新設しました。
同時に大きな改善成果を上げた事業体を表彰する                                                                      ・生産／生産事業体（工場）               ・生産／生産事業体（工場）
                                                                                     分野
2014年には3回目の表彰を行いました。                                                                        ・物流／統括、生産、物流事業体



 2014年度の取り組み

チーム表彰
世界6地域で選抜された12チームの中から、上位5チームによる発表会を日本で開催し、僅差でフランスのtmmfチームが最優秀賞を獲得
                   ｔｍｍｆは工業用水購入ゼロ達成に向けた排水リサイクル率の向上、tmmkはエネルギー使用量
しました。それぞれの発表内容については、
低減につながる電極整形機への油噴霧による油使用量の低減、captinはアルミホイール鋳造工程のエネルギー低減、gtmcは排水スラッジ
低減による廃棄物の低減、tmminはミルクランの統合による物流の効率化など、各事業体にとって大変重要なテーマであり、解決にあたって
は大変な苦労があった中で、大きな成果を上げた事例でした。
                                                                              チーム表彰結果
                           「世界
表彰式では、環境担当の寺師専務役員(当時)より発表者へ、
                                                                       最優秀賞     tmmf（フランス）
中で環境対応がより厳格化している状況下で、今後もトヨタらしさ
                                                                       優秀賞      tmmk（米国）
を示すべく、グローバルでの改善活動など自力を高める活動が                                                    captin（カナダ）
                                                                                gtmc（中国）
益々重要になってきます。改善活動のリーダーとして頑張ることは                                                  tmmin（インドネシア）

もとより、後輩の育成にも力を入れていただきたいと思います。」
                                                                              事業体表彰結果
とのコメントがあり、取り組みに向けた努力や頑張りに対する激励
                                                                       最優秀賞     tmmbc（メキシコ）
が送られました。                                                                        tmp（フィリピン）
                                                                                                         最優秀賞を獲得したtmmfのメンバーと
                                                                                tkap（インド）
                                                                                                         寺師専務役員（当時）




 society                  environment   環境への取り組み                                             corporate citizenship     governance
 社会への取り組み                 11-01 環境マネジメント             11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み            社会貢献活動                    ガバナンス
                          11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み     11-37 詳細資料
 04‑10                    11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                             12                        13‑15

                                                                                                                             sustainability
iso 14001認証取得状況                                           国内外のiso認証取得企業数
                                                                                                                             report 2015


国内外の生産会社・生販一体会社において、各社ともiso                                          生産会社       生販一体会社          販売会社・その他業種                     11-05

14001認証取得の更新をしており、環境マネジメントシステム                              国内        39社           ̶                  10社

                                                            海外        32社          12社                 19社
の維持・改善に日々取り組んでいます。




   コラム

      さらなるエネルギーマネジメントのレベルアップに向け、国内自動車製造業界初となるiso 50001外部認証取得
                                 トヨタにも一層のco₂低減の取り組みが期待されています。そこで、さら
      地球温暖化がますます深刻化し、取り巻く環境が変化する中、
      なる効率的なco₂低減の手段として、国際規格iso 50001に基づくエネルギーマネジメントシステムを導入し、外部認証を取得しました。
                                   エネルギーミニマム化への強力なリーダーシップのもと、iso 14001に
      取得に当たり、全社co₂を議論する生産環境委員会委員長から、
                                                                    これを
      ないiso 50001の強みを取り込み、今以上のco₂低減レベルの向上と後戻りしない仕組みの構築を目指す大方針が示されました。
                              トヨタ独自のエネルギーマネジ
      受け、選抜メンバーによるワーキングチームを結成し、
  メントの継続的レベルアップの手法について議論を深めながら仕組みを構築しました。
              全社エネルギー管理事務局を核としたエネルギーマネジメントチーム
      具体的な仕組みは、
   によるエネルギー管理・改善を強力に推し進め、pdcaサイクルを確実に回す体制を
                  エネルギーデータの見える化などの取り組みを進め、効率的
      構築し、計量区分の標準化、
      な対策立案や支援に取り組みます。今回の取り組みで得た成果・ノウハウを、工場や生産
      技術部門にも共有・展開し、さらなるエネルギー低減活動を推進し、ゼロエミッションに
      向けた取り組みを加速していきます。                                                             iso50001認証取得交付式




 ［マネジメント］ 製品開発における環境マネジメントeco-vasの推進


lcaで新型車・フルモデルチェンジ車全6車種を評価

  目的

車両の生産、使用、廃棄まですべてのプロセスを通じ、総合的な環境性能を評価するeco-vas＊1 の中で、素材製造、車両製造、走行、
                                                                メンテ
ナンス、廃棄まですべての段階で環境への影響を評価するlca＊2を実施しています。
eco-vasでは、開発初期段階から目標値を設定し、着実に環境パフォーマンスを高めていくため、チーフエンジニアが開発企画段階で環境
性能ごとに目標値と達成シナリオを策定し、開発プロセスを通して目標の達成状況をフォローし、着実な達成を図ります。
                                                                       ：ライフサイクルアセスメント
＊1 eco-vas（ eco-vehicle assessment system） ＊2 lca（life cycle assessment）


  2014年度の進捗

                （
新型車・フルモデルチェンジ車6車種       「mirai」
                 「エスクァイア」     「アルファード」
                                     「ヴェルファイア」
                                             、   「rc」
                                              レクサス     ）
                                                    「nx」についてlcaを実施しました。

miraiのlca評価
 co₂指数

1.0                                        廃棄              miraiは水素の製造方法によりガソリン車やハイブリッド車に比べてライフサイクル
                                           メンテナンス          環境負荷を大きく削減することができます。将来、再生可能エネルギーを利用して水素
0.8                                        走行              を効率的に製造できるようになれば、環境負荷の大幅な削減が期待できます。
                    −約50％ −約70％            走行（燃料製造）
                                           車両・部品製造                                             クルマが環境に与える要因を
                                                           トヨタの取り組み範囲において、資源採取から廃棄・リサイクルまでの各段階で、
0.6                                                                                       ：life cycle assessment）
                                                           定量化し、総合評価する手法（lca［ライフサイクルアセスメント］                     で評価しました。
                                           素材製造
                                                                              をjc08モードで走行した場合の結果です。lca評価結果は指数で示し
                                                           自動車の生涯走行距離10万km（10年）
0.4                                                        ています。燃料電池自動車の走行時に使う水素は、製造方法により環境負荷が異なります。現状の燃料電池自動
                                                              （燃料製造）
                                                           車の走行    時の排出量は苛性ソーダ製造過程で発生する副生水素を利用した前提となっています。

0.2
                                                                                        ハイブリッド車を比較したライフサイクル環境
                                                                             miraiとガソリン車、

  0                                                                               ドイツの第三者認証機関テュフ ラインランド社による
                                                                             影響評価は、
                            将来の燃料                                            iso14040/14044規格に基づく審査・認証を受けました。
      ガソリン車 ハイブリッド車 mirai
                            電池自動車




 society            environment   環境への取り組み                                              corporate citizenship   governance
 社会への取り組み           11-01 環境マネジメント              11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み            社会貢献活動                  ガバナンス
                    11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み      11-37 詳細資料
 04‑10              11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                              12                      13‑15

                                                                                                          sustainability
［マネジメント］ サステイナブル・プラント活動の推進                                                                                report 2015


                                                                                                           11-06

工場の森づくりに重点を置いて活動継続

 目的

モノづくりにサステイナブルの概念を取り入れ、                 サステイナブル・プラント活動のコンセプト

2007年よりプリウスを生産する堤工場をモデル                           自然を活用し、自然と調和する工場づくり
                    に取り
工場として「サステイナブル・プラント活動」
組んでいます。コンセプトは「自然を活用し、自然
                                         【エ ネ ル ギ ー 低 減】低co₂生産技術の開発・導入と日常カイゼン活動
と調和する工場づくり」で、エネルギー低減・エネ
                                         【エ ネ ル ギ ー 転 換】再生可能エネルギー（太陽光など）の活用
ルギー転換・地域交流・生態系保護に取り組んで
                                         【地域交流・生態系保護】工場の森づくり活動〜green for tomorrow〜
います。

                                                     従業員のエコマインド向上活動


 2014年度の進捗

工場の森づくりは貞宝工場、tmec（中国）、衣浦工場、本社工場で植樹会を行い、従業員とその家族、地域住民など
1,500名が参加し9,000本の苗木を植えました。
トヨタ自動車は2008年堤工場から始まり、当初の目標である生産全12工場の植樹会を実施しました。累計植樹本数は
                  となりました。
11万本（国内）、74.5万本（海外）



              堤工場                             衣浦工場                            上郷工場

                  累計植樹本数：                        累計植樹本数：                           累計植樹本数：

              5万2,060本                           8,250本                            1,503本

              高岡工場                            下山工場                            広瀬工場

                  累計植樹本数：                        累計植樹本数：                           累計植樹本数：

                  2,430本                         5,000本                            3,360本

              田原工場                            三好工場                            貞宝工場

                  累計植樹本数：                        累計植樹本数：                           累計植樹本数：

                  5,240本                            670本                           3,160本

              元町工場                            明知工場                            本社工場

                  累計植樹本数：                        累計植樹本数：                           累計植樹本数：

              1万3,628本                           3,876本                               632本



 コラム

 中国研究開発センターで森づくり
 2015年４月13日、中国江蘇省常熟市にあるトヨタ自動車研究開発センター
      において、植樹会を実施しました。当日は、従業員をはじめ、常熟市の政府
 （tmec）
 関係者、周辺地域の小学生や大学生の方たちなど総勢900名が参加し、全員が
 一体となって、約7,000本の苗木を一本一本丁寧に植えました。また、植樹後は
                                                                4月13日に開催されたtmecにおける
 施設見学会を開催し、tmecへの理解を深めていただきました。                                 植樹会の様子




society      environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み     11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10        11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

                                                                                                                        sustainability
                                                                                                                        report 2015
   コラム
                                                                                                                          11-07
 「サンベルナルドreborn」プロジェクト
                   （tdb) のサンベルナルド工場は、1958年
   サンパウロ郊外にあるブラジルトヨタ
   に設立されたトヨタで最も古い海外工場です。tdbの原点である同工場を再生
   する取り組みが「サンベルナルドreborn」プロジェクトです。同プロジェクトは
        「innovative企業」
  「eco企業」                          「friendly企業」の
                     「competitive企業」
          ブラジルno.1のエコカンパニーを目指し、以下のようなサステイ
   ４本柱からなり、
   ナビリティプロジェクトに取り組み、環境に関する重大な責任を果たしていきます。                                     reborn式典を実施



        再生可能電力の100%利用                                         地域の環境と調和した工場敷地内の緑地／緑地帯の整備
                     と工業用水のリサイクル（2017年予定）
        雨水の再利用（一部実施済み）                                        ステークホルダー(販売店およびサプライヤー)に対する
                                                              環境保護活動の働きかけ
        埋立廃棄物ゼロと廃棄物削減の推進




 ［マネジメント］ ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進


販売店における環境取り組みの推進
トヨタ自動車販売店協会 csr研究会では、2005年に制定した「トヨタ販売店
csrガイドライン」を基に、全販売店が一丸となり、自主的な取り組みを推進して
います。さらに取り組みを進めるため、第三者による環境マネジメントシステム
認証の取得を推奨し、環境にやさしいお店・人づくりを加速し、お客様からの信頼
                              （ea21）認証
をより強固なものにしていくことを目指しています。エコアクション
登録時には、ea21事務局より、認定書の授与式を行っています。

                                                                            カローラ愛知の授与式




海外販売店環境リスク監査プログラム（derap)達成販売店数比率の向上

海外販売店のワークショップにおける環境リスクを軽減するため、derap＊を継続実施しています。
                                              この監査プログラムの
目標は、廃棄物や排水処理など環境基礎5項目についての体制確立です。
2014年度は世界57カ国の60代理店、3,464販売店(2013年度比+5代理店、+126販売店)がderapに参加しました。
そのうち、5項目達成の販売店は参加全体の89%に向上しました。世界レベルで見ると、参加していない代理店／販売店
も多くあるため、引き続きderap参加の拡充と、参加会社の活動推進を支援していきます。
＊ derap（dealer environmental risk audit program）




   コラム

   南アフリカトヨタ（tsam）の販売店で排水と雨水を利用した水リサイクル
   南アフリカの水不足は年々深刻化しており、水使用に関する法規も見直されて
                                      「水の
   います。そのような状況下、tsamは、2008年より傘下の販売店に対し、
                            ５つの貯水タンクと
   リサイクル利用」を推奨しています。一部の販売店では、
   太陽光発電を備えた水浄化装置を導入し、200日分の洗車に必要な水量
          を、排水と雨水のリサイクルにより賄っています。tsamは、
  （10万リットル）                           この
   ように環境活動に優れた販売店を毎年表彰し、地域内の販売店の意欲付けと、
   環境活動のレベルアップに取り組んでいます。                                                   一部の販売店による排水と雨水のリサイクル




 society                 environment     環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
 社会への取り組み                11-01 環境マネジメント             11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
                         11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み     11-37 詳細資料
 04‑10                   11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                    12                      13‑15

                                                                                                                                 sustainability
［マネジメント］ 遵法活動                                                                                                                    report 2015


                                                                                                                                   11-08

異常・苦情ゼロに向けて
2014年度は、4年ぶりに異常・苦情ゼロを達成することができました。
主な活動取り組み内容としては、過去10年間に発生した異常および苦情ヒヤリ＊事例をもとに、
                                           「 排水異常撲滅に向けた
設備・管理の重点ポイント集」を作成しオールトヨタに展開、環境月間や排水処理研修会などの教育の場での未然防止
         また、
活動に活用しました。 日頃、目の行き届きにくい寮社宅、保養所などの遠隔地施設については、本社機能の環境担当者
が全国対象施設を現地で確認し、潜在リスクを洗い出しリスク低減対策を進めています。
＊ 異常および苦情ヒヤリ：事故にいたらなかったものの、潜在的にリスクの高い事例




pcb含有電気工作物の届出と保管
2005年度より社外委託処理を開始しました。4,918台については処理などを実施済みです。未処理の変圧器・コンデンサー
329台については、2015年度以降も委託処理を継続します。




地下水に関する取り組み
生産6工場における地下水の流出防止              トリクロロエチレン測定
                                                                             環境基準値：0.03
対策は、1997年に完了しています。浄化               工       場    地下水測定データ
                                                                             単位：mg/l
完了に向けて、引き続き揚水曝気浄化                  本       社    0.002未満〜1.06
                                   元       町    0.002未満〜0.19                    トヨタ自動車の全工場で測定しています。
                                                                             （注1）
     トリクロロエチレンの測定
処理を行い、                                                                          記載工場以外では検出していません。
                                                                             （注2）
                                   上       郷    0.002未満〜0.16
結果を行政に報告するとともに
             「地域協                                                            （注3）測定ポイントは各工場に複数あるため、
                                   高       岡    0.002未満〜0.36                     測定値に幅があります。
議会」の場で地域の方にも説明を行って                 三       好    0.002未満〜0.15

います。                                   堤        0.002未満〜0.36




［マネジメント］ エコ・ファクトリー活動


エコ・ファクトリー活動を8工場で実施
新工場建設・能増プロジェクトを対象に、その地域でno.1の工場を目指す、環境対策を確実に織り込むエコ･ファクトリー
          これは、企画・設備計画、
活動を継続しています。                               「現地現物」でチェックし、
                     トライ、操業の各段階で、環境配慮の織り込みを
不具合がある場合には是正し、環境対策を確実に織り込む活動です。

 2014年度の進捗                     エコ・ファクトリー活動
  インドネシア、
北米、       ブラジル、中国
        タイ、                                             北米
                                                                     インド
                                                                             タイ
                                                                                    ブラ
                                                                                                    中国
                                                                     ネシア            ジル
の8工場でエコ・ファクトリー活動を行い
                                                tmmms



                                                             tmmal


                                                                     新エンジン
                                                                     tmmin

                                                                             第2工場
                                                                             stm

                                                                                    新エンジン
                                                                                    tdb

                                                                                            長春新工場
                                                                                            sftm


                                                                                                     tmcap



                                                                                                              gte




ました。


                                       企画

                                  設備仕様監査

                                      現物監査

                                 コンプライアンス、
                                                                      16     15      16              15       15
                                   リスク評価
                                パフォーマンス評価
                                                                      17             17              16
                                （co₂、voc等）

                                 ：能増p/j（ ʼ12年度〜）         ：ʼ14年度実施済み工場
                                 ：〜ʼ13年度実施済み            数字のみ：今後の実施予定年度




 society     environment   環境への取り組み                                                   corporate citizenship         governance
 社会への取り組み    11-01 環境マネジメント            11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                   社会貢献活動                        ガバナンス
             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み    11-37 詳細資料
 04‑10       11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                   12                            13‑15

                                                                                                                               sustainability
                                                                                                                               report 2015
 コラム      工場の環境保全活動の取り組み事例
                                                                                                                                 11-09
 三好工場の「ｃｏ₂排出量低減活動」事例
       ドライブシャフト、プロペラシャフトなどの駆動系部品や、冷間鍛造・焼結によるエンジン部品などを
 三好工場では、
 製造しています。今回、設備の集約化＊１や工程数の削減によるエネルギー使用量の低減活動について紹介します。
 エネルギー使用量の多い熱処理工程では、焼入油の種類の統一化や、部品パレットの収容数を増加させる工夫に
                              さらに2015年度中に６基にまで集約化できる見込み
 よって、10基ある浸炭炉を８基に集約化することができました。
 です。同様にプロペラシャフトの生産ラインにおいても、生産変動に合わせて設備の集約化を行っています。
 また 2014年に製造を開始したターボ生産ラインでは、従来 別の建屋で生産していた鋳造ラインを、作業方法の
 改善や小型設備の採用などによって機械加工ラインに直結し、生産工程のエネルギー量と併せて物流工程のエネ
 ルギー量も低減しました。
   ドライブシャフトの生産ラインでは、部品の原価低減をねらった革新ライン＊2の稼働を2015年４月より開始
 一方、
 しました。加工方法の改善や工程の集約化により工程数、設備数をほぼ半減し、co₂排出量は年間約３０トン低減
 できる見込みです。
 ＊1 集約化：生産変動に合わせて、稼働率の低い複数あるラインや設備を、ひとつにまとめて稼働率を向上させること
 ＊2 革新ライン：コスト競争力を向上させるために、画期的な機械加工技術の織込みによって原価低減をねらった生産ライン


    ターボ生産ラインにおける鋳造・機械加工の一貫ライン化                                      革新ラインによる工程数/設備数の
                                                                    集約化状況
  【従来】 ｍ工場                                s工場
                                                                                20
                                                                                                     18
                鋳造ライン                           機械加工ライン                              16

                                                                    工 程・設 備 数
                                  建屋間物流                                         15
                鋳造工場                              機械工場
                                                                                                          10
                                                                                10
  【今回】                        三好工場
                                                                                          7
                                                                                5
                                鋳造ライン   機械加工ライン
           鋳造ラインを同一建屋に
           集約（占有面積約半減）                機械工場                                       0
                                                                                     工程数             設備台数




 下山工場の「廃棄物量低減活動」事例
       エンジンの組み付け、
 下山工場では、                         日々 廃棄物低減活動では、積極的に
                および排気系部品の生産を行っており、               「カ
    を進めています。
 イゼン」          近年 成果の上がった事例として、
           その中で、              濃縮廃液の社外処理量の低減活動を紹介します。
 これまでエンジン部品の、機械加工後に廃却される切削／洗浄液は発生量が多いため、排水処理場の処理能力上、
 直接、自社で排水処理ができなく、蒸発濃縮装置により約１０分の１に減量化した後、濃縮した廃液を、社外で委託
 処理をしていました（廃棄物が発生）。
 2013年度より、
         「自社の排水処理場で処理ができないか？」       原水量および廃液のｃｏｄ＊3濃度を測定
                            のトライを開始し、
  定量ポンプで注入量を一定にコントロールすること、
 し、                                        廃液発生量の減少に
                         およびクーラントの長寿命化などによる、
   自社の排水処理場で直接排水処理をすることができるようになり、
 より、                            2014年４月より正式に運用を開始しました。
 この結果、蒸発濃縮装置を停止させることができ、蒸気の使用量も減少し、省エネルギー化にも貢献することが
 できました。
                              ：化学的酸素要求量
 ＊3 cod（chemical oxygen demand）


  【対策前】                                                【対策後】
    切削/洗浄廃液                                              切削/洗浄廃液
           蒸気
                              (凝縮液)
                蒸発濃縮                  排水処理                                                    p       排水処理
                 装置                   社外処理                                                定量ポンプ
                                                                p
            p



                                                                                                  (注入量設定)
          廃液槽                 濃縮廃液                          廃液槽                 (濃度測定)




society         environment   環境への取り組み                                                    corporate citizenship   governance
社会への取り組み        11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                 社会貢献活動                  ガバナンス
                11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
04‑10           11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                    12                      13‑15

environment 環境への取り組み                                                                                                                                                                                              sustainability
                                                                                                                                                                                                                  report 2015




低炭素社会の構築に向けた取り組み                                                                                                                                                                                                    11-10




            低炭素社会構築の基本的な考え方

気候変動に関する政府間パネル（ipcc）から最新の第5次評価報告書（科学的評価、気候変動による影響・適応・脆弱性および気候変動の緩和
策について）が2013年9月〜2014年4月に順次発行されました。
それによれば、①気候システムの温暖化については疑う余地がない、②海洋上部で水温が上昇していることはほぼ確実、③20世紀半ば以降に
                             としています。温暖化の影響は、単に平均気温が上がるだけにとどまらず、
観測された温暖化の主な要因は、人間活動の可能性が極めて高い、
下図に示すように、世界全体で見ると気候変動によるさまざまなリスクが想定されます。
たとえば気象現象で言うと、強い降雨の発生頻度が増えたり、熱帯低気圧の最大風速が増大したりします。日本でもゲリラ豪雨の発生やこれ
までにない降水量を記録するなど、すでにその徴候が現れています。
                                   トヨタが製品を製造するための材料・部品・資材などを調達し、
気候変動によると思われる台風や大雨による洪水などの自然災害が生じた場合、
                             トヨタの事業運営に障害または遅延をきたす可能性があります。
またはトヨタの製品が製造・流通・販売される主な市場において、
                                    こうした事態を抑制するためには、全世界がco₂排出量の
また、気候変動は干魃を増加させ、生物の多様性や農業生産にも影響を与えます。
少ない低炭素社会の構築に取り組む必要があります。
                                クルマの開発・設計、生産、物流、販売のあらゆる段階、すべての事業
トヨタは温暖化問題への対応を経営上の最重要課題のひとつと位置付け、
領域において、温室効果ガスの削減に取り組んでいます。

気候変動による影響
            （1986〜2005年比 ℃）




                                                                                                                                  （1986〜2005年比 ℃）
                                                                                                              との差 ℃




                                                                                                                                                                                                                                                             との差 ℃
世界平均気温の変化




                                                                                                                      世界平均気温の変化




                                                                                                                                                                                                                           世界平均気温の変化
                                5                                                                                                                     5
                                                                                        工業化前の水準の近似値（1850〜1900年）




                                                                                                                                                                                                                                       工業化前の水準の近似値（1850〜1900年）
                                                                                   5                                                                                                                                 5
                                4                                                                                                                     4
                                                                                   4                                                                                                                                 4
                                3                                                                                                                     3
                                                                                   3                                                                                                                                 3
                                2                                                                                                                     2
                                                                                   2                                                                                                                                 2
                                1                                                                                                                     1
                                                                                   1                                                                                                                                 1
                                0                                                                                                                     0
                              −0.61                                                0                                                                −0.61                                                            0
                                                                                                                                                            独特で         極端な      影響の           世界     大規模
                               ℃                                                                                                                            脅威に        気象現象      分布            総合的    特異現象
                                      1900     1950          2000    2050      2100 ℃                                                                ℃                                                               ℃
                                                                                                                                                            曝される                               影響
                                                                                                                                                            システム
                                         観測値                                                                                                                ※ ①          ②         ③           ④         ⑤

                                         rcp8.5（高排出シナリオ）                                                                                                           気候変動による追加的リスクのレベル
                                         重複部                                                                                                        検出できない         中程度                     高い                非常に高い
                                         rcp2.6（低排出緩和シナリオ）
                                                                                                                                              ※想定されるリスクの一例
                                                                                                                                              ①脆弱なシステム（北極海氷やサンゴ礁）への影響
                                                                                                                                              ②極端な降水、極端な暑熱、沿岸洪水など
                                                                                                                                              ③国や地域による偏在的な影響
出典：ipcc第5次評価報告書 第2作業部会報告書                                                                                                                     ④生物多様性および世界経済全体への影響
「気候変動2014：影響、適応、及び脆弱性」政策決定者向け要約（環境省）                                                                                                          ⑤大規模かつ不可逆的な変化（グリーンランド氷床消失による海面上昇、生態系変化）



エネルギー／気候変動・温暖化に対するトヨタの基本的スタンス

                                      開発・設計                         生 産                                               物 流                                                       販 売




●    燃費改善、hv、phvを核とした                                  ● 低co₂生産技術の開発・導入と日常         ●   輸送効率の一層の向上による                                                               ●   省エネ法への確実な対応
     次世代車の開発                                             改善活動によるco₂低減活動の推進             co₂低減活動の推進                                                                      年率1%以上の計画的なエネルギー
                                                       ● 各国､各地域の特性を考慮した                                                                                                原単位の低減
                                                         再生可能エネルギーの活用
                                                       ● エネルギー起源以外の温室効果ガスの管理




      society                                  environment    環境への取り組み                                                                                                 corporate citizenship         governance
      社会への取り組み                                 11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                                                               社会貢献活動                        ガバナンス
                                               11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
      04‑10                                    11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                                                                  12                            13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                                                                                                     sustainability
                                                                                                                                                                                                      report 2015


                                                                                                                                                                                                         11-11
      次世代車の開発推進とそれぞれの特長を活かした普及促進


ハイブリッド車のグローバル累計販売台数が765万台を突破
1997年12月に世界初の量産ハイブリッド乗用車「プリウス」を発売以来、多くのお客様に支えられ、2015年3月末の
全世界累計販売台数は765万台となりました。
なお、2015年3月末までに販売したハイブリッド車のco₂排出抑制効果は、車両サイズおよび動力性能が同等クラスの
ガソリンエンジン車のco₂排出量と比較し、約5,400万トン、ガソリン消費抑制量は、同等クラスのガソリンエンジン車の
ガソリン消費量と比較し、約2,000万klの効果があったと試算しています。

ハイブリッド車累計販売台数                                                                                            ハイブリッド車によるｃｏ₂排出抑制効果（トヨタ試算）

160             国内          海外         累計                                                       800      1,200             co₂低減量                 co₂低減量累計                                                        6,000
           単位：万台（折れ線グラフは右目盛り）                                                                                         単位：万t（ 折れ線グラフは右目盛り）
140                                                                                             700
                                                                                                         1,000                                                                                                    5,000
120              2015年3月現在、                                                                     600
                            を、
             hv35モデル（phv１モデル）                                                                             800                                                                                                     4,000
100             約80の国・地域で販売                                                                     500

 80                                                                                             400       600                                                                                                     3,000

 60                                                                                             300
                                                                                                          400                                                                                                     2,000
 40                                                                                             200
            プリウス                                                                                          200                                                                                                     1,000
 20                                                                                             100

  0                                                                                             0           0                                                                                                     0
       ʼ00年 ʼ01年 ʼ02年 ʼ03年 ʼ04年 ʼ05年 ʼ06年 ʼ07年 ʼ08年 ʼ09年 ʼ10年 ʼ11年 ʼ12年 ʼ13年 ʼ14年 ʼ15年                           ʼ97年 ʼ98年 ʼ99年 ʼ00年 ʼ01年 ʼ02年 ʼ03年 ʼ04年 ʼ05年 ʼ06年 ʼ07年 ʼ08年 ʼ09年 ʼ10年 ʼ11年 ʼ12年 ʼ13年 ʼ14年 ʼ15年
                                                                                         （1〜3月）                                                                                                         （1〜3月）




 ［開発・設計］ トップクラスの燃費性能を目指す開発と各国基準への対応


2015年度燃費基準を15区分中すべての区分で達成
     2015年度燃費基準は重量別に設定されており、
                           2014年度はすべて                                                                    2014年度 2015年度燃費基準達成状況

             で達成
     の区分（15区分）                                                                                              重量区分    燃費基準    2014年度       2014年度 新型車・
                                                                                                          （車両重量：kg） （km/l） 平均燃費（km/l） フルモデルチェンジ車の適合車種
               フルモデルチェンジ車5車種で2015年度燃費
     2014年度の新型車、
                                                                                                          601〜740                    21.8                 34.8
     基準をクリア                                                                                               741〜855                    21.0                 28.5
     ガソリン乗用車の燃費基準達成車の生産台数比率は91％                                                                           856〜970                    20.8                 24.1

                                                                                                          971〜1,080                  20.5                 29.2
2014年度燃費基準達成状況とトヨタ車の燃費実績                                                                                  1,081〜1,195                18.7                 26.6
（km/l）                                                          トヨタ車の2014年度平均燃費
35                                                                                                        1,196〜1,310                17.2                 17.4
                                                                2015年度燃費基準
30                                                              各区分でのトヨタ車トップの燃費値                          1,311〜1,420                15.8                 25.9
25
                                                                                                          1,421〜1,530                14.4                 21.9
20
                                                                                                          1,531〜1,650                13.2                 18.4             エスクァイア、エスクァイアhv
15
10                                                                                                        1,651〜1,760                12.2                 17.2            エスクァイア、      ｎｘ３００ｈ
                                                                                                                                                                                 ｒｃ３００ｈ、
 5                                                                                                                                                                        ｎｘ２００ｔ
 0                                                                                                        1,761〜1,870                11.1                 15.6                  ｎｘ２００ｔ
                                                                                                                                                                          ｎｘ３００ｈ、
      601〜 741〜 856〜 971〜 1,081〜 1,196〜 1,311〜 1,421〜 1,531〜 1,651〜 1,761〜 1,871〜 1,991〜 2,101〜 2,271〜
                                                                                       （重量区分：kg）          1,871〜1,990                10.2                 10.9            ｎｘ３００ｈ、アルファード
                                                                                                                                                                          ヴェルファイア
主要車種 新旧モデル燃費比較
                                                                                                          1,991〜2,100                  9.4                 9.9            アルファード＊、アルファードhv
燃費（km/l）                                                        従来車                                                                                                       ヴェルファイア＊、ヴェルファイアhv
20           （120）                                              新型車
         （137）                                                                                            2,101〜2,270                  8.7                11.8            アルファード、アルファードhv
15                                                       （    の数値はco₂排出量
                                                              ）        （g/km）
                                     （181）                                                                                                                                ヴェルファイア、ヴェルファイアhv
                                 （207）
10
                                                                                                          2,271〜                       7.4                 7.8
  5
                                                                                                         注1：＊印は、適合車種でも型式および仕様によっては達成していないものがあります。
  0                                                                                                      注2：    部分は燃費基準を達成。
          ハイブリッド車                   ガソリン車                                                                注3：2013年度以前の達成車は掲載していません。
              アルファード／ヴェルファイア                                                                             注4：燃費値はいずれも、国土交通省jc08モード走行諸元値を持つものの平均値です。




  society                        environment         環境への取り組み                                                                             corporate citizenship                      governance
  社会への取り組み                       11-01 環境マネジメント                               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                                社会貢献活動                                    ガバナンス
                                 11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み                       11-37 詳細資料
  04‑10                          11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                                                   12                                         13‑15

                                                                                                                                                                         sustainability
平均燃費の向上                                                                                                                                                                  report 2015


2014年度も引き続き、ハイブリッド技術を各種エコカー開発に必要なコア技術と位置付け、その普及に取り組みました。                                                                                                                   11-12

    「エスクァイア」
日本では、             「ヴェルファイア」、
           「アルファード」           「rc」
                           レクサス                    トヨタ車に
                                 「nx」の各ハイブリッドモデルを販売。
占めるハイブリッド車は増加し、平均燃費向上に大きく貢献しています。併せて、従来型エンジン車のパワートレーンの効率
                  日本および日本米国欧州における乗用車平均燃費は、着実に向上しました。
向上など、一層の燃費向上を図った結果、

トヨタの日本における乗用車平均燃費の推移                                                                 トヨタの日本米国欧州における乗用車平均燃費の推移
（指数）                                                                                 （指数）
2.00                                                                                 1.50


                                                                                     1.40


                                                                                     1.30
1.50
                                                                                     1.20


                                                                                     1.10
                                                             ＋94％                                                                             ＋45％
1.00                                                                                 1.00


       ʼ97 ʼ98 ʼ99 ʼ00 ʼ01 ʼ02 ʼ03 ʼ04 ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09 ʼ10 ʼ11 ʼ12 ʼ13 ʼ14（年度）          ʼ97 ʼ98 ʼ99 ʼ00 ʼ01 ʼ02ʼ03ʼ04ʼ05 ʼ06 ʼ07 ʼ08 ʼ09ʼ10 ʼ11 ʼ12 ʼ13 ʼ14（年度）




   コラム

   高い熱効率と力強い加速を両立した直噴ターボエンジンを開発
               販売車両の多数を占める従来型エンジン車の燃費向上にも取り組んでいます。
   化石燃料の消費抑制のため、
   高いエンジン熱効率と、力強い加速をもたらす動力性能を両立した1.2l直噴ターボエンジンを新開発し、2015年4月
           に新たに設定しました。新型ターボエンジンは、
   発売の「オーリス」                    ハイブリッド専用エンジンならびに従来型エンジン
   の開発で培った技術に、過給技術を追加することにより、世界トップレベルの高熱効率の過給エンジンを実現して
      また、2014年7月に発売した
   います。                    にも、2.0lタイプの高熱効率・低燃費エンジン
                    「レクサスnx」
           こうした高熱効率の低燃費エンジン群に、動力性能も両立した過給エン
   を搭載しています。
   ジンを追加することで、お客様にとって最適なエコカーを選んでいただける選択肢
   が増えました。高熱効率・低燃費エンジンは、2014年に発売した「パッソ」
  「ヴィッツ」を頭出しに、2015年4月時点で8機種がすでに投入されており、
                   全14機種をグローバルに展開します。
   2015年度末までに6機種を加え、

                                                                                                                                                                         オーリス
   高熱効率・低燃費過給ガソリンエンジンの採用技術


                                                      ハイブリッド用エンジンに                             車エンジンで
                                                                                             従来車エンジンで                    過給として取り組んだ技術
                                                       織り込んできた技術                             磨き上げた技術                         （新技術）
           燃焼改良




                          急速燃焼                                                                       ●                              ●

                         高圧縮比化                                    ●                                  ●


                    ポンピングロス低減
           損失低減




                  ・アトキンソンサイクル                                     ●                                                                 ●

                  ・過給                                                                                                               ●


                        低フリクション                                   ●                                  ●




 society                     environment       環境への取り組み                                                                      corporate citizenship          governance
 社会への取り組み                    11-01 環境マネジメント                           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                           社会貢献活動                         ガバナンス
                             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み                   11-37 詳細資料
 04‑10                       11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                                          12                             13‑15

                                                                                                             sustainability
                                                                                                             report 2015


                                                                                                               11-13




 コラム

 水素エネルギー社会実現の先駆者となる、fcvの普及を目指して
 自動車の次の100年のために、水素エネルギー社会実現の先駆者となる
                                      高い
 世界初の量産fcv「mirai」が、2014年12月に発売開始となりました。
 効率、ガソリン車に匹敵する航続距離、短い充填時間、走行中の排出物は
    まさに 究極のエコカー と呼べる非常にポテンシャルの高い環境
 水のみ。
                     すぐれた環境性能はもとより、
 技術が盛り込まれています。そのこだわりは、
 ひと目でfcvとわかる未来感のあるデザイン、乗って楽しく、静かで気持ち
 良い快適な乗り心地、ずっと乗っていたくなるようなクルマに仕上ってい
   トヨタは世界に先駆けたハイブリッド技術で、
 ます。                   「 プリウス」をはじめと
 するエコカーをグローバルに普及させ、地球環境への貢献に努めてきま
 した。そして今、自動車の次の100年のためにfcv「mirai」を市場に投入
               欧米では2015年秋頃に発売予定です。
 し、その普及を目指しています。



 加速状況にあるインフラ整備
 水素ステーションの数は、2015年4月中旬時点で19カ所が稼働しており、76カ所が予算化されています。インフラのさらなる整備が
       「mirai」は、新技術を多く搭載し、高い品質レベルで一台一台を丁寧に造り込みながら慎重に立ち上げていくため、生産
 望まれますが、
                                                トヨタは自動車メーカーができる
 台数は限られています。fcvとインフラの普及は「花とミツバチ」のように互いに助け合う関係にあり、
      まずfcvの販売を進めます。
 こととして、            インフラ事業者はこれによってビジネスがしやすい環境が整います。そういった意味で、現状の
                                       これからも互いが必要な存在として相乗効果を
 水素ステーションの整備状況は、半年前に比べるとはるかに加速している状況であり、
 発揮し、win-winの関係で助け合いながら水素社会を作っていくことが望ましいと考えています。




 fcスタック・タンク搭載                        生産中のmirai                          検査中のmirai




     miraiが『第24回地球環境大賞』を受賞
                         「 産業の発展と地球環境との共生」を目指し、産業界を対象とする顕彰制度として
     フジサンケイグループの「地球環境大賞」は、
                          「地球環境大賞」で、燃料電池自動車「mirai」が『大賞』
     1992年に創設されました。第24回目となる                           を受賞しました。受賞理由は、
                   サステイナブルなモビリティ社会
    「自動車用燃料の多様化に対応し、
     の実現に貢献するエコカーとして高いポテンシャルがある。fcv
     普及のため、単独で保有している特許実施権の無償提供も決めて
     いる」などです。
     2015年4月9日に開催された授賞式では、内山田竹志会長が「『次の
             を合言葉に、未来を担う子どもたちが憧れるクルマ
     100年のために』
         という思いを込めて
     にしたい、             を造った」
                 『mirai』   と述べました。
                                                          「地球環境大賞」授賞式




society         environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み        11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
                11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10           11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

                                                                                                        sustainability
                                                                                                        report 2015
 コラム

 新燃料電池システムを搭載したバスを豊田市での営業運行向けに提供                                                                          11-14

            トヨタ自動車と日野自動車は、
 fcバスの実用化に向け、                          （tfcs）」
                         「トヨタフューエルセルシステム     を搭載した燃料電池
 バスを開発し、2015年1月から愛知県豊田市内を走る路線バスの営業運行向けに提供しています。tfcsは、燃料
                   「mirai」向けに開発したシステムで、
 電池技術とハイブリッド技術を融合させ、
 今回のfcバスには、出力を高めるためにfcスタックおよびモーターなどを
 ２個搭載するほか、高圧水素タンクを８本搭載しています。さらに、外部電源
 供給システムは、2013年11月より開始した実証試験などの結果を活かし
 改良しています。本実証実験は、2010年度から進めているfcバスによる公道
 走行試験および非常時における外部への電力供給実証の一部であり、今回の
 路線バスの営業運行による実証試験を通じて、fcバスの実用性や有用性を
 検証し、着実に研究開発を進めていきます。




 コラム

 関西国際空港水素グリッドプロジェクト
 本プロジェクトは、関西空港にて環境省のご支援および国際戦略総合特区制度を活用して取り組む日本初の空港
 施設への大規模な水素エネルギー導入の実証事業です。2014〜2016年度の3年間を実証実験期間に、燃料電池
   フォークリフトの導入や水素供給施設の整備を進め、本格的な水素エネルギー社会の到来を見据えた水素サプ
（fc）
 ライチェーンのモデル構築を目指します。実証実験では大阪府・新関西国際空港株式会社の「スマート愛ランド
   のもとで、株式会社豊田自動織機
 構想」                             、岩谷産業株式会社
                 （fcフォークリフトの開発・提供）       （水素インフラの開発
   、およびトヨタ自動車
 整備）                    が参画、水素エネルギーの実用化を推進します。
            （主に燃料電池セルの提供）
        fcフォークリフトの導入が始まり、
 2015年2月、               国際貨物地区
 において第1段階の実証運用が開始されました。2015年度
      「mirai」
 には、fcv     の燃料電池セルを搭載した実用化モデル
 のfcフォークリフトを導入する計画です。
 2015年度からの第1段階の実証期間では、小規模の高圧
 水素ガスステーションを使用します。2016年後半から本格的
 にfcフォークリフトの導入を計画しており、それに合わせ
 大規模な液体水素ステーションの整備を計画しています。
 また、水素グリッドプロジェクトの一環として、2015年４月に
   「mirai」
 fcv     を導入。ランウェイチェックや航空灯火のライト
 チェックなど、空港維持関連作業車両としての活用も検討し
                                               小規模の高圧水素ガスステーション
 ています。                                        （写真提供：新関西国際空港株式会社）




society    environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み   11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
           11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10      11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

                                                                                                          sustainability
                                                                                                          report 2015
 コラム                                    scope3で定められた15のカテゴリーの内容

 scope3への対応                             バリューチェーン カテゴリー             項目                  把握                   11-15
                                                     1     購入した製品・サービス                  ○
 scope3は、自社および連結会社以外のバリュー
                                                     2     資本財                          ○
    （購入した製品・サービス、輸送、出張、通勤、
 チェーン
                                                           scope1、2に含まれない燃料
                                                     3                                  ○
 販売した製品の使用など）からの間接的な温室効果                                   およびエネルギー関連活動

 ガス排出量を見える化するために設けられた新しい                   上流        4     輸送、配送（上流）                    ○

 算定基準です。                                             5     事業から出る廃棄物                    ○

                                                     6     出張                           ○
 トヨタは15項目中14項目について把握しています。
                                                     7     雇用者の通勤                       ○

                                                     8     リース資産（上流）                    ○

                                                     9     輸送、配送（下流）                    ○

                                                     10    販売した製品の加工                    ○

                                                     11    販売した製品の使用                    ○

                                           下流        12    販売した製品の廃棄                    ○

                                                     13    リース資産（下流）                    ○

                                                     14    フランチャイズ                      −

                                                     15    投資                           ○

                                         「フランチャイズ」
                                        注）       については対象外です。




society    environment   環境への取り組み                                    corporate citizenship   governance
社会への取り組み   11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み     社会貢献活動                  ガバナンス
           11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10      11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                    12                      13‑15

                                                                                                                                                                 sustainability
   ［生産・物流］ 生産活動における省エネ活動の徹底と温室効果ガス排出量の低減                                                                                                                         report 2015


                                                                                                                                                                   11-16

生産活動におけるco₂排出量低減活動を継続
                            オフィスなどの非生産拠点を合わせた目標を設定して取り組ん
トヨタ自動車（tmc）のco₂排出量の低減は、生産拠点と、
でいます。
2014年度は、効率の良い空調機や冷凍機の導入により、co₂年間排出量は118万t（1990年度比44％減）、生産台数1台
当たりの排出量は0.41t/台となりました。
          ５カ年プランの目標達成に向けて、新工場・ラインの立ち上げ時には革新技術を導入し、co₂排出量
グローバルについては、
           たとえばｓｆｔｍ
の低減を推進しています。                        ラインのシンプル・スリム化や３ｗｅｔ塗装
                  （中国）の長春工場の新工場においては、
           また 蒸気レス化やエアーレス化も実施しました。
などの革新技術を導入し、
                                                             （前年
結果、2014年度の生産台数１台当たりのco₂排出量は、0.75ｔ/台（前年度比0.5％減）、co₂年間排出量は、779万ｔ
       となりました。
度比0.6％減）

                  と
tmc co₂排出量（エネルギー起源）                                                                        グローバルｃｏ₂排出量（エネルギー起源）と生産台数当たりの
生産台数当たりのco₂排出量の推移                                                                          ｃｏ₂排出量の推移（工場・オフィス等固定発生源）
            （万t）                           非生産部門のco₂排出量   （t/台）                            co2総量（万t）                      生産台数当たり原単位（t/台）           アジア、豪州、
                   220   211               生産部門のco₂排出量      1.5                            900                                                      中近東、
                                           生産台数当たりのco₂排出量                                                                                     2     南アフリカ、
                   200          194                                                                                         784       779
                                                                                           800                                                      中南米
                                                                            生 産 台 数 当 たり




                                                                                                                   759
 排出量︵エネルギー 起 源 ︶




co₂                                                                                                       723
                   180                                                                            701                                               欧州
                                                                                           700
                   160
                                                                                                                                              1.5   中国
                                                                      1                    600
                   140
                                        117            120      118                                                                                 北米
                   120                         116                                         500
                                                                                                                                                    日本（除くtmc）
                   100                                                                           1.18                                         1
                                                                            排出量




                                                                          co₂              400
                               0.73                                                                                                                 tmc
                    80
                                                                      0.5                  300            0.83     0.77     0.76      0.75
                    60
                                       0.46                                                200                                                0.5
                    40                         0.41    0.41    0.41

                    20                                                                     100

                     0                                               0                       0                                              0
                         ʼ90    ʼ01     ʼ11    ʼ12      ʼ13     ʼ14（年度）                           ʼ01      ʼ11     ʼ12      ʼ13       ʼ14（年度）
（注1）非生産拠点で1990年度の排出量を把握できない場合は、それ以降で                                                       ※tmc、国内外連結会社など 120社
    把握できた最も古いデータを使用しました。                                                                    国内 : p11-03 1〜5グループ対象会社〔孫会社を含む（豊田通商を除く）〕
（注２）co₂排出量は、2011年度までは、生産部門、非生産部門（バイオ・緑化                                                     海外 : p11-03 生産および生販一体会社〔除くtmcap（中国）〕
    研究所、福利厚生施設を除く）        を対象としていました。2012年度からは、                                            （注1）2001年度の排出量を把握できない拠点は、それ以降で把握できた最も古いデータを使用
    非生産部門にバイオ緑化研究所を追加しました。                                                                 （注2）co₂換算係数は、ghgプロトコルを使用して算定
（注3）co₂換算係数は、1990年度の経団連係数を使用しています。                                                             換算係数はhttp://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/
    換算係数はhttp://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/                                           data/data28.htmlをご覧ください。
    environment/data/data28.htmlをご覧ください。


tmc使用エネルギー別熱量構成比率                                               a重油 2.1%                   灯油 0.2%
                                                                                           lpg 0.1%
                               電力 68.2%                       都市ガス 29.4%                   軽油 0.01%




再生可能エネルギーの利用促進
2008年3月、堤工場に定格出力2,000kw（戸建住宅 500軒分相当）の太陽光発電システムを導入しています。
2014年度は1,903mwhの電力を発電しました。




       society                        environment     環境への取り組み                                                            corporate citizenship     governance
       社会への取り組み                       11-01 環境マネジメント                  11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                        社会貢献活動                    ガバナンス
                                      11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み          11-37 詳細資料
       04‑10                          11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                              12                        13‑15

                                                                                                                                        sustainability
                                                                                                                                        report 2015
     コラム       省エネ改善事例

       低コストled照明の開発                                                                                                                       11-17
                                                                          従来                     開発

       led照明は省電力で水銀を使用しないなど環境性能にすぐれた
           しかし、蛍光灯と比較すると価格が高く、工場では初期
       照明です。
       投資の回収に時間を要します。そこで、ledの形状の自由度を
       活かした製品をled照明器具メーカーと共同開発しました。
                                                                          照明器具     レースウェイ
                     レースウェイとled器具を一体化
       新しく開発したled照明では、
     することで施工が容易になり、初期投資をより安くすることが
     できました。今後は生産工程の切替えに合わせ導入予定です。




  ［生産・物流］ 物流活動における輸送効率の追求とco₂排出量の低減


co₂排出量低減活動を継続
               モーダルシフト、物流パートナーと一体となった燃費向上活動の継続などに取り組みました。
2014年度は、積載率向上活動、
こうした取り組みにより、co₂排出量を、当初見込みより0.4万t低減しましたが、遠距離輸送増の影響もあり、排出量は
27.8万tとなりました。仕事量（トンキロ）当たりのco₂排出量は、109.6g-co₂/t・kmとなりました。

トヨタ自動車（tmc）物流ｃｏ₂排出量の推移（国内）                                         tmc物流でのｃｏ₂把握範囲
（万t）
        44.0                                                                                                    取り組み範囲
45
                                                                      日本国内                                              現状管理範囲
40                                                                                              お客様                     管理体制充実化を推進中
                                                                           直送品
35                                            当初見込み                                      完成車
                                              27.9                               ボデー            国内
                       29.8     29.0                                             メーカー           販売店
30                                     27.8           物流量増など 0.3
               26.5                                   改善分 ▲0.4                                                                     海外域内
25                                                                               生産部品
                                                                                        完成車     国内
 0                                                                               内製工場           共販店
        ʼ90    ʼ11     ʼ12      ʼ13       ʼ14 （年度）                                                                         お客様
                                                                               （組立ユニット）
※2014年度より、海外生産用部品・補給部品の一部について算出方法を変更した
                                                                                        完成車
 ため、過去にさかのぼり数値を修正しました。                                                                                                              サプライヤー
 また、特別出荷品の輸送については対象外とし、同様にさかのぼり修正しました。                                            部品                                        海外
（注）co₂換算係数は、   「ロジスティクス分野におけるco₂排出量算定方法共同                                        センター     補給部品                             販売代理店
                                                                    サプライヤー
   ガイドラインｖｅｒ３.０（ 」経済産業省・国土交通省）      などを使用しています。
  （換算係数はhttp://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/                                       生産部品     港               港
   environment/data/data28.htmlをご覧ください）                                          物流センター                                     物流
                                                                                 （梱包工場）                                    センタ−           工場
                                                                                          輸入品
仕事量（トンキロ）当たりのtmc物流ｃｏ₂排出量の推移（国内）
（g-co2/t・km）
                                                            目標
130                                                                ｃｏ２排出量低減の改善取り組み結果
                                                            実績
       127.2
120                                                                  改善の切り口        商品                     主な改善内容                        低減量（千t）

110                                                                               完成車       内航船→外航船転用、陸上→海上シフトなど                            2.5
                                              109.6                  総輸送距離の
               107.7                                                              生産部品      トヨタ九州１直化に伴う特便削減、共同物流など                          0.6
                        106.7     106.6                                低減
100
                                                                                  補給部品      空器具取り回し改善、積載率向上など                               0.4
   0                                                                 合計                                                                     3.5
     ʼ06   ʼ11  ʼ12  ʼ13                       ʼ14 （年度）
※2014年度より、九州向け生産用部品の輸送について、原単位の算出方法を
 変更したため、 過去にさかのぼり数値を修正しました。




各国・各地域でco₂排出量把握、低減活動継続
海外については、2007年度より各国／各地域でco₂排出量把握を開始しました。2013年度からは、グローバル目標
ガイドラインを明示し、各国／各地域はそれをベースに目標を設定し、低減活動に取り組んでいます。
                                        （公表は2017年度版の冊子より）。
また、2016年度から、海外で発生するco₂排出量の開示に向け、準備を進めています




  society               environment    環境への取り組み                                                 corporate citizenship      governance
  社会への取り組み              11-01 環境マネジメント                     11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み         社会貢献活動                     ガバナンス
                        11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み             11-37 詳細資料
  04‑10                 11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                  12                         13‑15

                                                                                                                        sustainability
                                                                                                                        report 2015
 コラム        物流分野のco₂削減事例
                                                                                                                          11-18
 横須賀ヤード活用による輸送モードの見直し
 豊田地区生産東京販売店向け車両は、輸送の途中東富士分室に一時保管していました。2015年1月より横須賀
                                                 これに
 ヤードが使用可能となり、従来の東富士分室保管車両の一部を、2月より横須賀ヤード保管に変更しました。
 より、東富士分室経由で陸上輸送していた車両の一部を名古屋港から横浜港への海上輸送に切り替えました。
 この変更により、年間384ｔのco₂低減になるほか、副次効果として混雑する横浜港スペースの有効活用が可能
 になりました。

 改善前                                                   改善後


     〈ルート〉 富士松 → 元町 → 東富士分室 → 横浜港                        〈ルート〉 富士松 → 名港〜横浜港 → 横須賀ヤード

    陸上輸送：332km                                           陸上輸送：28km（−304km）
    海上輸送：0km                                             海上輸送：380km（＋380km）
                                                                                     12km

             元町        東富士分室            横浜港                    16km            東富士          横浜港
                                104km                     名港
      名港             215km
                                                                              横須賀ヤード
          富士松 13km                                             富士松
                                                                                                     陸上
                                               陸上                                     380km          海上




 関西販売店向け車両の中継地変更
 従来、関西販売店向けの車両は名古屋港で陸揚げする遠隔地生産分も含め、元町工場中継で輸送をしていました。
                                    や休日
 この輸送方法では、販売店側で受け入れ時間の制限（9〜17時のみ受け入れ） （火曜日）の制限がありました。
 名古屋港から元町工場を経由する動線を短縮し運行の平準化を図るため、関西の販売店に近い神戸ポートアイランド
                                             この改善により、
 に24時間受け入れ可能なヤードを確保し、名古屋港から直接ヤードに中継するよう改善しました。
 動線短縮分として年間78ｔのco₂低減効果がありました。

 改善前                                                   改善後




                                     元町工場                                      250km
                             270km                                            （−20km）
      兵庫販売店                          名港                    兵庫販売店                         名港
     （9-17受入可）
                                                               神戸ポートアイランド
                                                                   （24h受入可）


                                               陸上                                                    陸上
                                               海上                                                    海上




 空器具輸送ルートの簡素化
         トヨタ部品東京共販株式会社（以下、東京共販）への部品輸送、空器具返却があり、ボデーメーカーの
 上郷センターでは、
 日野自動車からは部品の輸送、空器具の貸出があり、各々で空器具の輸送便がありました。この2ルートでの空器具輸送
 便を簡素化するため、東京共販、日野自動車とのコラボレーションにより空器具ルートを東京共販から日野自動車へと集約
                   この簡素化により、輸送で発生するco₂が月間3.9ｔ低減できると予想されています。
 化し、2014年9月より実施しました。

 改善前                                                     改善後
                       部品                                                     部品
                                        東京共販                                                  東京共販

                        （返却）
                     パレット
      tmc                                                    tmc
                                                                                      （集約化）
                                                                                   パレット
 （上郷センター）                                                （上郷センター）
                     （貸出し）
                  パレット
                                     ボデーメーカー                                  部品            ボデーメーカー
                                     （日野自動車）                                                （日野自動車）
                       部品




society           environment    環境への取り組み                                          corporate citizenship   governance
社会への取り組み          11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
                  11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
04‑10             11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                           12                      13‑15

                                                                                                                  sustainability
wbcsdを通じて未来のモビリティ社会を検討                                                                                            report 2015


wbcsd＊は、世界各国の広範囲な産業界から約200社が参加し、持続可能な発展に向け、グローバルな視点で経済成長、                                                           11-19

環境保全、社会開発に関する調査・提言活動を行っている組織です。1992年のリオ・サミットを契機に発足以来、環境管理
   （iso 14000）、経済と環境の効率「エコ・エフィシエンシー」の発案など、持続可能な発展を率先垂範する産業界の
システム
リーダーと位置付けられています。
                                       これまでにさまざまなプロジェクトに
トヨタは創立以来のメンバーで、サステイナブル・モビリティ・プロジェクトをはじめ、
                                         「wbcsdサステイナブル･モビリティ・
参加しています。2013年からは、wbcsdに参画するトヨタを含む15社共同により、
プロジェクト2.0（smp2.0）」がスタート。世界からタイを含むモデル都市6カ所を選定し、さまざまなステークホルダー
と協力し、サステイナブル・モビリティのロードマップづくりを進めています。
                                                          ：持続可能な発展のための世界経済人会議、本部ジュネーブ
＊ wbcsd（world business council for sustainable development）




  コラム

  wbcsdを通じたタイ・バンコク市の渋滞緩和を、
  トヨタ・モビリティ基金の助成案件として選定
                                                         トヨタ
  wbcsd サステイナブル･モビリティ・プロジェクト2.0(smp2.0)の６都市の一つであるバンコクにおいて、
  はプロジェクトリーダー会社として、タイ交通省、バンコク都庁、警察、タイ企業、smp2.0の他のメンバー会社と
                                          クルマ、人をつなぐ
  協力し、バンコクの高架などの鉄道が大幅に拡大する5年後、15年後に、公共交通機関、       『マルチ･
        を構築することで渋滞解消を目指すプロジェクトを開始しました。
  モーダル社会』
                                         バンコクで最も渋滞が厳しい
  プロジェクトは、市民の行動様式の変革と交通マネジメントに関する大規模社会実験を、
  道路のひとつであるサートン道路で行い、その結果をもとにバンコク全域の実現可能なロードマップを描くことを
         このプロジェクトは、より良いモビリティ社会の構築に資するnpo、研究機関などの取り組みを
  目指しています。
           「一般財団法人 トヨタ・モビリティ基金」
  グローバルに助成する                                         タイ
                              （2014年8月設立）の助成案件として選定され、
  のチュラロンコン大学と協力し、民間セクター、政府、市民が協力することで、渋滞解消に貢献するモデル作りに取り
  組んでいます。


      ■ 対象地区：タイ・バンコク市のサートン地区
      ■ 基金からの助成対象期間：2015年４月〜2016年12月
                ：約1.1億タイバーツ（日本円で約４億円）
      ■ 助成総額（見込み）
      ■ 主な取り組み
           交通需要コントロールに向けた持続可能なシャトルバスとパーク＆
           ライドプログラムの運行スキームの開発
           人々の行動様式に変化を促すため、交通手段多様化によるメリットを
           見える化する情報システムの開発
           交通シミュレーションによる交通流ボトルネックの特定と対策の評価
           地元警察との協働による信号サイクルの最適化
                                                        タイ サートン地区の朝の渋滞

                       「特集2 トヨタの社会貢献」
      「トヨタ・モビリティ基金」の詳細は、                   をご覧ください。
                                    （p03-11）




 society          environment   環境への取り組み                                     corporate citizenship   governance
 社会への取り組み         11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み      社会貢献活動                  ガバナンス
                  11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
 04‑10            11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                     12                      13‑15

                                                                                                               sustainability
                                                                                                               report 2015
 コラム

 イエローストーン国立公園でサステイナブルな電力へ移行                                                                                      11-20

 イエローストーン国立公園のラマー・バッファロー・ランチ・フィールド・キャンパスでは、太陽光発電と再利用の
                                                 トヨタ、
「カムリハイブリッド」のバッテリーパックを組み合わせた革新的なシステムが稼働中です。2014年6月、
 インディパワーシステム、シャープusa、パトリオット
 ソーラー、ナショナルパークサービスとイエローストーン
           ハイブリッド車バッテリーの有効
 国立公園財団が提携し、
 寿命を伸ばし、アメリカでも未開発な遠隔地に持続可能
 な電力を提供する革新的な事業に取り組むことが発表
 されました。
                                                  太陽光パネル
 太陽電池パネルが発電した電気は、全米のトヨタ販売店
       「カムリハイブリッド」のニッケル水素電池
 から回収された
 208個に蓄えられます。2016年には、マイクロ水力発電
 のシステムも統合される予定です。ハイブリッド車の
       かなりの蓄電容量を残してクルマでの使用
 バッテリーは、
      トヨタがバッテリーのリサイクルを実施し、
 を終えます。
 イエローストーンのプロジェクトがバッテリーの有効寿命
                バッテリーの寿命は約
 を伸ばす取り組みを進めることで、
 ２倍になると期待されています。                                     「カムリハイブリッド」
                                                  再利用の         ニッケル電池




 コラム

                                       １位を獲得
 インドネシア カラワン工場が「asean energy award大企業部門」
 トヨタ モーター マニュファクチャリング インドネシア(tmmin)カラワン工場
 は、asean地域における省エネ管理分野ですぐれた工場に贈られるasean
 energy award 2014年の大企業部門で１位を獲得し、2014年9月にラオス
                カラワン工場は省エネ部門において2013
 において授賞式が開催されました。
 年にインドネシアで1位を獲得し、インドネシア代表としてaseanの賞にノミ
 ネートされていました。同工場は2009〜2013年の4年間で、使用エネルギー
 原単位を43％、co₂総排出量を80万5,000ｔ低減していました。                                ラオスでの授賞式

             により、省エネ活動を維持・強化していく予定です。
 今後も、改善活動や「横展」


     受賞で評価されたポイントや活動

                    経営層と従業員が一丸となった取り組み
          持続可能性
                    社内環境教育やエネルギーパトロール活動による意識付け


                    省エネ活動の見える化やpdca評価など、実践とマネジメントによる査定
          再現可能性
                    照明に太陽電池利用、排熱利用による天然ガス利用の低減など、再生エネルギーの活用


                    集水井による雨水利用
           独創性
                    エアコン室外機の設置角度変更による消費電力低減




society           environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み          11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
                  11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10             11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

                                                                                                          sustainability
                                                                                                          report 2015
 コラム

 インドネシアの天然ガス自動車普及実証事業                                                                                       11-21

 インドネシアでは、政府の方針として運輸部門での天然ガスの利用拡大を進めています。そのためには、信頼できる
 圧縮天然ガス（ｃｎｇ）自動車の導入、高品質なガス燃料の安定供給、使用者の経済的メリットと利便性を達成する
 必要があります。
              インドネシア政府に協力する日本の新エネルギー・産業技術総合開発機構（ｎｅｄｏ）
 こうした課題を解決するため、
                               「 圧縮天然ガス（ｃｎｇ）車普及にむけたインフラ
 は、豊田通商、東邦ガスエンジニアリング、日野自動車とトヨタに、
 構築を含む持続可能な環境整備・実証事業」の業務委託を行いました。実施期間は2015〜2018年度の3年間で、
 ジャカルタ郊外の工業団地とジャカルタ中心部でのｃｎｇステーション建設・運営、工業団地間の輸送トラックと政府
             ｃｎｇ規格・ｃｎｇ自動車安全基準の導入支援、の３本柱を軸に事業を進める予定です。
 公用車でのｃｎｇ利用検討、
 この事業により、インドネシア国内のｃｎｇ自動車普及に向けた制度設計を支援し、安全かつ高品質な燃料供給
              より良い自動車社会に貢献できると期待されています。
 システムを普及させることで、




 2015年4月に開催されたワークショップにて




society      environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み     11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10        11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

environment 環境への取り組み                                                                                                         sustainability
                                                                                                                             report 2015




循環型社会の構築に向けた取り組み                                                                                                               11-22




  循環型社会構築の基本的な考え方

資源は有限であり、人口の増加、新興国の経済成長、生活レベル向上などにより消費量は増加しています。
各種工業製品の生産に必要とされる鉱物資源の中でも、自動車部品に不可欠で偏在する傾向のあるレアメタルなどの
資源によっては近い将来枯渇が心配され、社会動向によって価格が乱高下します。加えて、人口増加に伴う農作物の増産
などにより、水の使用量は増加し、21世紀の最大の戦略資源とも言われています。途上国では人口増加によって特に安全な
水の供給が不足しています。
                                                   しかし
また、資源問題の一側面として廃棄物問題があります。廃棄物は源流対策で資源の有効利用を進めれば減少します。
                                                こうした廃棄物
現状は、処理場の不足、不法投棄、有害廃棄物の越境移動など、世界各国でさまざまな問題を抱えています。
                    リユース、
問題を解決するためには、資源のリデュース、   リサイクル、廃棄物の適正処分などに取り組む必要があります。
トヨタはクルマが使用済みになった時に、地球上の限りある資源が単に廃棄されるのではなく、有効に資源循環できる方法
                                       クルマの設計段階からライフサイクル
を1970年代から考えてきました。そして現在、その取り組みは廃棄段階のみならず、
を通しての取り組みに拡大、car to carリサイクルのバリューチェーン構築など、日本における循環型社会システムの
モデルとなっています。さらに、近年のハイブリッド車の販売拡大を受け、将来大量に発生する使用済みバッテリーの
                                                                          バッテリー t oバッテリーリサイクルや、
非鉄金属資源の上位産出国
                                                                          ネオジ ム・ジ ス プ ロシウム など のレア
                          資源の上位産出国（2014年）                       上位3カ国の
   資源名                                                                    アースが含まれる磁石の効率的な解体
                 1位                 2位               3位         合計シェア

レアアース      中国           85%   米国          6% インド          3%     94%      技術とcar ｔｏ carリサイクルなど、世界
 バナジウム     中国           53%   南アフリカ       27% ロシア         19%    99%      初となる取り組みにもすでに着手してい
 白金        南アフリカ        68% ロシア           16% ジンバブエ       7%     91%        トヨタは資源循環の分野でも未来
                                                                          ます。
 タングステン    中国           83% ロシア           4% カナダ          3%     90%
                                                                          に向けた先駆けとなる取り組みを推進し
 モリブデン     中国           38%   米国          25% チリ          15%    77%
                                                                          ていきます。
リチウム       豪州           36% チリ            36%   中国        14%    86%

 インジウム※    中国           51%   韓国          18% 日本          9%     78%

 コバルト      コンゴ民         50%   中国          6% カナダ          6%     63%

 マンガン      南アフリカ        26%   中国          18%   豪州        17%    61%

 ニッケル      フィリピン        18% ロシア           11% インドネシア      10%    39%

※インジウムは鉱石産出量ではなく、副生的に生産するインジウム地金の生産量ベース
出典：u.s. geological survey, mineral commodity summaries, 2015


                   （リデュース、
使用済み車を中心としたクルマの中長期３ｒ         リサイクル）活動
                         リユース、

stage 1    過去                            stage 2     現在                      stage 3    未来へ向けた先駆け

 クルマの大量生産・廃棄時代を見据え、                             バリューチェーン構築による                  レアメタルなどの３ｒ活動への進化、
   世界に先駆け取り組みを開始                                 社会システムのモデルへ                      そして日本から世界へ
      クルマのシュレッダー会社                              廃棄段階            開発・設計段階               廃バッテリーのニッケルなどを抽出、
1970年                                                                         2010年
      「豊田メタル
           （株）」設立（世界初）                                                                           （世界初）
                                                                                      バッテリーｔｏバッテリー
                                          自動車リサイクル法対応       エコプラスチック
        トヨタ生産工場の                          レアメタル・レアアース       解体性向上マーク                  廃ハイブリッドモーターのレアアース
1973年 潤滑油などの処理・再生会社                                                           2012年
                                          リサイクル                                       磁石のリサイクル
                      設立
      「豊田ケミカルエンジニアリング㈱」
                                                 トヨタリサイクルビジョン                         廃バッテリーを定置用蓄電池に
      クルマの触媒（貴金属）回収会社
1985年                                                                                   トヨタ販売店への提供開始
                                                                              2013年 リユース、
             （株）」設立
      「豊通リサイクル
                                                販売段階            生産・物流段階               （世界初）
                                          バンパーリサイクル         梱包容器スリム化・                 ワイヤーハーネスから銅資源の
                                                                              2014年
                                          中古部品販売システム        リターナブル化                   car to car リサイクル




 society              environment   環境への取り組み                                            corporate citizenship   governance
 社会への取り組み             11-01 環境マネジメント                 11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み       社会貢献活動                  ガバナンス
                      11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み         11-37 詳細資料
 04‑10                11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                            12                      13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                                  sustainability
                                                                                                                                   report 2015


                                                                                                                                     11-23
 ［開発・設計］ 資源の有効利用促進に向けリサイクル設計を一層推進


車両解体性向上の取り組みを設計に反映
使用済み自動車の資源循環を推進するために、解体業者を実際に訪問し実情を調査
した上で、解体しやすく分別しやすい構造を研究開発し、新型車両に積極的に採用し
ています。
2012年6月にエアバッグ類一括作動処理のiso規格が制定されたのを受け、2014年
                                                                                           obdコネクター                 iso方式 一括作動処理ツール
１月に販売された「ヴォクシー／ノア」を頭出しに、以降の新型車やモデルチェンジ車は
                                                                                         車種によって異なる専用コネクター位置をダッシュボード内側にある
iso規格対応車に切り替え、作業性を向上させています。                                                              共通化されたobdコネクタを利用して一括作動処理を行う




植物由来のエコプラスチックの開発・活用
トヨタでは、植物由来の樹脂であるエコプラスチック＊                             「ｓａｉ」エコプラスチック採用部位

を、世界で初めてクルマ用途に開発しました。                                     材料種類           植物系の原料                                    採用部位
                                                         射出成形材料      ポリ乳酸（ｐｌａ）              ツールボックス、カウルサイドトリム、
                   では、
2013年8月に発売された新型「ｓａｉ」 エコプラス
                                                                                            ドアスカッフプレート、フィニッシユプレート
                     また、
チックを室内表面積の80％に採用しています。                                   基材          ポリ乳酸（ｐｌａ）/ケナフ繊維        ドアトリムオーナメント
    では樹脂リサイクル材も積極的に活用しており、
「sai」                                                   フォーム         ひまし油由来ポリオール             運転席クッションパッド

リサイクルビジョンで目標とした「樹脂部品へのエコ                                 表皮材料        植物由来ポリエステル             天井、フロントピラーガーニッシュ、
                                                                                            センターピラーガーニッシュ、
プラスチック、樹脂リサイクル材の20％使用技術を                                                                    リヤピラーガーニッシュ、サンバイザー
                                                                     ポリ乳酸(ｐｌａ)                       トランクトリム フロント/サイド/マット、
                                                                                            トランクドアトリム、
          を、
2015年までに確立」 前倒しで達成しました。
                                                                                            リアランプサービスホールカバー
＊ エコプラスチック：植物由来のため、成長時にco₂を吸収、石油資源                                   植物由来ポリエチレン              シート表皮、フロアカーペット、
  採掘時などのco₂排出、石油資源の使用量削減にも貢献                                         テレフタレート(ｐｅｔ)            パッケージトレイトリム




 ［生産・物流］ 生産・物流における廃棄物の低減と資源の有効利用


廃棄物低減活動を継続
2014年度のトヨタ自動車（tmc）の廃棄物低減活動については、汚泥の減容化などの廃棄物低減対策などを継続して実施
                                                    などにより、生産台数
してきました。廃棄物量は35.9千t（前年度比0.2%減）、一方、国内生産台数の減少（前年度比1.1%減）
                          となりました。
当たり廃棄物量は12.5kg/台（前年度比0.9%増）
          こまめなコスト低減とリンクした廃棄物低減活動を継続的に取り組んでおり、その結果、2014年度
グローバルについては、
                                                 （前年度比3.8％減）
の生産台数1台当たりの廃棄物量は、46.0kg/台（前年度比3.7％減）、廃棄物総排出量は475千ｔ         と
なりました。

tmc廃棄物量と生産台数当たり廃棄物量の推移                                     グローバル廃棄物量と生産台数当たりの廃棄物量の推移
   （千t）
廃棄物量                       生産台数当たり原単位（kg/台）                廃棄物量
                                                              （千t）               生産台数当たり原単位（kg/台）
     78.4                  埋立廃棄物        35                 600                                       80 5次プランからの            アジア、豪州、
80
                           焼却廃棄物                                                                        新たな廃棄物指標            中近東、
70                                                                       487       494      475      70
                           逆有償リサイクル     30                 500    464                                                       南アフリカ、
                                                                                                        逆有償リサイクル＊
60   29.5                                                                                                                   中南米
                                                           400                                       60 ＋焼却+埋立
50                                            25                                                                            欧州
40          36.0             35.9      35.9                300                                       50                     中国
                    33.9                      20                  53.0
                                                                         49.4      47.7
30                                                         200                              46.0     40                     北米
20                                            15                                                                            日本
                                                           100                                       30
10          14.1                                                                                                            （除くtmc）
                    12.1     12.4      12.5
 0                                            0               0                                    0                        tmc
     ʼ01    ʼ11      ʼ12         ʼ13   ʼ14（年度）                    ʼ11     ʼ12      ʼ13      ʼ14（年度）
（注1）廃棄物量は、生産部門、非生産部門（福利厚生施設除く）を対象としています。                   ※tmc、 国内外連結会社等 120社
（注2）生産部門における廃棄物の集計は生産活動に伴うものを対象にしています。                      国内 : p11-03 1〜5グループ対象会社〔孫会社を含む（豊田通商を除く）〕
（注3）逆有償リサイクル：費用を支払いリサイクルするもの。                               海外 : p11-03 生産および生販一体会社〔除くtmcap（中国）〕
                                                           ＊ 逆有償リサイクル：費用を支払いリサイクルするもの。




 society           environment     環境への取り組み                                                corporate citizenship      governance
 社会への取り組み          11-01 環境マネジメント                  11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み            社会貢献活動                     ガバナンス
                   11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み          11-37 詳細資料
 04‑10             11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                  12                         13‑15

                                                                                                                                                 sustainability
梱包・包装資材低減活動を継続                                                                                                                                   report 2015


梱包・包装資材の使用量低減には、梱包仕様のスリム化および出荷容器のリターナブル化などの改善に、継続して取り                                                                                              11-24

      こうした取り組みにより、低減量は0.13万ｔとなり、さらに物量変動などの影響もあり、総量は5.17万ｔと
組んでいます。
なりました。出荷容積当たりの梱包・包装資材使用量は、6.98kg/m³となりました。
なお、2008年度より各国／各地域で使用量把握を始め、北米以外はほぼ実施済みです。北米は、仕入先使用分の把握
が難しく、把握方法を検討中です。

tmc梱包・包装資材使用量の推移（国内）                                                        出荷容積当たりのtmc梱包・包装資材使用量の推移（国内）
（千t）                                                                       （kg/m3）
70                                                                          11.0                                                   目標
                                                                                                                                   実績
                                                                            10.0     9.63
                                           当初見込み
60                                         58.2                              9.0
               56.8      56.0     56.3                     改善分▲1.3                          8.14
       55.2
                                                                             8.0
                                                                                                   7.23
                                           51.7          物量変動など▲5.2                                        6.97    6.98
                                                                             7.0
50
                                                                             6.0

 0                                                                               0
         ʼ10   ʼ11          ʼ12   ʼ13      ʼ14 （年度）                                   ʼ06   ʼ11    ʼ12     ʼ13      ʼ14 （年度）
※2014年度より、特別出荷品の梱包材については対象外としたため、                                           ※過去の掲載分の一部に集計ミスがあったため、過去にさかのぼり数値を
 過去にさかのぼり数値を修正しました。                                                          修正しました。


梱包・包装資材使用量低減の改善取り組み結果

     改善テーマ               商品                       主な改善内容                   低減量（千t）

                                    包装仕様のスリム化                                 0.7
                       補給部品
  スリム化など                            荷姿改善、
                                        リユースなど                                0.1
                       生産部品         収容数向上、梱包仕様の簡素化など                          0.2
                       補給部品         リターナブル容器の適用拡大                             0.1
  リターナブル化
                       生産部品         リターナブル容器の適用拡大                             0.2
  合計                                                                          1.3




水使用量低減活動を継続
トヨタ自動車
     （tmc）
         においては、                             総使用量は12.8百万m3
              2014年度も生産工程での蒸気使用量を低減する活動などにより、
（前年度比0.9%減）、生産台数当たり使用量は4.9m3/台（前年度比1.0%減）
                                        となりました。
グローバルについては、各国／各地域の水環境事情に応じて、地道な節水活動に取り組んでいます。特に水資源の厳しい
地域では、
    水のリサイクルの促進などにより、                     3.0ｍ３/台
                   2014年度の生産台数1台当たりの水使用量は、               、
                                               （前年度比2.9％減）
          ３
                    となりました。
総使用量は31百万ｍ（前年度比1.2％減）

tmc水使用量と生産台数当たりの                                                                            と生産台数当たりの
                                                                            グローバル水使用量（車両組立工場）
水使用量の推移                                                                     水使用量の推移
（百万m3）                   生産台数当たり水使用量（車両組立工場） （m3/台）                            （百万m3）
                                                                            水使用量                          生産台数当たり原単位（m3/台）
20                       水の総使用量（全社）              8                          35                                               7.0    アジア、豪州、
                                                                                                            31.2     31.0
18                                                                                   28.5          29.2                             中近東、
                                                                      7     30                                               6.0
                                                                                            27.6                                    南アフリカ、
16
                                                                      6                                                             中南米
14     12.8                       12.7            12.9       12.8           25                                               5.0
                      12.6                                                                                                          欧州
12                                                                    5
                                                                            20       4.8                                     4.0
         5.0          4.9          4.8            4.9        4.9                                                                    中国
10                                                                    4
 8                                                                          15              3.4                              3.0    北米
                                                                      3                             3.2     3.1       3.0
 6                                                                          10                                               2.0    日本
                                                                      2                                                             （除くtmc）
 4
                                                                      1      5                                               1.0    tmc
 2
 0                                                                    0      0                                               0
         ʼ10          ʼ11          ʼ12            ʼ13        ʼ14（年度）                 ʼ01    ʼ11     ʼ12     ʼ13       ʼ14（年度）
   水総使用量は、
（注1）                          を
           生産部門、非生産部門（福利厚生施設除く）                                             ※tmc（車両組立工場）、国内外連結会社など 37社
    対象としています。                                                               ※2013年度より対象会社を追加しました。
   生産台数当たり水使用量は、
（注2）             車両組立工場の生産台数当たり原単位を
    示しています。




  society                    environment    環境への取り組み                                                      corporate citizenship     governance
  社会への取り組み                   11-01 環境マネジメント                         11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み          社会貢献活動                    ガバナンス
                             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み                 11-37 詳細資料
  04‑10                      11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                       12                        13‑15

                                                                                                                       sustainability
 ［販売・リサイクル］ 資源有効利用の推進強化                                                                                                report 2015


                                                                                                                         11-25

販売店・部品共販店で着実なリサイクル推進
［修理交換済みパーツの回収・リサイクルの推進］
全国の販売店、部品共販店では、従来より、バンパー、鉛バランスウェイトなど、修理交換済みパーツ
の回収や、タンクローリー車でのオイル運搬によるドラム缶の削減、中古部品販売等、車両の使用
時にも販売店などで可能な限りのリサイクルを推進しています。
2014年12月に販売を開始した「mirai」も、市場に導入するに当たり、使用済みバッテリーや水素
タンクなどの適正処理や再資源化が、安全かつ効率的に行えるよう自動車解体事業者向けに「適正
                                                                                  fcv適正処理／回収・
処理関連マニュアル」を作成するなどして作業に当たれるよう、態勢を整えています。                                           リサイクルマニュアル




  コラム

  fcvの水素タンクを適切に処理するための技術開発と並行し、解体事業者をサポート
           「適正処理関連マニュアル」
  自動車解体事業者には                          トヨタではfcvの水素タンクを
                       を提供して周知徹底するとともに、
  適切に処理するための技術を開発しています。当面は、暫定的な解体ツールを持参し、解体事業者をサポートするため
  のチームを結成して市場に対するサポートを実施。その際は、ガス抜きからガス容器のくず化までを指導するなど
  技術的な面をサポートしています。




使用済みバッテリーのリサイクル促進
                                   トヨタは、独自の回収ネットワークを構築して
1997年12月に世界初の量産ハイブリッド乗用車「プリウス」を発売以来、
                                             全量リサイクルしています。
使用済みバッテリーのリサイクルに取り組み、2015年3月末時点で約4万2,000台を回収し、
                                             トヨタは貴重な資源を
ハイブリッドバッテリーには、ニッケル・コバルト・レアアースなどの貴重な資源が含まれています。
もう一度新しいバッテリーに戻す、世界初となるcar to carリサイクル技術を開発しています。
また、使用済みバッテリーは2020年代には数万個の発生が見込まれているため、使用済みバッテリーを再利用する技術
                            また太陽光発電用の定置式蓄電池への再利用です。
も開発しました。修理交換用バッテリーとして再利用する技術、
廃車のバッテリーを上手に再利用し、エコな再生エネルギー活用も進めています。再利用が終わった後は、金属素材リサ
イクルでもう一度新しいバッテリーに使います。




hvモーターからのネオジム、ジスプロシウムの回収
磁石には、
    レアアースの一種であるネオジムとジスプロ                     トヨタが目指す磁石のcar to carリサイクル
           トヨタは、それらのレアアース
シウムを使用しています。
を極力使わないモーターの研究開発を進めると同時に、
car to carリサイクルについても、磁石メーカーと連携
                                                             新車               廃車・解体
してネオジム、ジスプロシウムを抽出し、新品の磁石に
循環させる世界初のリサイクルシステムをスタートして
います。
2012、13年度には、関係会社の豊田メタル（株）、豊通
                                                                                                  s

                                                                                                      s
                                                                                          n




リサイクル（株）が新エネルギー・産業技術総合開発機構
                                                                                              n




                                                 新車製造                                  磁石取り出し
          モーターから磁石分離を行う設備
の実証事業支援を得て、
    リサイクル技術を確立。2012年2月以降、累計
を導入し、
                                                             s       s
で磁石を17t回収しました。
                                                         n       n

                                                             磁石               再資源化




 society    environment   環境への取り組み                                       corporate citizenship            governance
 社会への取り組み   11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み        社会貢献活動                           ガバナンス
            11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
 04‑10      11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                       12                               13‑15

                                                                                                                  sustainability
ワイヤーハーネスの銅資源を、car to carリサイクル                                                                                     report 2015


電線や送電線に使われる銅資源は、可採年数があと40年程度と言われている中、新興国で送電線の需要が増大しています。一方で、                                                        11-26

今後さらに普及が見込まれるハイブリッド車などモーターを搭載する次世代車でも銅は多く使われます。
そのため自動車業界としては、銅を使用するワイヤーハーネスのリサイクルが大きな課題になっています。そこでトヨタは、矢崎総業（株）、
豊田通商（株）、および同社と取り引きのある中部地区解体業者7社と連携し、car to carリサイクルの技術開発を進めてきました。
2011年に微小な不純物の混入を防ぐ世界初の機械式選別方法を開発。2013年からは、本社工場内の実証ラインで再生銅の少量生産を
開始し、2014年3月に純度99.96％の銅を安定的に生産できる
                                                car to car リサイクルフロー
めどがつきました。2013年4月以降、ワイヤーハーネスを累計
で80t回収しました。

中部地区解体業者7社（順不同）

          会社名                  所在地

 ニュー岩田（株）           愛知県一宮市三ツ井

 城北自動車興業（株）         愛知県春日井市勝川町

（資）三利               愛知県豊田市竹町

（有）森田車輌             愛知県半田市旭町

（株）山内商店             愛知県稲沢市片原一色町

 小林商店               三重県津市安濃町

（有）丸大産業             長野県伊那市西春近




タングステンのリサイクル
トヨタでは、自動車が環境に与える負荷を軽減するため、リサイクル技術の開発、回収システムの構築にグループ全体で積極的に取り組んできました。近年
では、ハイブリッド車に使われるニッケル水素電池のリサイクルやレアメタルのリサイクルに取り組んでいます。
クルマ以外のレアメタルリサイクルとしては、超硬工具などに使用されているタングステンのリサイクルがあります。タングステンは全量輸入の資源で、超硬
                                                                トヨタの工場で
工具の刃先部の8割に使用されています。このタングステンのリサイクルシステムを住友電気工業（株）と連携し、2010年に確立しました。
発生する使用済み超硬工具を分別回収し、タングステンを100％回収・再資源化しています。2015年3月末までに、約116ｔのリサイクルを実施しました。

タングステンのリサイクルフロー

  超硬             溶融塩                         イオン                         apt晶析
                                na₂wo₄                  （nh₄）₂wo₄                          高純度wo₃
 スクラップ            溶解                         交換                              焙焼




                                 溶融塩




                溶融塩溶解炉                      イオン交換塔                    焙焼炉




 コラム                                            fcスタック回収・リサイクルの仕組み

 fcスタックの回収・リサイクルの                                    取り外し                              回収

 仕組みを立ち上げ、希少金属をリサイクル
       に搭載されているfcスタックには、希少価値
 「mirai」
                                                               ニッケル水素バッテリー
                    そのため、
 が高い白金などの金属が使用されています。
       の発売
 「mirai」          に合わせ、
         （2014年12月）   世界初となる
 fcスタックの回収・リサイクルの仕組みを立ち上げ、
 資源循環の輪を広げています。                                                     fcスタック
                                                   リサイクル                          リビ ルト／リユース




society          environment   環境への取り組み                                      corporate citizenship   governance
社会への取り組み         11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み       社会貢献活動                  ガバナンス
                 11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10            11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                      12                      13‑15

                                                                                                                            sustainability
 ［販売・リサイクル］ グローバルな自動車リサイクル法への対応推進                                                                                           report 2015


                                                                                                                              11-27

国内の自動車リサイクル法への対応を確実に実施
解体・リサイクル事業者との連携のもと、自動車                             トヨタ自動車（tmc）のリサイクル実効率＊2
                                                   およびasr再資源化率の推移（国内）
リサイクル法（2005年1月施行）への対応を着実
                                                  （%）                                             tmcの
に推進しています。使用済み自動車から発生する                             100   97    97
                                                                     99    99    99    99
                                                                                                  リサイクル実効率
                         ＊1
フロン類、エアバッグ類、asr の引き取りを行い、                                                        96    97         （車両換算値）
                                                                           94                      tmcのasr
                                                                     93
リサイクルを実施しています。                                                                                     再資源化率
2014年度、asrの再資源化率は97％、車両換算                                      85
                                                         81
したリサイクル実効率＊2は99％を達成しています。
                                                    70
                                  ：使用済み自動車の
＊1 asr（automobile shredder residue）                                                               2015年度
   破砕処理後に出る廃棄物                                                                                    法定基準 70%
＊2 リサイクル実効率：解体・シュレッダー工程までで再資源化される                   60
   比率約83％ （2003/4合同会議報告書より引用）        に、残りのasr            ʼ09   ʼ10   ʼ11   ʼ12   ʼ13   ʼ14（年度）
   比率17％×asr再資源化率97％を合算して算出




海外の自動車リサイクル法への対応
                                               メーカーによる廃車
2000年のeu廃車指令に基づく自動車リサイクル法が欧州加盟各国で制定され、2007年1月より、
             トヨタ自動車はトヨタモーターヨーロッパ（tme）
引き取りが実施されています。                      ・各国代理店と提携し、eu28カ国において
使用済み自動車引き取りネットワークの構築を完了しました。
                      「リサイクル対応ワーキンググループ」が現地事業体と提携し、法動向の
また、中国においては中国環境委員会の下部組織、
把握や現地インフラ調査など、現地の法対応を推進しています。2014年２月末には、豊田通商グループが３２％出資した、
                   を目指す工場が北京で開所し、2014年度は約1万台解体処理しました。将来的
「中国の使用済み自動車の解体モデル工場」
  自動車リサイクル法の施行など中国社会の法整備の進展に合わせ、中国国内の他地区への展開も構想しています。
には、

法制化の状況

     状況                                    国名／地域名                                       凡例

  法律制定済み       eu、efta＊、日本、台湾、韓国、
                                トルコ、インド、ベトナム

  法制化検討中                シンガポール、中国、
               ロシア、マレーシア、           メキシコ、ブラジル、チリ、
                                 カナダ、           コロンビア

          ノルウェー、アイスランド、
＊ efta：スイス、           リヒテンシュタインの4カ国




 society           environment   環境への取り組み                                              corporate citizenship   governance
 社会への取り組み          11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み           社会貢献活動                  ガバナンス
                   11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
 04‑10             11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                              12                      13‑15

                                                                                                              sustainability
                                                                                                              report 2015
 コラム

   工業用水購入ゼロ へ挑戦するトヨタ モーター マニュファクチャリング フランス
                                         （tmmf）                                                                 11-28

 工業用水の使用量を継続的に低減
 自動車製造では全工程で工業用水が使われるため、水の使用はエネルギーと廃棄物に次いで環境への負荷となる
     「サステイナブル・プラント」活動の海外モデル工場のひとつであり、新型「ヤリス」
 要素です。                                     と          を
                                            「ヤリスハイブリッド」
           クルマ製造で使用する工業用水の購入量を継続的に低減してきました。
 製造するtmmfでは、
 数年前に、工場のすべての部署が協力し、品質を落とさずにどれだけ水の使用量を減らすことができるか慎重に検討
            １台当たり3,000lだった工業用水の購入量を、1,689lまで減らすことができました。
 を重ねました。その結果、
 次に、tmmfのチームは新しい工業用水を
 使う代わりに、排水をリサイクルして使用し
 ようと、排水の水質とリサイクルの方法を
 検討しました。いくつかの行程を変えるこ
 とにより、工業用水の購入量は１台当たり
 1,362lになりました。

                                      tmmf



 雨水を利用し工業用水ゼロを目指す
 さらに継続的に改善を進めるため、工業用水の代わりに雨水の利用を検討しました。平均すると年間の降水は172
 日で、雨水の利用が有効であることがわかりました。雨水を集める装置に投資をし、1台当たりの工業用水購入量は
 789lにまで減少しました。
                                     しかし、tmmfは究極の目標、
 この時点で、tmmfの水使用量は全世界のトヨタ製造工場の指標となりました。
                  を目指しています。最初の雨水収集器の性能が良かったため、
「自動車製造における工業用水購入ゼロ」                          さらに新しい
 装置に投資をしましたが、それでも十分ではありませんでした。
                                     しかし2014年には、排水の品質を
 工業用水ゼロを達成するには、水のリサイクルをさらに進める必要がありました。
                  リサイクルのレベルは
 示す数字が通常の値より悪化したため、
           トヨタウェイに従い、組織的な原因の
 低下してしまいました。
       リサイクル率を向上させるためすべての部署が
 究明が行われ、
 品質の数値を戻すべく取り組みました。その結果、2014年
 現在、工業用水を購入したのがわずかに12日という驚くべき
          これは工場稼動日の94.5％で工業用水を
 数値を達成しました。
 購入しなかったということです。
               「グローバル環境表彰」で最優
 こうした取り組みと実績により、
                                                      「グローバル環境表彰」 で最優秀賞を
 秀賞を獲得しました。                                            受賞したtmmfのメンバー               雨水利用




          3000                       1689                    1362                     789
                                                                                       l/台
          l/台                         l/台                     l/台




society          environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み         11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
                 11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10            11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

 environment 環境への取り組み                                                                                                                                      sustainability
                                                                                                                                                           report 2015




環境保全と                                                                                                                                                        11-29



自然共生社会の構築に向けた取り組み
             環境保全と自然共生社会構築の基本的な考え方

私たちは、先人によって育まれ、受け継がれてきた自然環境を基盤に現在の社会を築き上げてきました。美しく豊かなこの
自然環境を未来の子どもたちにつなげていくためには、大気汚染などの問題をできる限り解決するとともに、長きにわたる
進化の歴史によって形作られ、自然環境の中で培われてきた生物多様性を保全していかなければなりません。
トヨタは排出ガス低減や化学物質管理など環境保全に努めるとともに、自然保護や生物多様性の重要性を認識し、自動車
事業や社会課題への貢献などにおいて、自然共生社会の構築に取り組んでいます。
                 クルマの排出ガスも大幅に低減されましたが、引き続き低エミッション技術の
国内の大気汚染については改善が進み、
開発、グローバルな展開、voc＊1低減に取り組んでいます。
環境負荷物質については、prtr＊2法のもと工場からの化学物質の排出を継続的に削減しています。併せてサプライチェーン
の方々とも協力し、製品に含有する環境負荷物質の削減に取り組んでいます。
生物多様性については、2008年に取りまとめたガイドラインに沿って具体的な取り組みを展開しています。
また、地域の人・社会・自然の成り立ちと企業のかかわり方を十分に認識しつつ、豊かな社会づくりを目的とした地域貢献
活動を推進しています。
＊1 voc（volatile organic compounds）   ：揮発性有機化合物
                                               ：化学物質排出移動量届出制度
＊2 prtr（pollutant release and transfer register）


ガソリン乗用車排出ガス規制・日米欧比較                                                                 ディーゼル重量車排出ガス規制・日米欧比較
             0.30                                                                              0.30
                                            nmhc：非メタン炭化水素        nox：窒素酸化物
                                   昭和53年規制 1978〜2000                                                                              長期規制 1998〜1999
             0.25                                                                              0.25

                        euroⅲ 2000〜2004
             0.20                                              us 1994〜2003                    0.20
nmhc（g/km）




                                                                                                                    新短期規制 2003〜2004
                                                                                     （g/kwh）




             0.15                                                                              0.15                            us 2004              us 1998
                                                                                    pm




                    euroⅳ 2005                                                                        us 2010            euroⅲ 2000
             0.10                                                                              0.10
                                   平成12年規制 2000                                                        euroⅵ 検討中
                                   euroⅴ 2009                                                            ポスト新長期規制 2009
             0.05                  平成17年規制 2005                                                0.05                euroⅴ 2009
                                   平成21年規制 2009 一部車種にpm規制追加                                                          新長期規制                  euroⅳ
                                                                                                           us 2007
                                   us 2004                                                                           2005                   2005
 ０.0０                                                                                ０.0０
     0                           0.1             0.2           0.3            0.4        0                      1        2          3         4        5                    6
出典：jama                                      nox（ g/km）                             出典：jama                                      nox（g/kwh）



化学物質管理に対するトヨタの基本的スタンス


                          生      産                                   製   品                                            販      売
                       車両製造で使用する                              製品・部品に含まれる                                   アフターサービスに関する
                         資材・副資材                                   物質                                            物質

                       ・大気汚染防止法                           ・欧州elv＊3・欧州reach＊4-環境負荷                          ・ボデーペイント
                       ・水質汚濁防止法                            物質規制                                            ・ロングライフクーラント など
                       ・prtr法 など                          ・自工会自主目標
                                                                   カドミウム、六価クロム）など
                                                          （4物質：鉛、水銀、




＊3 elv指令（end of life vehicles）
＊4 reach規則（registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals）




             society               environment   環境への取り組み                                                           corporate citizenship     governance
             社会への取り組み              11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み                        社会貢献活動                    ガバナンス
                                   11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
             04‑10                 11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                           12                        13‑15

［ 2014年度の主な取り組み ］                                                                                                                   sustainability
                                                                                                                                    report 2015


                                                                                                                                      11-30
 ［開発・設計］ 都市大気環境改善に資する排出ガス低減


国内低排出ガス車認定制度適合車の推移
国土交通省「低排出ガス車認定制度」の超-低排出ガスレベル（u-lev）以上の2014年度の生産台数比率は、ほぼ100％を
達成しています。

平成17年基準低排出ガス車生産台数比率（2014年度）                                      2014年度 国内低排出ガス車認定制度適合車
                                                                                        ★★★★                 ★★★
         区分                 低減レベル               生産台数比率              低排出ガスレベル
                                                                                        su-lev               u-lev

       新☆☆☆           平成17年基準排出ガス
                                                 2.4％                   車種名             型式数                  型式数
       u-lev            50％低減レベル

       ☆☆☆☆           平成17年基準排出ガス                                     エスクァイア              3                     0
                                                 97.4％
       su-lev           75％低減レベル
                                                                         rc               3                     0

                                                                         nx               4                     0
国内低排出ガス車の生産台数比率の推移
（％）                                                                   アルファード              5                     0
100
                                                新☆☆☆
                                                u-lev                ヴェルファイア              5                     0
 80
                                                平成17年基準
 60                                             50％低減レベル                 計                20                    0
                                                ☆☆☆☆
 40                                             su-lev
                                                平成17年基準
 20
                                                75％低減レベル
  0
        ʼ10     ʼ11   ʼ12    ʼ13      ʼ14（年度）




      コラム

      深刻化するアジア新興国の大気汚染の実態把握を通じて持続可能な発展に寄与
      アジアの新興国では経済が急速に成長する一方、大気汚染が深刻化しています。原因としては、大気汚染の実態や
      原因の把握が不十分なケースが多く見られます。効果的、かつ合理的な大気汚染対策を立案するためには、大気
      汚染の実態や原因を把握する必要がありました。そこでトヨタ自動車は、豊田中央研究所とiiasa＊1の協力を得て、
                                         を開始しました。2013年からは、
      2008年より中国・インドを対象にtop（トヨタ・オゾン・プロジェクト）               タイとインド
                                        として活動を継続しています。
      ネシアにも枠組みを広げ、tcap（トヨタ・クリーンエア・プロジェクト）
      大気研究のステップは、1）エネルギー消費量などデータの収集、2）エミッションイベントリ＊2の構築、3）大気シミュ
              ４）大気汚染対策の検討、評価です。
      レーションの実施、               このうち、iiasaが「エミッションイベントリ構築」、豊田中央
                     を各国の研究機関に伝授します。中国への技術支援は2014年度で終了しました。
      研究所が「シミュレーション技術」
      今後は、タイ・インドネシア・インドを中心に活動を継続していきます。
                                                                  ：国際応用システム分析研究所
      ＊1 iiasa（international institute of applied systems analysis）
      ＊2 エミッションイベントリ：大気汚染物質の発生量・発生源・空間・時間分布を整理したデータベース




 ［開発・設計］ 製品含有化学物質の管理充実


環境負荷4物質の対応
鉛、水銀、
    カドミウム、六価クロムの環境負荷4物質について、国内外の                                        環境負荷4物質の対応状況

全生産事業体で全廃しています。国連では2013年10月に、2020年                                        環境負荷４物質       国内全生産事業体            海外主要工場
以降水銀を使った製品の製造・輸出入を原則禁止する水俣条約（水銀
                                                                         鉛 水銀 カドミウム
                                                                                               全廃 ※             全廃 ※
条約）が採択されましたが、
            自動車についてはすでに対応済みです。                                           六価クロム

                                                                        ※各地の法規適用除外用途を除く




 society                environment    環境への取り組み                                               corporate citizenship    governance
 社会への取り組み               11-01 環境マネジメント                   11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み         社会貢献活動                   ガバナンス
                        11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み           11-37 詳細資料
 04‑10                  11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                12                       13‑15

                                                                                                                                       sustainability
reach規則など、世界の化学物質規制への確実な対応                                                                                                             report 2015


2002年の「持続可能な開発に関する世界首脳会議」
                        （ヨハネスブルクサミット）、2006年のsaicm(戦略的化学物質管理                                                                              11-31

アプローチ)採択などを受け、世界的に化学物質管理規制が拡大しています。化学物質規制の国際的流れとしては、個々の
物質の有害性のみに注目していた「ハザード管理」から、人や動植物にどれだけ影響を与えるかを加味した「リスク管理」
                どのような状況で化学物質が用いられるかということまで考慮する必要が出てきま
へと変わってきています。そのため、
した。化学物質規制については日本の化審法、欧州のelv指令＊1、reach規則＊2などがあるほか、北米・アジアでも独自
の規制を設けています。
このような化学物質の規制では、企業は製品中の化学物質の含有情報収集とサプライチェーンの管理が求められています。
トヨタでは、サプライヤーと協力して化学物質管理の仕組みを構築し、運営しています。
                    「 要認可物質」の使用確認を強化し、
2014年度は、欧州ｒｅａｃｈ規則を鑑み、                「 情報開示」に対応するとともに、車両部品
の「要認可物質」の使用削減を推進しています。
＊1 elv指令（end of life vehicles）
＊2 reach規則（registration, evaluation, authorisation and restriction of chemicals）


各地域のグリーン調達ガイドライン発行例




            欧 州

                                         中 国

                                                                  日 本              北 米




    南アフリカ                            豪 亜                                                      南 米




                                                        豪亜地域の生産事業体
                                                        インドネシア、インド、マレーシア、タイ、
                                                        台湾、ベトナム、豪州、パキスタン、フィリピン




 ［生産・物流］ 生産活動における環境負荷物質の低減


ボデー塗装におけるvoc＊排出量の低減

  活動の目的                                                                           （全ライン平均）推移
                                                                   tmc ボデー塗装のvoc排出量
                                                                     （g/m²）
                                                                   原単位
vocは、光化学スモッグを発生させる光化学オキシダント                                        70     64
          トヨタでは、
原因物質のひとつです。    塗装工程で排出される                                          60

voc低減の取り組みを進めています。                                                 50
                                                                   40

  2014年度の進捗                                                        30
                                                                                     21      20        19            18
                                                                   20
          においては、前年度に引き続き洗浄
トヨタ自動車（tmc）                                                        10

シンナーの使用量削減・回収率向上の継続的取り組み、                                            0
                                                                          ʼ98        ʼ11     ʼ12       ʼ13       ʼ14（年度）
水 性 塗 料 の 切り替え促進により、全ボデー塗装ライン                                                                      ：揮発性有機化合物
                                                                   ＊ voc（volatile organic compounds）

voc排出量は、面積当たり18g/m²となりました。




 society               environment   環境への取り組み                                                corporate citizenship        governance
 社会への取り組み              11-01 環境マネジメント                  11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み          社会貢献活動                       ガバナンス
                       11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み          11-37 詳細資料
 04‑10                 11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                12                           13‑15

                                                                                                                    sustainability
 ［社会との連携］ 生物多様性への取り組み                                                                                               report 2015


                                                                                                                      11-32

トヨタ「生物多様性ガイドライン」に沿って取り組みを推進

 活動の目的

                                           しかし、希少動物の乱獲や森林など生態系
私たちの暮らしは、生物多様性がもたらす多くの恩恵（自然の恵み）によって支えられています。
の破壊によって、毎年約４万種の生物が絶滅しているとも言われており、生物多様性は危機に直面しています。1992年、ブラジルのリオデ
                                                    『生物多様性条約』と
ジャネイロで「地球サミット（国連環境開発会議）」が開催され、地球環境問題の２つの大きな課題への対応として、
『気候変動枠組条約』が採択されました。2010年に愛知県で開催された「第10回国連生物多様性条約締約国会議（cop10）」では、生物
                   『愛知目標』や、遺伝資源へのアクセスと利益配分を定めた『名古屋議定書』が採択されました。
多様性の損失を止めるための共通目標である
       トヨタはcop10に先駆けて、持続可能な地球・社会の実現に向けた取り組みの一環として、
2008年3月、                                         『トヨタ基本理念』に基づくトヨタ
            （自主方針）を取りまとめました。ガイドラインは、生物多様性に関する取り組みの基本的な考え方と、
『生物多様性ガイドライン』                                             ３つの取り
組み項目（①技術による貢献、②社会との連携・協力、③情報開示）で構成されており、
トヨタはこのガイドラインに沿って、さまざまな活動を展開しています。

 2014年度の進捗

2014年度は、従来の取り組みを着実に継続するとともに、環境長期ビジョンや第６次
「トヨタ環境取組プラン」など将来に向けた取り組みの検討、2014年11月に開催された
esd（education for sustainable development : 持続可能な発展のための教育）
世界会議への参画などに重点を置いて取り組みました。                                                  プレゼンテーションコーナー
                                                                  「エコプロダクツ展」


 2014年 5月           「トヨタ環境活動助成プログラム」の活動成果報告会を実施。2014年11月開催のｅｓｄ世界会議に向けて、
            2013年に続き、
            これまでの支援プロジェクトの中から、環境教育・人材育成を中心に、６つの環境団体から成果報告。  また、公募に関する個別相談も実施。

 2014年 8月                                                                における、
            「トヨタ白川郷自然學校」で、北米・南米・欧州・アジアなどの海外事業体の自然共生担当者が集まり、第６次「トヨタ環境取組プラン」
             グローバルな自然共生の取り組みと連携強化について意見交換実施。

 2014年11月    愛知県名古屋市で11月10〜12日の3日間、  unesco（国連教育科学文化機関）主催のesd世界会合開催。世界各国から約1,000名が参加し、
            「国連esdの10年（2005〜2014年）」の活動を振り返り、 2015年以降の方策について議論。          を全会一致で採択。
                                                              「あいち・なごや宣言」
            トヨタ自動車は、①会場でのｆｃｖの車両展示、    ②元町工場や  「トヨタの森」見学会、③経団連自然保護協議会と連携し、会場での経団連展示ブース
            出展や経団連セミナー開催に協力、④「トヨタ環境活動助成プログラム」       の支援団体のセミナーに参加などを実施。

 2014年12月    2014年12月の「エコプロダクツ展」の当社ブースにプレゼンテーションコーナーを設置。3日間の会期中に、
            「トヨタの森」 「トヨタ白川郷自然學校」の担当者から約460名の来場者の方に、環境教育プログラムなどの紹介やクイズを実施。

 2015年 5月                          を開催。
            5月29日に第１回の「オールトヨタ自然共生ｗｇ」  トヨタグループ約20社の自然共生担当者が集まり、
            「生物多様性ガイドライン」の共有や愛知県における生態系ネットワークの形成など連携強化を議論。



生物多様性に関するトヨタの主な取り組み事例

       区分             取り組み項目                                具体的な実施事項など

 技術による貢献       温暖化対策                 ●   グローバルな燃費向上           ●   生産・物流活動におけるco₂低減

               大気環境問題への対応            ●   排出ガス低減               ●   ｖｏｃ排出量の低減

               資源循環の推進               ●   レアメタル・レアアースのリサイクル    ●   リサイクル材の使用拡大

               工場の森づくり               ●   その土地の潜在自然植生種を国内外工場で植樹

               森林再生                  ●   最適な間伐技術の開発（三重県）

               新研究開発施設（用地）の取り組み      ●   希少動植物の生息・生育環境の保全     ●   谷津田周辺の環境改善        ●   里山林の維持管理

 社会との連携・協力     人材育成＆希少種保護            ●           や
                                      「トヨタ白川郷自然學校」      でのｅｓｄ
                                                  「トヨタの森」              ●   ｅｓｄ世界会議参加者の「トヨタの森」見学

               トヨタ環境活動助成プログラム        ● テーマを生物多様性と地球温暖化に絞り支援
                                     ● 認知向上と応募促進を図るため、環境関連イベント(esd世界会議等)での当プログラム紹介
                                       および小規模助成枠の新設
                                     ● 環境専門雑誌に助成事例を掲載し、支援団体の活動をアピール

               新研究開発施設の取り組み          ●   地元行政の自然環境施策に対し情報提供

 情報開示          報告書＆ホームページ            ●「地球環境に寄り添って」やホームページでの取り組み紹介

               関係者との                 ●「エコプロダクツ展」で環境教育プログラムを実施
               コミュニケーション強化           ●                  で
                                      「こどもエコクラブ全国フェスティバル」「トヨタ白川郷自然學校」の自然体験プログラムを紹介

               新研究開発施設の検討内容          ●   調査により得られた知見を学術論文や学会などで発表




 society         environment   環境への取り組み                                        corporate citizenship   governance
 社会への取り組み        11-01 環境マネジメント            11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み        社会貢献活動                  ガバナンス
                 11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み    11-37 詳細資料
 04‑10           11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                        12                      13‑15

                                                                                                              sustainability
                                                                                                              report 2015
 コラム      生物多様性の取り組み

 新研究開発施設の自然・地域との共生に向けた取り組み                                                                                      11-33

 トヨタは、持続可能な次世代モビリティの開発のため、
 豊田市と岡崎市にまたがる地域に新しい研究開発施設の
          この事業においては「自然と共存し
 建設を進めています。
                 をコンセプトに、事業
 地域と調和するテクニカルセンター」
 予定地の約６割の面積を保全エリアとして残し、地域の
 皆様とともに森林と谷津田の再生やその管理を行ってい
   また、それら取り組みの状況やここで得られた新しい
 ます。
 知見など、積極的に情報公開をしています。                            新研究開発施設の全体図



    2014年度の進捗①：野鳥の保全活動〜巣箱をフクロウが利用〜

 野鳥の減少は、以前から注目されている問題であり、その原因のひとつとして、巣として利用可能な樹洞（木のうろ）の
 少なさが挙げられます。樹洞に営巣する野鳥は少なくありませんが、樹洞ができるような太くて大きい木のある老齢樹林が
 少なくなっており、これらの野鳥の営巣環境は十分ではないと考えられています。
 新研究開発施設事業地の保全エリアには、老齢樹林を目標として整備する場所も
 ありますが、樹洞ができるほどの大きな木が育つにはまだまだ時間が必要です。
 そこで、野鳥の保全のため、樹洞の代わりとなる巣箱を設置しています。2012年度
                    この地域で減少が危惧されるオシドリ、
 に保護団体と協働のプログラムを立ち上げ、
 フクロウ、ブッポウソウ、キバシリの4種を巣箱による保全の対象種に選定し、それぞれ
 の種が利用する樹洞の状況に合わせて巣箱の作製および設置を進めています。
        ２つがいのフクロウが巣箱を利用し、無事にヒナの巣立ちが確認され
 2014年度は、
 ました。今後もこの活動を継続し、地域の野鳥保全に取り組みます。                                 フクロウ用巣箱と巣立ちしたフクロウのヒナ


 保全対象種と選定理由




   オシドリ                     ブッポウソウ             フクロウ                    キバシリ    写真提供：愛知県企業庁
  地域的に営巣可能な環境が減少            地域的に繁殖事例が非常に少ない    地域的に営巣可能な環境が減少          地域的に繁殖事例が非常に少ない
  している中で、事業地周辺で生息           中で、事業地内で生息が確認され    している中で、事業地内で生息が         中で、事業地内で生息が確認され
  が確認されている。                 ている。               確認されている。                ている。




    2014年度の進捗②：地元中学生とクロスズメバチ類調査

 クロスズメバチ類は、新研究開発施設事業地に広がる里山環境の指標種である猛禽類のハチクマの餌生物であると同時
 に、地元では古くから食用のための「へぼ（ハチの子）採り」の対象として知られています。2014年度には、地元の中学生と
                                    クロスズメバチ類の調査に取り組みました。
 一緒に、豊田森林組合の協力を得て、指標種の保全、地域文化の継承を目的に、
 調査では、竹竿の先に鶏のササミや生魚を取り付け、クロスズメバチ類をおびき寄せ、飛来したハチの種類や飛来時間、
 個体数を記録しました。また、ハチに目印を付けた餌を持たせて、巣を探索する「へぼ採り体験」も行いました。参加した
                         「 最初は怖かったが親しみやすくなった」などの感想が寄せられ
 中学生からは「ハチが単純な方法で捕まるので驚いた」
 ました。また、校長先生からも「今後も
                との
 さまざまな形で連携していきたい」
              この協働
 期待の言葉をいただきました。
 による調査は、将来的には、環境学習
 のプログラムのひとつとして継続的に
 実施し、経年変化や生息環境について
 取りまとめ、環境保全のための資料と
 しても活用していく予定です。                  クロスズメバチ類の調査の様子                 生魚におびき寄せられたシダクロスズメバチ




society       environment    環境への取り組み                                    corporate citizenship   governance
社会への取り組み      11-01 環境マネジメント            11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み     社会貢献活動                  ガバナンス
              11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み    11-37 詳細資料
04‑10         11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                     12                      13‑15

［社会との連携］ 自然共生社会構築に資する社会貢献活動の推進                                                                                 sustainability
                                                                                                               report 2015


                                                                                                                 11-34

                                「トヨタ白川郷自然學校」
自然の叡智を大切に、地域に根ざした環境教育プログラムを広く展開する

世界遺産白川郷にあるトヨタ白川郷自然學校は、環境教育普及を目的に2005年4月に開校。白川村・環境npoと連携し、
         自然や地域との共生を大切に、地域に根ざした環境教育プログラムを充実させ、広く展開しています。
運営を行っています。




    2014年度の進捗： 一流の教育と感動 を提供するプログラム拡充
                                                                 「これまでの１０年」 キーワード：共生
 トヨタ白川郷自然學校は、白山麓に広がる豊かな自然のもと、将来を担う                           成果 ： ①白川村の自然環境において環境教育を実践
 子どもたちをはじめ白川郷を訪れる多くの方々に自然体験プログラムを                                    ②地域との共生
                                                                     ③子どもも大人も満足いただける自然学校の実現
 提供するとともに、野生生物の生態調査や森林保全活動に取り組んでき
                 これまでで最高の1万4,651人を達成。
 ました。2014年度年間宿泊数は、
                             「エコや自然との
 2005年開校から延べ15万5,000人もの方がご来場し、
 共生について考えるきっかけとなった」
                  といった声をいただいてきました。                          「これからの１０年」 キーワード：共生につながる共育
                                                                                につながる人づくり
                                                                     「共育」を通して「共生」
 開校10周年にあたり、2015年6月14日に10周年記念式典を開催。同式典
 では、地元白川村や社内外の関係者をお招きし、日頃の活動へのご理解・                             子どもたちへは・・・                       大人たちへは・・・

 ご支援に対する感謝をお伝えするとともに、2015年4月に新たに就任した
 山田學校長が、10年間の歩みとこれからの10年の活動方針について述べ                                  人間共育                        癒しと活力

 ました。                                                          学校教育と補い合い                ガイドとともに山や里を歩き、
                                                               ホンモノの人間共育を                  ホンモノの元気を
 今後は、近年のさらなる環境意識の高まりや、地域社会の要請を踏まえ、
                             自然体験プロ
 2013年に再構築した基本理念「一流の教育と感動」のもと、                                       キーワード                       キーワード
                                                               実体験・挑戦・気付き                 感動・喜び・ライフスタイル
                 「共生」
 グラムの拡充に取り組んでいきます。      ともに育ち、
                    に向けて、    育て合う                                 キャンプ                       ロングトレイル
 「共育」を新たなテーマとし、これまでの自然との共生を考えるきっかけ
                                                                              同時に実現する場
 づくりから、共生に向けて自ら理解し行動できる人材の育成を図ることを
 目的に、自然体験型環境教育を強化するなど、社会貢献活動の新たな                                                  自然体験
 ステップを踏み出していきます。



           キャッチフレーズ         大人はトレイルを歩こう。こどもは森でたくましくなろう。

 これからの主要プログラム

    人間力、冒険心、共助力を育成                    大自然と歴史文化を体験                         貴重なブナの原生林など豊かな自然体験
   こどもキャンプ                            白川郷・白山トレッキング                        白山国立公園・大白川
 こどもキャンプには、4つのプログラムを用意。           自然學校の周辺には、世界遺産に登録された白川                白山の周辺は国立公園に指定されていますが、
 「自然學校の森のキャンプ」は、ナイフやロープ、                      トレッキングで歩いて
                                  郷をはじめ、霊峰白山など、                         その中腹にある「大白川」という地区は、あまり
 火を使うアウトドアでのスキルを習得し、創意工夫                            まったく
                                  大自然とふれあう場所が数多くあります。                   知名度は高くないもののこの周辺でも特に自然
 する力を育てます。また「恐竜の眠る秘境探検            のビギナーから登山経験豊富な上級者まで、実力                が豊かな地域です。樹齢数百年のブナやミズナラ
 キャンプ」では、学芸員と一緒に化石を探し、知的          と志向に合わせたトレッキングコースや、白川郷                の原生林、白水湖や勇壮な白水の滝など、手つか
         「結いっこキャンプ」
 冒険心を育てます。          自分
                  では、             の合掌集落の周りを巡り、白川郷の歴史文化に                 ずの大自然を味わうことで癒しや自然の大切さ
 たちで作った合掌造りの家屋に泊まり、人との            ふれあうプログラムも用意。上級者向けの白山                 を伝えます。
 関わりの中で感謝や思いやり、助けあう心を育み           登山では、日本山岳ガイド協会公認のガイドが
   「 春の森のスノーキャンプ」では、都会の子
 ます。                              つき、2泊3日（小屋泊まりを含む）で達成感や
 どもたちがチャレンジすることを学習します。            癒しと活力を実感します。




 結いっこキャンプ                         スノートレッキング                             大白川・白水湖




society      environment   環境への取り組み                                     corporate citizenship     governance
社会への取り組み     11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み      社会貢献活動                    ガバナンス
             11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10        11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                     12                        13‑15

                                                                                                                              sustainability
トヨタ環境活動助成プログラム                                                                                                                report 2015


                                                                                                                                11-35
 プログラムの概要・目的

トヨタ自動車は、世界初の量産型ハイブリッド車の発売や環境マネジメントシステムの構築、環境情報の積極的な開示
                           「グローバル500賞」を受賞しました。
などが評価され、1999年に国連環境計画（unep）から                    「 持続可能な発展」
                                             これは、
                                    この受賞を記念し、社会貢献活動の
のための環境保護および改善に功績のあった個人および団体に与えられる賞です。
一環として、2000年度より民間非営利団体などの環境活動を支援するため助成プログラムを実施しています。


  助成対象

           という視点から、環境課題の解決に取り組む人材育成や、実践的に環境課題解決に資するプロ
「モノづくりは人づくり」
ジェクトを推進する民間非営利団体の活動を助成します（助成テーマ：生物多様性、地球温暖化）。



2014年度 助成プロジェクトの事例紹介

     台湾

  ツバメを守ろう！ 国際交流ボランティアプログラム「グリーン・ホリデーin台湾」
  公益財団法人 日本野鳥の会

  日本と東南アジアを行き来するツバメは、台湾でも幸福のシンボルとして人々に親しまれています。
  台湾はツバメの繁殖地であり、渡りの中継地、越冬地でもあります。台湾の郊外には、かつての日本
                            しかしここでも、近年の宅地開発などに
  でどこでも見られたような緑豊かな農村風景が広がります。
  よる環境変化が進んでいます。
 「グリーン・ホリデーin台湾」は、日本国内の一般の方を対象とするボランティアプログラムで、台湾
  のngoや子どもたちと一緒にツバメを観察しながら湿地保全活動に取り組みます。活動を通じて、
                           ツバメをシンボルに湿地や身近な環境の
  国際協力でツバメを保護する動きを盛り上げるとともに、
  生物多様性保全を目指しています。                                                                            ツバメのエサになるトンボなどの虫が
                                                                                              すみやすいようウキクサを除去


     日本

  鎮守の森の生物多様性を脅かす外来生物アライグマの基礎研究と対策のための啓蒙活動
  関西野生生物研究所

  外来生物であるアライグマは、国内各地で自然繁殖が確認されており、農作物に対する深刻な
                                        しかし、
  被害、固有在来種の捕食をはじめとする他種の繁殖環境への影響が懸念されています。
  被害を受けている多くの地域で、アライグマの実態やその対策方法がわかっていないため、全国
  的な調査とその対策法の確立が急務となっています。本プロジェクトは、特に社寺周辺に生息する
  アライグマの実態とその被害調査のため、基礎情報のデータベース作成とgis＊による分析を実
                           セミナーやシンポジウムで発表されるとと
  施。アライグマの特性を多面的に調査した結果・資料は、
  もにホームページでも多くの市民に情報提供され、鎮守の森の生物多様性に被害を与えるアライ
  グマへの有効な対策を提案しています。                                                                          寺社の屋根裏にすみついたアライグマ

      （geographic information system）
  ＊ gis                             ：地理情報システム




トヨタ環境活動助成プログラム助成プロジェクト助成対象内訳（累計＊）                               これまでの助成実績
                                                                2000年のプログラム開始以来15年間で、世界52の国と地域で278件を支援しています

  欧州                    日本                       北米・中南米                    アジア・       北米・
                                                                 活動対象地域                        アフリカ         欧州        日本            合計
   6       3             120     12               17  2                    太平洋        中南米

                                                                  2014年度        7        0        1         2         11            21

  アフリカ                  アジア・太平洋                                    累計＊         93        19       25        9         132           278
   19  6                 80  13
                                                                ＊ 2000〜2014年度



＊ 2000〜2014年度                         生物多様性等       地球温暖化等




 society           environment   環境への取り組み                                           corporate citizenship        governance
 社会への取り組み          11-01 環境マネジメント               11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み        社会貢献活動                       ガバナンス
                   11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み       11-37 詳細資料
 04‑10             11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                           12                           13‑15

                                                                                                           sustainability
                                                                                                           report 2015
 コラム

 アルゼンチン・パタゴニア公園でのパタゴニアカイツブリ保護援助                                                                              11-36

 絶滅の危機にあるパタゴニアカイツブリ
 アルゼンチントヨタ（tasa）は、生物多様性保全の取り組みと
   アルゼンチンの固有種で絶滅の危機に瀕しているパタゴ
 して、
 ニアカイツブリを保護するためのプロジェクトに協力しました。
               このプロジェクトが「生物多様性
 プロジェクトに協力した目的は、
        に貢献するもので、
 と環境への配慮」       トヨタの環境保護の方針と
        パタゴニアカイツブリの保護を通してエコシス
 合っていること。
 テムの促進につながり、地域における環境意識の醸成につな
 がることなどが期待されたからです。またこのプロジェクトに
 より、地域の学生や農民のパタゴニアカイツブリに関する認知
 を高め、自然に配慮した農法によってエコシステムの質を保つ
   またパタゴニア国立公園でもあるこの地域が、世界的にも
 こと、
             なども期待されました。
 魅力的な観光地となること、                                     調査が行われたサンタ・クルス州北西部


 科学調査にハイラックスを貸与
                                     サンタ・クルス州の北西部、
 調査が行われたパタゴニア国立公園は2014年に国立公園に指定されたもので、           ブエノス・
 アイレス湖とロス・アンティグオスの街の南側に位置します。高原で標高は1,000m以上あり、大地の西の端では
 標高が2,500m以上にもなります。土地には多くの貴重な種が生息し、パタゴニアカイツブリの個体数は約700〜
 800羽と推定されています。
      アルゼンチン鳥類協会が行った2015年2月の科学的な調査や、絶滅への脅威の評価、再生に最適な場所を
 tasaは、
          「ハイラックス」2台を貸与しました。
 決めるための調査に、
     テレビカメラ2台を含む10名のプレスが参加し、
 調査には、                              雑誌、
                           調査の様子はテレビ、 新聞などによって報道されました。




 パタゴニアカイツブリ                                            「ハイラックス」
                                                   高原を走る




society       environment   環境への取り組み                                  corporate citizenship   governance
社会への取り組み      11-01 環境マネジメント           11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   社会貢献活動                  ガバナンス
              11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み   11-37 詳細資料
04‑10         11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                  12                      13‑15

environment 環境への取り組み                                                                                                                   sustainability
                                                                                                                                       report 2015




詳細資料                                                                                                                                     11-37




  国内「主要環境データ」の状況（2014年度）

                                                                                                                                          本報告書
 分野         項 目                     主要指標
                                       ［単位］                   1990年度 1995年度   1998年度 2001年度          2012年度 2013年度           2014年度       該当
                                                                                                                                          ページ

                                 （平成１７年）規制
                         ガソリン２００５年
                                                                ̶       ̶       ̶           ̶            2.3％        2.4％        2.4％
                         50％低減レベル達成車 ［生産台数比率］
        排出ガス                                                                                                                               11-30
                                 （平成１７年）
                         ガソリン２００５年     規制
                                                                ̶       ̶       ̶           ̶           97.4％      97.2％       97.4％
                         75％低減レベル達成車 ［生産台数比率］

                        販売台数                           ［台］      ̶       ̶       ̶           ̶        658,585     718,541     646,258

                                    電気自動車              ［台］      ̶       ̶       ̶           ̶              19            0          0
        クリーン
                                                                                                                                              ̶
        エネルギー車                      ハイブリッド車            ［台］      ̶       ̶       ̶           ̶        658,517     718,497     646,250

                                    天然ガス自動車            ［台］      ̶       ̶       ̶           ̶              49          44           8

                                                601〜740kg                                                30.0        32.4       34.8

                                                741〜855kg                                                26.2        27.7       28.5

                                                856〜970kg                                                20.9        20.9       24.1
  製




                                               971〜1,080kg                                               27.1        26.9       29.2
  品




                                              1,081〜1,195kg                                              24.4        25.1       26.6

                                              1,196〜1,310kg                                              16.7        17.2       17.4

                                              1,311〜1,420kg                                              25.9        25.9       25.9
         重量区分別
         平均燃費［km/l］     jc08モード               1,421〜1,530kg     ̶       ̶       ̶           ̶            21.6        21.4       21.9       11-11
        （ガソリン乗用車）
                                              1,531〜1,650kg                                              14.7        16.0       18.4

                                              1,651〜1,760kg                                              14.4        18.0       17.2

                                              1,761〜1,870kg                                              11.7        12.8       15.6

                                              1,871〜1,990kg                                              10.9        10.7       10.9

                                              1,991〜2,100kg                                              10.7          9.8       9.9

                                              2,101〜2,270kg                                              14.0        12.5       11.8

                                                  2,271kg〜                                                 8.2         7.9       7.8


                        総排出量                ［co₂換算万t/年］       211（注3）   ̶       ̶           ̶             116         120         118
        co₂（注1）                                                                                                                             11-16
  生




                        生産台数当たり排出量          ［co₂換算t/台・年］        ̶       ̶       ̶           ̶            0.41        0.41        0.41
  産




        環境負荷物質          ボデー面積当たりvoc排出量              ［ｇ/m 2］     ̶       ̶       64          ̶              20          19          18       11-31


        廃棄物（注2）         生産台数当たり排出量                  ［kg/台］      ̶       ̶       ̶          29.5          12.1        12.4        12.5       11-23
  クル
  リサイ




        リサイクル率          リサイクル実効率                       ［%］      ̶       ̶       ̶           ̶              99          99          99       11-27


（注1）2005年度より非生産拠点も目標範囲に加えたため、1990年度にさかのぼり全社のco₂排出量を記載                                             ホームページをご覧ください。
                                                                               上記主要データ以外の指標などについては、
（注2）2000年度に埋立廃棄物｢ゼロ｣を達成・継続
                                                                                     http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/data/
（注3）1990年1〜12月の集計値                                                             web




 society              environment   環境への取り組み                                               corporate citizenship         governance
 社会への取り組み             11-01 環境マネジメント              11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み             社会貢献活動                        ガバナンス
                      11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み      11-37 詳細資料
 04‑10                11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                               12                            13‑15

                                                                                                                                                 sustainability
 環境会計                                                                                                                                            report 2015


                                                                                                                                                   11-38
          「環境投資＊1」
トヨタでは環境コストを      と「維持コスト＊2」          併せて、
                          の2つに分類して集計し、  経済効果や環境効率も算出しています。
              については、
環境負荷の改善効果（物量効果）                           （p11-37）
                   「国内『主要環境データ』の状況（2014年度）」      をご覧ください。
＊1 環境投資：環境配慮型製品の研究開発費など、効果が将来までおよぶ支出
＊2 維持コスト：環境コストのうち、環境投資以外の支出




環境コスト 集計範囲：トヨタ自動車（株）
当社フォーマットによる実績                                                          （単位：億円）     環境省フォーマットによる2014年度実績                                            （単位：億円）

区分                項目                    内容         ʼ１2年度      ʼ１3年度        ʼ１4年度                                           トヨタ             ボデーメーカー5社＊5
                                                                                                 分類
                                                                                                                         投資   費用            投資   費用
          研究開発費用                                    2,706      3,032       3,535
                                                                                               ①公害防止コスト                       6      17           9        24
          リサイクル関連費用                                       7        7          7      事業エリア
                                                                                   （1）         ②地球環境保全コスト                 117         9      26             6
                                                                                      内コスト
          その他費用（社会貢献、iso認証費用、教育訓練費など）＊3                   7        3          5
                                                                                               ③資源循環コスト                       0      20           3        18
  環境投資




                               温暖化対策                      2        2          4      上・下流
                                                                                   （2）         リサイクル関連費用、                     0       8           0         1
          設備投資




                                                                                     コスト       業界団体分担金
                               廃棄物処理                      0        1          0
                 環境対応主目的                                                             管理活動
                                                                                   （3）         環境広告、環境報告書発行費用、
                 の設備投資         公害防止他                      8        6         16                                               0     310           1        21
                                                                                     コスト       環境専任スタッフ費用など
                                                         10        9         20      研究開発
                                                                                   （4）         環境負荷低減のための
          ＊4                                                                                                                  0    3,535          3      352
                                                                                     コスト       研究開発費用
                 通常設備投資に含まれる環境対応分                        79       72        106
                                                                                     社会活動
                                                                                   （5）         環境保全団体への
                                                                                                                              0       2           0         0
                        環境投資計                       2,809      3,123       3,673     コスト       寄付など

                               廃棄物処理費用                   19       20         20      環境損傷
                                                                                   （6）         土壌・地下水汚染の
                                                                                                                              3       2           1         1
                                                                                      対応コスト    修復のための費用など
                               排水処理費用                     3        5          4                                           126 3,903          43    423
          環境対策関連費用                                                                               合計
                               大気汚染・臭気防止費用                9       10         13                                             4,029              466
  維持コスト




                                                                                   ＊3 2014年度より算定基準を変更したため過去にさかのぼり数値を修正しました。
                               地球環境保全費用                   7        6          9
                                                                                   ＊4 設備投資の減価償却費は費用に含んでおりません。
          理解活動費用               広報・宣伝費                169         272        286      （ご参考）2014年度研究開発費総額：8,862億円 設備投資総額：2,311億円
                                                                                   ＊5 ボデーメーカー5社：トヨタ自動車東日本、ダイハツ工業、 トヨタ車体、日野自動車、
          環境専任スタッフ費用           人件費                       20       21         22
                                                                                      トヨタ自動車九州（各社採用基準に基づき集計しています）
                              リコール対策費                    46        0          0
          環境修復費用                                                                   海外事業体 2014年度実績                                                  （単位：億円）
                               土壌・地下水汚染修復費                3        2          2
                                                                                                       投資                 費用                     合計
                       維持コスト計                        276         336        356
                                                                                      （タイ）
                                                                                    tmt                15                     5                   20
                      合計                            3,085  3,459  4,029
                    （売上高比率）                        （3.2％） （3.1％） （3.6％）             国瑞汽車（台湾）            6                     9                   15




経済効果                                                                               環境効率（売上高/環境負荷）
実質的効果                                                              （単位：億円）         〈自動車生産によるco₂指標〉10工場のみ                                    指数          売上高
                                                                                   （指数）                                                                （百億円）
                                 ʼ12年度     ʼ13年度   ʼ14年度      ボデーメーカー5社
                                                                ʼ14年度              700                                                                  4,000
                                                                                         高効率
 省エネによるエネルギー費低減                    13        10     5               13             600                                                                  3,500
                                                                                                                                   効率のよい設備
 廃棄物処理費用の低減                        0         ▲2     1                  0           500                                             機器の導入                3,000
リサイクル品売上                           44        58     52              72
                                                                                   400                                                                  2,500
   （環境関係技術収入ほか）
 その他                               95        98     101                0
                                                                                   300                                                                  2,000
 合計                               152        164    159             85
                                                                                   200                                                                  1,500

顧客効果 ハイブリッド車への代替による石油消費量節約                                         （単位：億円）
                                                                                   100                                                                  1,000

                                                        1997年12月
                    ʼ13年度                 ʼ14年度                                        1990   ʼ09  ʼ10   ʼ11   ʼ12 ʼ13  ʼ14  （年度）
                                                     （初代プリウス発売）〜累計
                                                                                   ※売上高/co₂排出量を指標とし、1990年度を100とした指数をグラフ化、表示しています。
      日本            2,335                 2,379                10,407
  世界                6,856                 6,674                32,577              〈自動車生産による廃棄物指標〉                                          指数          売上高
                                                                                   （指数）                                                                （百億円）
                                                                                   700                                                                  4,000
2014年度の「顧客効果」算出方法（日本の場合）                                                                 高効率
                                                                                   600                                                                  3,500
 ●   累計          年度ごとの平均燃費差＊6×年度ごとの保有台数＊7×
                                                                                   500                                                                  3,000
                 平均年間走行距離＊8×2014年度平均ガソリン単価＊9
 ●   単年度 〔年度ごとの平均燃費差×年度毎の保有台数×平均年間走行距離×                                            400                                            汚泥の減容化など              2,500
         2014年度平均ガソリン単価〕
                       −2013年度までの顧客効果                                                                                             低減対策を継続
                                                                                   300                                                                  2,000

＊6 その年度に走行しているhv車とそれに相当するガソリン車の燃費の差                                                200                                                                  1,500
   jc08モード燃費を実用燃費に換算
＊7 毎年販売されたｈｖ台数から、平均車齢を考慮してトヨタで推計したお客様の保有台数                                         100                                                                  1,000
＊8 国土交通省「自動車輸送統計」 による乗用車平均年間走行距離：１万キロ
＊9 財団法人日本エネルギー経済研究所石油情報センター調査による2014年度全国平均                                             1990  ʼ09  ʼ10    ʼ11   ʼ12  ʼ13  ʼ14   （年度）
   ガソリン単価（消費税含む）：１58.1円                                                            ※売上高/廃棄物発生量を指標とし、 1990年度を100とした指数をグラフ化、 表示しています。




 society                    environment   環境への取り組み                                                    corporate citizenship         governance
 社会への取り組み                   11-01 環境マネジメント                    11-29 環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み            社会貢献活動                        ガバナンス
                            11-10 低炭素社会の構築に向けた取り組み            11-37 詳細資料
 04‑10                      11-22 循環型社会の構築に向けた取り組み                                                    12                            13‑15

                                                                         sustainability report 2015



社会貢献活動 12
2014年度の主な実績


より良いモビリティ社会の構築に向けて                          30年に渡る活動が評価され

一般財団法人                                      トヨタ青少年オーケストラキャンプが
「トヨタ・モビリティ基金」
            を設立                            「メセナアワード
より便利・快適な移動手段の開発・提供、渋滞解消に向けた交通
                                           『文化庁長官賞』」を受賞
システムの導入、交通安全に関する研究・啓発などを目指し、
                                            30年にわたる地域の音楽文化の
助成を展開。
                                            担い手となる人材育成の活動が
                                            評価され、企業メセナ協議会より
                                            「メセナアワード2014
                                            『文化庁長官賞』」を受賞。
               トヨタ・モビリティ基金ロゴマーク




東日本大震災復興支援として                                        交通安全推進活動のノウハウを海外にも横展開

    「自主プログラムの開催」
被災地での          や                                  「トヨタ安全運転
「従業員ボランティア活動」
            を実施                                    プログラム」
                                                        をベトナムで開始
               復興支援活動として、岩手県、宮城県、福島県での              トヨタから指導員を現地に派遣、インストラクター
               自主プログラム（例：トヨタコミュニティコンサート、             候補生に直接指導し、安全運転スキル、交通安全
               科学のびっくり箱! なぜなにレクチャー）の開催や                           「インストラクター
                                                     マインド向上の両面を支援する
               岩手県気仙地区への従業員ボランティア派遣を実施。              養成プログラム」を開始。




森づくりや木材についての理解を広める                子どもたちへのキャリア教育の一環として

トヨタ三重宮川山林、                        トヨタ会館で仕事を体験できる
 体験型プログラム                         「職業体験プログラム」を開始
       を開始
「ｗｏｏｄａｙ」
「森」をあらゆる角度から楽しんでもらう               子どもたちに                     2014年度 社会貢献活動費

体験型プログラム。林業や田舎暮らしの                働くことの楽
                                                                     その他       環境
視点などからテーマを設定し、イベント                しさ、大変さ、達成感を学んでもらうことを                              交通
                                                                                    安全
を通じて森づくりや木材についての理解                目的としたプログラム。子どもたちも教える
を醸成。                              側の従業員も新たな気づきを発見。
                                                                         2014年度
                                                                     ※
                                                             社会・文化   約216億円
                                                                                    人材育成

社会ニーズを考慮し幅広く助成

     「トヨタ財団」
公益財団法人     が設立40周年
「人間のより一層の幸せをめざす」を理念に、大きな課題にチャレンジ。40周
                                              40      th
                                              anniversary
                                                             ※トヨタ単体と主要子会社の連結ベース
                                                              海外事業体の実績は、2014年度平均
           より積極的に社会に貢献できる財団として前進。
年を新たな出発点と捉え、                                                  為替レートで円換算




12‑01 社会貢献活動

corporate citizenship 社会貢献活動                                                                  sustainability
                                                                                              report 2015




社会貢献活動                                                                                         12-01




 社会貢献活動の基本的な考え方

                 「 いい町・いい社会」の実現に向け、
創業以来の理念「社会貢献」を継承し、
さまざまな領域で、積極的に活動を推進
                    となることを目指し、豊かな社会づくりとその持続的な発展のため、社会貢献
トヨタは「社会から信頼される良き企業市民」
活動をグローバルに取り組んでいます。


トヨタの社会貢献活動の歴史は古く、原点は豊田佐吉に遡ります。1925年(大正14年）、今から90年前、佐吉が「人々の
                との想いから、画期的な蓄電池の発明奨励のため、帝国発明協会に百万円(当時)
生活を豊かにする発明を支援したい」
の寄付を約束したことが始まりです。その佐吉の精神はトヨタ自動車の創業者である喜一郎らに受け継がれ、1935年
                       「 報恩感謝」などを謳う
（昭和10年）に、佐吉の遺訓をもとに「産業報国」          「豊田綱領」がまとめられ、その精神は、今日も
脈々と引き継がれています。
      「モノづくり、
創業当初より、                       を基本の理念とし、社会の発展に寄与できるよう努めて
            クルマづくりを通して豊かな社会づくり」
               に社長を委員長とする
きました。1989年（平成元年）                  を設置、1995年には「社会貢献活動理念」
                        「社会貢献活動委員会」                   を
                                   グローバルに連携し進めてきました。
制定し、2005年4月に改訂。着実に社会貢献活動が実施可能な体制を整え、


活動の取り組み分野としては、1960年代から1970年代にかけては、交通環境改善活動に重点を置き、交通政策の研究・
提言や交通安全啓発活動を行ってきました。1990年代からは、国内では交通安全活動に加えて、科学技術の振興や芸術
                        また海外にも活動の場を広げ、教育分野や環境分野で社会貢献活動
文化の普及、環境分野での活動にも取り組んでいます。
                       「環境」
を実施しました。1998年からは、グローバルでは       「人材育成」の3分野を重点領域とし、
                          「交通安全」                日本においては、
   「芸術・文化」
3分野に                            トヨタの持つ技術やノウハウといったリソーセスを
         「共生社会」の領域を加え、社会のニーズに応じて、
                                        「芸術・文化」
活用しながら積極的に社会貢献活動を進めています。2009年11月のcsr委員会より          を
                                              「共生社会」「社会・
  として統合。
文化」       「ボランティア活動支援」
       さらに、                           にも力を注いでいます。
                     「自動車文化・モノづくり文化の継承」
                         には、お客様の期待を超える
2011年3月に発表した「トヨタグローバルビジョン」                    を追求するとともに、
                                     「もっといいクルマ」
          「いい町・いい社会」づくりに貢献していきたいという決意が込められています。
人々の生活を豊かにする                                   トヨタのグロー
バルな事業展開は、多くのお客様や関係者の方々に支えられており、だからこそ、事業でお世話になっている各国･各地域
                          「いい町・いい社会」の実現を目指し、社会貢献活動を推進して
の一員として、それぞれの地域の社会課題の解決を通じて、
               この「社会貢献活動」の項では、その取り組みの一端をご紹介いたします。
いかなければならないと考えます。




トヨタ基本理念と社会貢献活動の基本方針
            「トヨタ基本理念」およびその解説である
社会貢献基本理念・方針は、                 「社会・地球の持続可能な発展への貢献」のもとに
位置付けられ、社会貢献に取り組む目的・取り組み姿勢・活動範囲を明確にしたものです。基本的なテーマにとらえたのは、
                     トヨタではこの基本方針をグローバルに共有します。
「豊かな社会の実現とその持続的発展」であり、

トヨタ基本理念抜粋


  1. 内外の法およびその精神を遵守し、オープンでフェアな企業活動を通じて、国際社会から信頼される企業市民をめざす
  2. 各国、各地域の文化、慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて、経済・社会の発展に貢献する



ｃｓｒ方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』抜粋

  私たちは、事業活動を行うあらゆる地域において、独自にまたパートナーと協力して、コミュニティの成長と豊かな社会づくりを
  目指し、社会貢献活動を積極的に推進します。




 society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動の基本方針                                                                                           sustainability
                                                                                                      report 2015

                トヨタ自動車株式会社と関連子会社（以下トヨタ）は、豊かな社会の実現と、その持続的発展のため、
 目的                                                                                                    12-02
                積極的に社会貢献活動を推進します


                トヨタは、社会の幅広い層と力を合わせ、持てる資源を有効に活用しながら、次の世代を担う人材の育成と
 取り組み姿勢
                社会的課題の解決に向けた社会貢献活動に取り組みます


 社員の参加          トヨタは、社員が一市民として主体的に行う社会貢献活動を支援します

 情報開示           トヨタは、社会貢献活動の成果を開示し、広く社会と共有し、社会の発展に寄与することを目指します


 グローバル展開        トヨタは、社会貢献活動基本理念をグローバルに共有し、各国・各地域の実情に合わせた社会貢献活動を展開します




 社会貢献活動の取り組み分野（重点領域）

   「 交通安全」
「環境」                            これに各地域の社会ニーズに応じた分野を加えて
         「 人材育成」の3分野をグローバル重点領域とし、
各事業体が主体的に取り組んでいます。日本では3分野に「社会・文化」の領域を加えるとともに、社員の「ボランティア
              トヨタの持つノウハウやリソーセスを最大限に活用したプログラムを推進します。
活動」支援にも力を注ぎながら、
  「 モノづくりを通じた社会への貢献」を目指し、
また、                     「 自動車文化・モノづくり文化の継承」にも力を注いでいます。




 推進体制・仕組み



【国内】社会貢献推進部を中心とする国内の推進体制
                                       2007年10月には他の機能も統合の上、
1989年、社長を委員長として､関係役員で構成する｢社会貢献活動委員会｣を設置。
                          「社会貢献推進部」が中心となって活動を展開しています。
「csr委員会」へと移行。社会貢献活動の専門部署である
2015年4月からは、csrを経営と一体ととらえ、経営全般において企業価値向上を図ることをより明確化するための体制
     さまざまな社会課題に対してトヨタが提供する価値を織り込んだ成長戦略を検討する
変更に伴い、                                    「コーポレート企画会議」
において社会貢献活動を議論していきます。

国内推進体制

                       取締役会


                 コーポレート企画会議


                                                社会貢献活動

［社会貢献推進部］                                                    ［関連推進部署］

   ●社会貢献自主プログラム活動（環境、交通安全、人材育成、社会・文化）                         ●環境部            〈環境対応の推進〉
   ●従業員ボランティア活動の推進（トヨタボランティアセンター）                             ●総務部            〈地域渉外対応〉
   ●npo、ngoなどへの活動支援                                           ●東京総務部          〈日本自動車工業会関係〉
   ●自動車文化・企業文化の理解活動



［関連法人／関連施設］

〈関連法人〉 ●トヨタグループ各社        ●トヨタ販売店    ●トヨタ財団       ●豊田工業大学      ●トヨタ・モビリティ基金

〈関連施設〉【 環 境 】●トヨタの森        ●トヨタ白川郷自然學校         ●トヨタ三重宮川山林       【交通安全】●トヨタ交通安全センター モビリタ
           【文化施設】●トヨタ博物館       ●トヨタ産業技術記念館       ●豊田佐吉記念館      ●トヨタ鞍ヶ池記念館       ●トヨタ会館   ●mega web




 society         environment       corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み        環境への取り組み          12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                   12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10           11                12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

                                                                                                        sustainability
【海外】地域統括会社を核とした海外の推進体制                                                                                  report 2015


北米‑欧州‑アジア‑中国の地域統括会社とトヨタ本社を結ぶネットワークを構築し、その強化を進めています。地域統括                                                  12-03

     トヨタ本社と連携をとりつつ、地域方針・活動計画を審議します。
会社を核に、

海外推進体制


   米国         北米エグゼクティブコミッティー下の社会貢献委員会にて社会貢献活動の戦略、その他必要事項を決定



   欧州         tffe＊1役員会（年2回程度）
                             にて、社会貢献活動の方向性決定や個別プロジェクトを審議



   アジア        tmap＊2を事務局に、各国事業体が参加する社会貢献会議で活動の横展開や方向性を検討



   中国         tmci＊3が関連事業体と連携し、現地ニーズに応じた活動を推進


＊1 tffe：toyota fund for europe
＊2 tmap：toyota motor asia pacific
＊3 tmci：toyota motor (china) investment




  過年度実績および本年度の主な取り組み

                             2014年度の主な取り組み                                   2015年度の主な取り組み

  社会貢献            ・より良いモビリティ社会の構築に向けて                            「一般財団法人トヨタ・モビリティ基金」
                                                                 ・                 による
                  「一般財団法人トヨタ・モビリティ基金」
                                    を設立                            より良いモビリティ社会の構築に向けた助成の展開
                  ・30年目を迎えたトヨタ青少年オーケストラキャンプが、                    ・グローバルでのトヨタのノウハウを活かした活動の
                   メセナアワード
                         「文化庁長官賞」
                                を受賞                                普及・拡大をめざした連携強化
                  ・  「交通安全」
                  「環境」         「社会・文化」など、
                          「人材育成」                                 「2020年オリンピック/パラリンピック」
                                                                 ・                   を見据えた
                   さまざまな領域で活動を推進                                             「miraiへつなぐ
                                                                   取り組みの一環として、
                                                                            に参画
                                                                  『夢の教室』in豊田」


           復興支援   ・岩手県、宮城県、福島県での自主プログラム（トヨタ                      ・被災地での自主プログラムの開催や
                   コミュニティコンサート、科学のびっくり箱！なぜなに                       従業員ボランティア派遣を通じた、
                   レクチャー など）
                           の開催や岩手県気仙地区への従業員                        復興支援活動の継続実施
                   ボランティア派遣を実施




 society           environment       corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み          環境への取り組み         12‑01 基本的な考え方       12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                    12‑04 環境            12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10             11               12‑10 交通安全          12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                         sustainability
                                                                                               report 2015


環境                                                                                              12-04




 「環境」取り組みの基本的な考え方

                 「環境」分野では、豊かな社会づくりと持続可能な発展に向けて、環境教育、環境
社会貢献活動の重点領域のひとつである
活動助成、環境緑化などを積極的に推進しています。特に森林は、co 2の吸収、水源涵養、生物多様性保全などの公益的
                       トヨタは社有林を守るべき重要な環境基盤と位置付け、適切な管理
機能を有する持続可能な社会の基盤であることから、
を行い、継続的に保有・保全しています。
1992年の「トヨタの森」計画策定を起点に、国内外で社会や地域との連携を重視した活動を進めているほか、従業員も
ボランティアとして自主的に地域環境の保全に取り組んでいます。




［ 事例紹介 ］

「トヨタの森」森づくりを通して持続可能な社会づくりに貢献                                                             日 本


「トヨタの森」は愛知県豊田市近郊にあり、かつて里山として利用されていたと
ころです。
人々が薪などを里山から得なくなり荒廃していましたが、1992年に「トヨタの
森」計画を策定し、生物多様性豊かな自然環境を取り戻すため光と風を導入する
整備などを行い、1997年にモデル林を開設して一般公開をスタートしました。
また、1998年から10年間にわたって、森林整備による効果をモニタリングして
蓄積した基礎研究データを公開するとともに、モニタリングで得た知見は、里山
                                                                  地域の小学生を対象とした自然体験プログラム
整備方法の見直しや、さまざまな環境教育の場で活かしています。
トヨタの森では、森内を自由に散策していただけるだけでなく、森遊びイベントや
地域の小学生向けの自然体験プログラムを実施しています。年間7,000人程度
の学童が自然体験学習に訪れ、2014年度末までの来場者は延べ13万8,000人
を超えました。



「トヨタ白川郷自然學校」自然の叡智を大切に、地域に根ざした環境教育を展開                                                     日 本


より多くの方に環境に対する思いを深めていただくことを目的として、2005年
に、世界遺産白川郷にトヨタ白川郷自然學校を開校しました。インタープリター
による朝・夜の森や雪の森を案内するガイドウォークなど自然体験型環境教育
プログラムを通じて、自然や生物の大切さを実感いただいています。
        「第2回いきものにぎわい企業活動コンテスト」の環境大臣賞を
また、2011年に
受賞しました。そして、2014年度末には累計来校者数が15万5,000人を超え
ました。
                                                                  トヨタ白川郷自然學校




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／環境                                                                                      sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                12-05
「豊森」都市と農山村の暮らしをつなぐ人材育成プロジェクト                                                             日 本


「豊森（とよもり）」は、豊田市、npo法人「地域の未来・
       トヨタの協働のもと、森林面積が7割を
志援センター」、
占める豊 田 市において、農 山 村 地 域やそこに暮らす
人々の生活にふれ、地域の自然資源を活用した新たな
事業や暮らしを創出する人材の育成を目指しています。
      「豊森なりわい塾」
その中核となる       を2009年5月に開講
し、2015年3月までに4期累計で約90名が、1期あたり
1〜2年間の実践体験（フィールドワーク）や基礎講座
                                             第五期生の入塾式
（座学）を通じて、農山村の森林資源や食と農、伝統や
                                ｕターン
文化を学びました。卒塾生の中には、地域に根ざした事業を始めた人や、
で農山村に移住し自然や暮らしについての情報を発信する活動を始めた人、都市
に住みながら農山村の方と一緒に農作業や伝統的なお祭りにかかわり続ける
受講生が現れました。
2015年5月には、公募で選ばれた第五期生31名が入塾し、過疎化・高齢化が進む
豊田市旭地区を拠点に、1年間の活動を開始しました。豊森は、2011年3月には
経済産業省より、多様な主体が連携・協働しながらソーシャルビジネスに取り
組み、地域活性化につながる優良事例として選定され、｢ソーシャルビジネス・                              地域を学ぶフィールドワーク

ケースブック｣に掲載されました。
また、2013年11月には、農林水産省などが主催する、都市と農山村の共生・
対流事業「オーライ！ニッポン大賞」の審査委員会長賞を受賞。続いて2014年
    日本経済新聞社より、
4月には、        さまざまな社会的課題をビジネス手法で解決する
                       「第2回日経ソーシャルイニシア
「ソーシャルビジネス」のすぐれた取り組みとして、
チブ大賞」企業部門のファイナリストに選ばれるなど、高い評価を得ています。



「森林整備ボランティア」豊かで美しい森づくりへの取り組み                                                             日 本


            において、
愛知県足助町（現 豊田市）            という有志が集まり、下草
                「 森林を守ろう！」
刈りや枝打ちなどを行う森林整備活動を2000年に開始しました。2008年には
社内にボランティアサークル「森林キーパーズ」を作り、豊田市と協定を結び、
市有林（大洞の森）の森林整備を協働で行うなど、活動の場を拡大しています。
混み合った木を間引きし、森を健康にする間伐作業は、参加者自身も自然に浸って
健康になることができます。また、整備した際の間伐材を利用し、地域の方々を
対象とした工作教室などを開催しています。
                                                                  ボランティアによる間伐作業




                                                                  工作教室に参加した子どもたち




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／環境                                                                                                 sustainability
                                                                                                          report 2015


                                                                                                           12-06

「トヨタ三重宮川山林」プロジェクト 林業再生モデルの構築に向けた取り組み                                                                日 本


                             スギやヒノキの人工林が大半を占める山林の再生に向けて取り
2007年に三重県多気郡大台町の山林1,702haを取得し、
組みを開始しました。戦後、日本の山には多数のスギ・ヒノキが植えられましたが、その後、国産木材の需要低迷などにより
国内林業は衰退し、現在では整備されず放置された過密状態の森林が多く見られ
  トヨタ三重宮川山林でも過密状態の森林が多数見られたため、間伐遅れの
ます。
森林の整備を重点的に行い、水源涵養や土砂災害防止などの公益的機能を発揮
              また、
できる森づくりを進めています。             整備の低コスト
                効率的な木材生産のために、
化や正確な資源情報に基づく森林管理を行うなど林業の課題に取り組んでいます。
2010年には環境・経済・社会面から適切な森林経営を評価され、fsc®＊森林認証
を取得しました。
                                                                             暗い未整備の山林
これらの森林保全活動の重要性や森と人とのつながりを広く伝えるために、
2014年より大台町で活動するnpo
法人「みやがわ森選組」や「大杉谷自然
学 校 」と協 働で、大 人から子どもまで
が楽しみながら学べる体験プログラム
      （ウッデイ）
「wooday    」を行っています。
                                 ：
＊ fsc（forest stewardship council®）
  環境団体、林産業者、先住民団体などにより
  設立された「森林認証制度」を運営する
  非営利国際会員制組織                          大人から子どもまで楽しめる体験プログラム                   明るい健全な山林




「アカウミガメの産卵地保全ボランティア」
 アカウミガメが産卵するための砂浜を保全するボランティア活動                                                                      日 本


アカウミガメの産卵地として知られる愛知県渥美半島の表浜海岸は、天竜川供給土砂の減少などによって、砂浜の浸食
が進み、生態系への影響が懸念されています。そこで、2011年から年1回、春の時期に、表浜海岸に近い田原工場と本社
地 区 の 従 業 員と家 族 が 集まり、n p o
           「 あかばね塾」
法人「表浜ネットワーク」
と協働し、砂浜で増えすぎた竹を伐採
して、砂浜を保全する役割を果たす堆砂
垣を製作・設置するとともに海岸清掃を
行い、5月から産卵に来るアカウミガメ
を迎える準備をしています。
                                      完成した堆砂垣を背にしたボランティア




「トヨタ環境活動助成プログラム」
 生物多様性と地球温暖化などをテーマにした研究・活動を支援                                                                       日 本


世界初の量産型ハイブリッド車の発売や環境マネジメントシステムの構築、環境
情報の積極的な開示などが評価され、1999年に国連環境計画の｢グローバル
500賞｣を受賞しました。その記念として、2000年度より、環境保全のための次
世代を担う人材の育成や、実践的に環境課題解決に資するプロジェクトを推進
する、民間非営利団体などの活動を公募し、選考の上、助成しています。2014年度
までに、世界52の国と地域で278件のプロジェクトを支援しています。

                                                                             小学校での苗木作り （カンボジアにおける地域の
                                                                             自然資源再生に向けた植林活動と人材育成：
                                                                             npo法人 日本国際ボランティアセンター）




 society            environment      corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み           環境への取り組み         12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                     12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10              11               12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／環境                                                                                         sustainability
                                                                                                  report 2015


                                                                                                   12-07

事業所周辺・敷地内で環境保全                                                                           ベルギー


トヨタモーターヨーロッパ（tme）は、2008年より、事業所周辺や敷地内の環境
保全活動を実施しています。
                      tmeの従業員とその家族によるボラン
2008年から2013年にかけての6年間では、
                     を実施しました。
ティア活動「グリーンウェイズ・プロジェクト」      このプロジェクトは、
ブリュッセルにあるtmeの本社と近郊のテクニカルセンターをつなぐ約9kmの
一般道で、清掃と植樹を実施する活動です。毎年約100人が参加し、8年間で合計
                           活動を完了しました。
6,650リットルのゴミ収集と6,500本の植樹を行い、                                       グリーンウェイズ・プロジェクト

また、2014年からは、本社とテクニカルセンターの敷地に生息する生物の多様性
                    まずは敷地内に棲む生物の種に関する
保護・促進に向けた取り組みを開始しました。
初期調査を行い、結果として、植物、無脊椎動物、菌類、鳥類、哺乳類など、合計200
種程度が生息していることがわかりました。続く2015年には、生物多様性を促進
するための第一歩として、本社とテクニカルセンターそれぞれの敷地内に「イン
            を設置。
セクトホテル（虫の巣箱）」           ２つのインセクトホテルで
               ６月の環境月間には、
初めて虫の生息を確認しました。                                                    tme本社敷地内のインセクトホテル




「トヨタ・コスタ・ドス・コライス」プロジェクト 沿岸生態系の保護に貢献                                                      ブ ラジ ル


ブラジル北東部のアラゴアス州とペルナンブコ州には、11市町村にまたがるブラジルで最大、かつ世界で2番目に大きな
                          この区域面積は41.3万haで、1997年にブラジル政府が保護区
沿岸生態系保護区「コスタ・ドス・コライス」があります。
         しかしながら、
として指定しました。                    この地域の生態系の絶滅が危惧されています。
               これまで保護活動が十分ではなく、
                   「ブラジルトヨタ基金」
ブラジルトヨタが2009年4月に設立した         は、2011年からこのコスタ・ドス・コライスのサンゴ礁やマン
グローブの保護をはじめとした動植物の生態系、特にブラジルで絶滅の危機に
                         これまで40頭以上の
ある水生哺乳類マナティーの保護をサポートしています。
マナティーを自然生息地へ帰しました。
さらに地元学生の奨学金や大学での生態系研究の支援などを通じて地域社会へ
貢献しています。地域住民の環境保全活動の活性化も推進しており、地域ボラン
           これまでに3トン以上のゴミを沿岸から回収しました。
ティアの取り組みにより、
                         これを祝してステークホル
2014年で設立5周年を迎えたブラジルトヨタ基金は、
ダートリップを開催し、多くの関係者にこのプロジェクトを紹介しました。                                 マナティーを自然生息地へ帰すプロジェクト参加者




14年間にわたり砂漠化防止を支援                                                                          中 国


2001年より、中国科学院などと共同で、河北省豊寧県シャオバーズ地区において砂漠化防止に向けた取り組みを実施。砂漠
化の原因への対策とともに、地域住民の生活と森林再生の両立への取り組みを行いました。2011年で10年間にわたる取り
組みを終了し、3,000haに植林すると
ともに人材育成センターを設立し、植
林活動を持続できる仕組みを設けて現
地化を完了しました。
2011年からは現地事業体である中国
トヨタに活動主体を移し、従業員ボラン
ティアによる植林など新たな取り組み
を実施しています。                          （2001年）
                           プロジェクト開始時     のシャオバーズ地区                 2009年の同地区




 society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／環境                                                                                      sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                12-08

「中国青年トヨタ環境保護助成活動」若者の環境保護活動を支援                                                            中 国


中国トヨタは、中国共産主義青年団中央と中華全国青年連合会とともに、中国
全土の青年から環境保護活動の提案を募集し、支援する「中国青年トヨタ環境
保護助成活動」を実施しています。
                   「 環境教育、生態修復、汚染防止、資源
テーマは「みんなの地球、みんなの責任」。
節約」の4分野での提案を募集し、環境保護の専門家などで構成される選考委員
会が、効果、効率性、独創性などを基準に、10件の優秀プロジェクトを選定。受賞
者には活動のための助成金を授与するとともに、代表者を日本での研修に招聘
                                                                  交通渋滞による排出ガス低減のため、
しています。                                                            歩行者に信号を守るよう呼びかけ
また2013年からは、一般市民の環境保護への関心を高めるため、皆が簡単に
    「種の力・環境保護活動」
参加できる             webサイトやマイクロブログを通じて
               を新設。
環境保護につながるアイデアを募集するなど、新たな手法で呼びかけることで、
環境保護をより身近に感じてもらえるよう活動しています。



「トヨタ週末農家」野菜の栽培・育成を通じて環境意識を啓発                                                             韓 国


               「トヨタ週末農家」
韓国トヨタが2012年に開始した       は、トヨタ車オーナーから募集
した25の家族が参加する体験型環境啓発活動です。各家族は約５坪の畑を受け
                               また、毎月
持ち、春から秋にかけて、多様な野菜をオーガニック農法で育てます。
                                  ジャ
最終土曜日には、韓国トヨタの従業員も参加し、菜園の管理方法を学んだり、
ガイモやトマトなどの収穫体験を通じて楽しく自然と触れ合う交流の場を設けて
います。毎年11月には、育てた白菜を使ったキムチを作り、ホームレス支援施設
       に寄贈。2014年は850株分にのぼりました。
「アナ･ハウス」                                                          畑で収穫した野菜でキムチづくり




「ストップ・グローバル・ウォーミング」
 自治体や学校生徒による地球温暖化防止活動を支援                                                                 タ イ


タイトヨタは2005年以来、社会貢献活動として、タイの環境ngoと共同で、
地球温暖化に関する意識啓発と持続的な温暖化防止活動への支援を目的に、
                        「ストップ・グローバル・
自治体や学校生徒を対象とする環境取り組みコンテスト
ウォーミング」を行っています。
このコンテストに参加する地域住民や生徒は、地球温暖化のメカニズムや影響に
      ゴミ削減やリサイクル、省エネ、植林、輸送交通手段地球といった
関する知識や、
温暖化防止に繋がる取り組みについて学び、さらに自らが企画した取り組みを
                                                                  環境取り組みコンテスト
実践します。                                                           「ストップ・グローバル・ウォーミング」
10年目の2014年までに累計で194自治体、248校が参加、活動総数は2,387件
にのぼります。加えてタイトヨタは、地球温暖化学習施設を3カ所に設立しました。
このプログラムを通じて削減された温室効果ガスは、co₂の質量に換算すると
1万4,000トン以上にのぼります。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／環境                                                                                       sustainability
                                                                                                report 2015


                                                                                                 12-09

キュー王立植物園と進める生物多様性を育む取り組み                                                                イ ギリス


1990年代、英国ダービーシャー州にトヨタモーターマニュファクチャリングuk
                          さまざまな動植物が自生
（tmuk）の工場が建設されて以来、工場の敷地内では、
を始めました。そこで2004年、tmukは、自生地の環境学的価値を維持・促進
するため、ダービーシャー野生生物信託基金の協力のもと、自然保護区域を設け
ました。
また、動植物がさらに繁殖しやすい持続可能な生息地を作ることを目指し、キュー
王立植物園との協力関係も構築。敷地内外に生息する生物が相互に移動・定着し
                                                                  キュー王立植物園との協力前
やくするため、建物周囲の通路を緑化することで、地域一帯の生態系ネットワーク
         を築きました。
（グリーングリッド）     この取り組みは一過性のものではなく、今後も
生息地を充実させるとともに、自然環境に近づけた現在の状態を維持・管理する
計画です。
グリーングリッドを通じて、生物多様性は大きく改善しました。定期調査の結果、
地域に1種のみだったハチは1年のうちに6種に増え、個体数も2匹から25匹に
      また、
増加しました。 チョウについても4種から10種に増え、100匹を超える個体が
確認されています。                                                         自然環境に近づいた現在の工場敷地




               「私の水宣言」で環境意識を啓発
「全米都市対抗水保全チャレンジ」                                                                        アメリカ


      ワイランド財団の環境意識啓発の取り組み「全米都市対抗水保全
米国トヨタは、
                                  これ
チャレンジ」を4年にわたって支援しています。市長からの呼びかけに応え、
                 『私の水宣言』で、自分が今後取ろうと思う、
に参加しようとする人は、webサイト
水や資源の節約、co₂排出抑制などにつながる行動を選択式で宣言。その行動が
1年間でどれだけの効果があるかをその場で知り、環境意識を高めることができ
  「 地球の日」のある4月はチャレンジ期間となり、市単位で住民の参加率を
ます。
競います。最も参加率が高い市の参加者には、抽選でハイブリッド車ほか環境
関連の賞品が贈られます。当初は少数の市が参加する草の根活動でしたが、今                               ハイブリッド車を贈られる参加者

では130以上の市長が市民に呼びかけを実施。市長の呼びかけのない市からの
参加者も含め、全米では、3万2,000人以上が参加するまでにいたっています。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                         sustainability
                                                                                               report 2015


交通安全                                                                                             12-10




 「交通安全」取り組みの基本的な考え方

           「 交通事故死傷者ゼロ」を目指し、
「交通安全」の領域では、               「 人・クルマ・交通環境」の三位一体による交通安全の取り組み
           ドライバー、歩行者などの「人」
を進めています。中でも、             に対する交通安全意識向上に向けた啓発活動は、1960年代から
推進し、幅広い層に向けたさまざまな活動を継続して実施。昨今では海外事業体でも実施しています。




［ 事例紹介 ］

「トヨタ交通安全キャンペーン」
 全国交通安全運動に呼応して、春・秋に交通安全啓発活動を実施                                                           日 本


1960年代に社会問題化されていた多発する交通事故に対し、1969年から全国
            「トヨタ交通安全キャンペーン」を開始。毎年、春・秋
の車両販売店などと共同で、
の全国交通安全運動に呼応し実施しており、今年で47年目を迎えます。
幼児の事故比率が高く、交通安全教育が不十分だったことに着目し、全国の幼稚
園・保育所の新入園児向けに交通安全教材として絵本と紙芝居を贈呈。道路への
急な飛び出しの危険や、道路の正しいわたり方を伝えています。絵本では、保護者
向けに幼児の事故実態や、チャイルドシートの必要性なども解説。絵本と紙芝居
                                                                  教材贈呈式
の発行部数は、2014年度はそれぞれ約255万部と約4.8万部。累計はそれぞれ
1億3,600万部と152万部を超えています。
キャンペーン期間中、全国販売店でのイベントなどを通じて、薄暮時の交通事故
               「 反射材の着用」をテーマに注意を呼び掛け
比率が高いという近年の実態から、
ています。




                                                                  交通安全教材（絵本・紙芝居）




「トヨタ ドライバーコミュニケーション」安全意識向上を目指した安全運転講習会                                                   日 本


トヨタ独自の安全運転プログラムで、一般および企業・団体のドライバー向けに
開催しています。
このプログラムは、実技形式で、正しい運転操作や車両の挙動、安全装備の正しい
使い方などを学んでいただくためのものです。また、周囲の安全にも気を配る
など、安全意識の向上を目指しています。
1987年に若年ドライバーの事故を低減する目的で始まり、その後、対象年齢や
                                                                  トヨタ交通安全センター モビリタ
      トヨタ交通安全センター モビリタ
会場を拡大し、              （富士スピードウェイ内）、mega
   トヨタドライビングスクール東京、
web、              トヨタドライビングスクール群馬、中部
日本自動車学校で、年間を通じて定常的に開催。2014年度の受講者数は約1万
3,000人で、累計は８万人を超えています。
モビリタでは、広大な敷地とさまざまな路面を使って、安全装備の効果や正しい
         クルマが限界を超えた時の挙動を安全に体験することが
使い方を習得したり、
できます。                                                              キケン を安全に体験するモビリタのプログラム




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／交通安全                                                                                    sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                 12-11

「体験型交通安全イベント」
 多くの一般市民が集まる場所で、さまざまな体験を通した交通安全啓発活動                                                      日 本


                                 トヨタ
地域に根ざした心の通う交通安全啓発を目指し、全国各地の自治体や企業、
                  「体験型交通安全イベント｣を開催して
販売店などとともに一般市民を対象とする
   このイベントは、安全への意識を高める効果的なプログラムで、2014
います。
年度は静岡県民フェアなどで交通安全コーナーを設けました。
                「視野学び体験」、夜間での反射材効果を
子どもと高齢者の視野を体感いただく
   「反射材効果体験」、
体験する        「 反射材キーホルダー作り」で作ったオリジナルの
反射材を身に着けていただくことなどを実施しています。
                                                                  クラシックカーフェスティバル長久手で
                                                                  行われたイベント




「トヨタセーフティスクール」地元の園児を招いて開催する幼児交通安全教室                                                      日 本


豊田市および周辺地域と静岡県小山町の幼稚園・保育所の年長園児を、それぞれトヨタ会館とトヨタ交通安全センター
モビリタに招いて毎年開催している幼児向け交通安全教室です。
トヨタ会館では、交通安全劇やクイズなどにより、楽しみながら交通ルールを学ぶとともに、映像を観ながら身近にある危険
           「横断歩行練習」では信号機を使用し、周りの安全を確認してわたる練習を行います。モビリタで
について考えます。さらに
                                             「信号の意味」
は、専用施設である特徴を活かし、実車を走らせ実際の交通環境を再現した中で「横断歩道の渡り方」     「飛び
      を親子で学びます。
出しの危険性」
1975年より開催している本プログラム
            トヨタ会館と
は、今年で41年目を迎え、
モビリタを合わせ2014年度までに延べ
3,541園、26万7,541人（園児25万
                  に参加
2,997人、保護者1万4,544人）
いただいています。
                           あんぜんマンによる指導                            横断歩道の渡り方（モビリタ）




        「視野学ボード」交通安全を啓発するツールの開発
「ピッカリ反射幕」                                                                                日 本


交通安全啓発は言葉で繰り返し教えるだけでは伝わりにくく、わかりやすく手軽に体験できることを目的に啓発ツールを
開発しています。
                              クルマのヘッドライトなどに反射して明るく光る反射材
近年は、多くの高齢者による夜間歩行中の交通事故が多発しており、
着用の必要性が高まっています。2014年に製作した「ピッカリ反射幕」は、ライト付ゴーグルで覗くだけで反射材の効果や
色による視認性の違いが体験でき、反射材着用の重要性を実感できます。
また、子どもと高齢者が歩行中に、視野
範囲の死角でクルマに気付かず交通事
              「視野学
故にあうことがあります。そこで
   を製作し、
ボード」   ボードを覗くと自分の
視野範囲を確認できるとともに、子ども
と高齢者の視野範囲を体験いただき、
横断歩道横断時、運転時などで左右確
認をすることの大切さを実感できます。        ピッカリ反射幕                                 視野学ボード




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／交通安全                                                                                  sustainability
                                                                                             report 2015


                                                                                               12-12

「トヨタ・アンド・ユー」若者向けの交通安全教育を支援                                                          アルゼンチン


                              アルゼンチン
免許取得2年以内の若年ドライバーが関与する事故の多さを憂慮し、
トヨタは、2008年から10代のドライバーとその保護者を対象に、運転への集中力
                            「トヨタ・アンド・
と反応速度の間の重大な因果関係を学ぶ無料の3時間プログラム
  を各地で開催しています。
ユー」
安全運転習慣と基本技術の重要性について学び、また「飲み物を飲みながら」
                    ブレーキやハンドルなどの応答速度
あるいは「携帯電話で話しながら」の運転で、
                                ドライと
がどれくらい低下し危険かを体得。また、プロドライバーの指導のもと、                                 トヨタ・アンド・ユー・キッズ

ウエット両路面での運転や急カーブが続くスラローム・コースでの運転技術を
学びます。
一方、保護者は交通安全の基礎知識を学び、衝突時の衝撃をシミュレーション
できる装置でシートベルト着用の重要性を体感します。最後に合流して学んだ
ことを話し合い、安全運転の実施を誓約して終了します。
                「トヨタ・アンド・ユー・キッズ」
また、5〜9歳の子どもを対象とした              では、劇を通じて
歩行者やドライバーの安全意識について指導しています。                                        交通安全を学ぶ劇を楽しむ子どもたち
これまで7,500人以上の子どもたちが活動に参加しました。



トヨタコミュニティファウンデーションによる交通安全活動支援                                                      オーストラリア


                 （tcf）
トヨタコミュニティファウンデーション   は、オーストラリアトヨタの地域コミュ
ニティ貢献活動を統合するため、2011年に設立されました。tcfは、交通安全に
関する助成活動の一環として、4年前より、ngo「ロードセーフティエデュケー
  （rse）」の主要パートナーになっています。
ション
2001年から活動を続けるrseは、安全な交通社会の発展、交通事故による死傷者
          また、
低減に貢献しています。 オーストラリア国内における若者向け交通安全教育
の第一人者になることを理念に掲げ、16〜18歳の生徒を対象に、実践的で効果が
                                                                  一日体験プログラムの様子
                  これらの年齢層は、
高い交通安全啓発ワークショップを実施。       自ら運転を始めたり、
初心者の車に同乗したりと、生活の中で車との関わりが多くなる重要な時期に当
たります。
             「一日体験プログラム」
ワークショップのひとつである         では、異なる走行速度からの
ブレーキングの違いを体感するほか、実生活で役立つ運転方法の考察、交通事故
              自分自身や身近な人の安全確保に関する専門家
被害者や遺族からのヒアリング、
アドバイス等を実施。tcfとのパートナーシップにより、毎年5万人以上の高校生
が受講しています。
        さらに、
           トヨタの技術、
                 ネットワーク、専門知識等を活かした調査                              タイヤの摩耗を確認する生徒たち

    プログラムの全国展開や継続性を高めることにも寄与しています。
を通して、




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／交通安全                                                                                    sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                 12-13

子ども向けの交通安全教育                                                                          カンボジア


                                 カン
カンボジアでは交通事故は解決が難しい社会課題のひとつとなっています。
ボジアトヨタでは2014年、5〜15歳の子どもを対象とする交通安全教育イベント
を開始しました。初回は8月の週末に大型ショッピングモールで開催し、約50名が
  カンボジアの交通安全関連ngoの専門家によるレクチャーやアニメ、交通
参加。
警察による道路標識の説明、理解度を試すゲームセッションを通して、楽しく交通
        また９月にも同じ場所で、
知識を学びました。          同じ年齢層の子どもを対象に第2回目
   これらのイベントを通して、参加した子どもたちだけでなく、
を実施。                          ショッピング
モールを訪れている一般の方々にも交通安全の意識を高めてもらうことができ                               楽しく交通安全を学ぶ子どもたち

ました。



ディーラーと連携してドライビングスクールを開設                                                                  インド


トヨタキルロスカモーターは、交通規則の順守、交通安全、エコドライブなどを
インド国内に普及させるため、ディーラーと連携しトヨタドライビングスクールを
開設していきます。
2015年3月、南インドのディーラーに初めてのスクールを開設しました。インド
で起きる交通事故の大半は安全運転技術の未熟さが原因であり、この活動に
                             クルマを運転
よってトヨタは交通事故低減に貢献していきたいと考えています。
                       「スタート」
する人が自信を持って安全に楽しく運転できるように    と     と
                             「スマート」
                  「 スタート」は初心者が運転に慣れる
いう２種類のプログラムが組まれており、                                               実際のクルマを使ったシミュレーター

  「スマート」は上級者として運転スキルを磨くためのプログラムとなってい
ため、
  また、
ます。 トレーニングの各段階で、総合的な評価とフィードバックを受けられる
ことが他のスクールにはないこのプログラムの特徴となっています。2015年度
内にはさらに５つのスクールを開設する予定です。




                                                                  トヨタドライビングスクールロゴ




空港タクシー運転手の安全運転を啓発                                                                        インド


インドでは毎年１月に交通安全週間を設け、国中でさまざまな啓発活動を行って
           トヨタキルロスカモーターは、空港タクシーの運転手
います。その一環として、
約1,280名を対象に、安全かつ環境にやさしい運転をするための講習会や、健康
  視力検査を実施しました。
診断、              306名が視力に問題があると診断され、
             その結果、
             さらに４人は心電図での検査が必要となり、病院を
無料でメガネが配られました。
紹介されました。


                                                                  視力検査の様子




society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／交通安全                                                                                     sustainability
                                                                                                report 2015


                                                                                                  12-14
体験型イベントやソーシャルメディアなどを通じた交通安全啓発活動                                                           中 国


    自動車の保有台数が急速に増加している一方で、
中国では、                    特に大都市では渋滞や
           ドライバーや歩行者の交通安全意識・マナーの向上が
交通事故が頻発するなど、
課題となっています。
そこで中国トヨタは、2005年より、北京・上海・広州・成都などの大都市で交通
                これまでに約３万人が参加しています。
安全に関する体験型イベントを実施。
           より多くの方々に関心を持っていただけるよう、交通安全の
さらに2014年からは、
知識、マナーを分かりやすく織り込んだ物語、漫画、アニメを制作し、新たに開設
                                                                   体験型イベントの様子
したｓｎｓや外部動画サイトへの掲載を始めました。また子ども向けには、同様の
漫画を冊子として配布しています。




                                                                   ストーリー仕立てのオリジナルアニメ




『ホワイトロード』キャンペーン 交通安全啓発プログラムを全土で展開                                                         タ イ


                       「ホワイトロード
タイトヨタは1988年以来、交通安全キャンペーン      （タイ語で 安全
な道 の意味）」を展開してきました。その一環として、2004年からバンコクほか
   「ホワイトロード交通公園」
数カ所に           を開園。園内のコースで４〜12歳の子どもが
交通安全について実践的に学べる楽しい施設として親しまれています。2005年
からはマスコットの「ミルキーウェイとその仲間たち」が全国各地の小学校を
                                 これ
訪問し、アニメビデオを配布する交通安全啓発プログラムを開始しました。
まで延べ227万人の子どもたちが、これらの活動を通して交通安全について
                                                                   ホワイトロード交通公園にて
学習してきました。
                        トヨタディーラーと協働で、
2011年からは交通安全に対する意識向上を目指し、
若年層や運転初心者などを対象にした交通安全キャンペーンを全国77カ所で
展開しています。また、2013年から、タイ陸運局の協力のもと、すべてのディー
ラーのトレーナーを対象に、5日間の研修プログラムを設定。タイトヨタのドラ
イバーや陸運局のインストラクターが指導し、安全運転の啓発に努めています。
     トレーナーからディーラーの従業員、お客様、ひいては、地域全体へ
これにより、
                                                                   ディーラーの研修風景
                        この活動は、日本・静岡県
安全運転が伝播していくことを期待しています。なお、
   トヨタ交通安全センター モビリタの活動が参考になっています。
にある、
タイトヨタの活動はタイ教育省、交通警察、運輸省、バンコク市政府、タイ交通
安全ネットワークの協力のもとに行われており、タイ政府からはその継続的な
取り組みを高く評価されています。




 society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／交通安全                                                                                     sustainability
                                                                                                report 2015


                                                                                                  12-15
子ども向け交通安全意識向上活動                                                                          トル コ


                           これにより多くの
交通事故はトルコにおいても大きな社会問題のひとつであり、
子どもが死傷しています。
トヨタモーターマニュファクチャリングターキー（tmmt）は、早期教育によって
子どもの交通安全に対する意識を高めるため、拠点を置くサカリヤ県の「全国交通
                      この行事の一環として、tmmtは
安全週間」行事に2005年から参加しています。
                            子どもの交通安全
児童を対象に交通安全をテーマとした絵画コンテストを開催し、
                  またコンテストには、tmmtの従業員も
意識向上と想像力育成に貢献しています。
                                                                  絵画コンテストの表彰式
運営ボランティアとして積極的に参加しています。
                                 アニメで
加えて2010年からは、小学２年生を対象とした交通安全教室を開始し、
          シートベルトの使い方や夜間の視認性を実際に体験する
交通ルールを学んだり、
プログラムを実施しています。
                   これらの活動に参加しました。
これまで6,500人以上の子どもたちが、




                                                                  ゲームを通じて道路標識を学ぶ
                                                                  子どもたち



「ティーンドライブ365」若者向けの交通安全教育を支援                                                             アメリカ


米国では、自動車事故が10代の主要な死亡原因であり、中でも免許を取得した
初年度は最も危険な年とされています。米国トヨタ販売はこの事実に基づき、
10代のドライバーが家族の協力を得ながら安全運転を学ぶ取り組み「ティーン
       を実施しています。
ドライブ365」
この取り組みでは、webサイト上で親子が安全運転について話し合うきっかけ
となる資料やビデオなどのコンテンツを提供。また、ディーラーや高校などでの
                    イベントでは、運転中に起こりうる
交通安全啓発イベントも多数開催しています。
危険、事故を回避するための心得や技術を学ぶことができます。                                     ティーンドライブ365イベント




「トヨタ安全運転プログラム」安全運転インストラクター養成プログラムを実施                                                    ベトナ ム


ベトナムトヨタは、ベトナム警察と2015年1月「トヨタ安全運転プログラム」の
覚書を締結しました。
「インストラクターを養成するプログラム」はベトナムで初のケースであり、ベト
ナム警察の警察官およびベトナムトヨタの従業員から総勢8名の候補生を選定
し、1年にわたるトレーニングを通じ、核となるインストラクターを養成することを
        トヨタから指導員を現地に派遣し、インストラクター候補生に
目的としています。
                                                                     （ハノイ）での講習の様子
                                                                  ベトナム
直接指導を実施し、安全運転スキル、交通安全マインド向上の両面を支援して
います。
養成されたインストラクターは、今後の安全運転講習会などを通じて、ベトナム
の交通事故低減に貢献していきます。




                                                                  インストラクター候補生に指導する様子




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                          sustainability
                                                                                                report 2015


人材育成                                                                                              12-16




 「人材育成」取り組みの基本的な考え方

           トヨタの理念である
「人材育成」の領域では、                    との考え方を踏まえ、次世代を担う人材の育成
                   「モノづくりは人づくりから」
に向けて、グローバルに支援しています。
各国、各地域の文化、慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて、豊かな社会の実現を目指すとともに、その持続的
な発展に向けて、就労・就学面での支援や、豊かな感性を育み、モノづくりの大切さを伝える活動を推進しています。




［ 事例紹介 ］


「トヨタ・子どもとアーティストの出会い」
 子どもの豊かな感性や夢を育むワークショップ型授業                                                                 日 本


次代を担う子どもたちがアーティストとの出会いを通じて、豊かな感性や夢を
育むことを目的に、各地域のnpoと連携して、2004年より全国で展開してい
  プログラムでは、ダンサーや現代アートなどのアーティストが学校や児童館、
ます。
病院などを訪れ、先生と協力しながら音楽や体育、総合学習の時間などを使い、
体験を通して学ぶプロセスを大切にしたワークショップを行います。
これまで全国14地域79カ所以上で開催し、6,700人以上の子どもたちが参加
しています。                                                             小学校でのワークショップ「まねっこダンス！」




                                                                  「巨大紙ずもう」




「科学のびっくり箱！なぜなにレクチャー」モノづくりの大切さを伝える科学工作教室                                                   日 本


青少年の理科離れという社会的課題への取り組みとして、小学校高学年を対象
                            「モノづくりの大切
とした科学工作教室を1996年から毎年開催し、子どもたちに
さ」
 や「科学の楽しさ」              「トヨタ技術会＊」の有志
         を伝えています。講師は社員である
メンバーが務め、全国の科学館・博物館やトヨタの関連施設・事業体で、参加費
無料のレクチャーを行っています。
      や「電力回生自動車」などは、いずれも専門分野を活かして考案した
「空力ボディ」
トヨタオリジナルのプログラムで、子どもたちの創意工夫を引き出します。
これまでに全国45都道府県で累計380回以上のレクチャーを行い、延べ2万                               簡易風洞装置を用いて空気の流れを可視化

9,200人の子どもたちが参加しています。
＊ トヨタ技術会：会員の技術向上および親睦を図り、さまざまな事業の技術分野の発展への寄与と
         地域社会への貢献を目的とする社内団体で、会員数は約3万人。




 society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／人材育成                                                                                    sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                 12-17
在日ブラジル人を対象とした自動車整備技術修得コースを実施                                                             日 本


本コースは、1998年にへイス駐日ブラジル大使（当時）から、在日ブラジル人子
                     トヨタ自動車の社会貢献活動
弟の教育について協力を要請されたことを機に、
の一環として1999年に開設されました。
ブラジル帰国後の就労支援を目的に、ポルトガル語による全日制（1年間・定員
20名）の自動車整備技術修得コースをトヨタ名古屋自動車大学校で開講して
   ブラジル人講師による、現地の自動車事情に即したプログラムを実施し、
います。
                             ブラジルに帰国し、
16年間で約310名の修了生を送り出しています。その多くは、
このコースで身につけた知識・技能を活かし、母国の自動車産業の発展に貢献                                 実習ともにポルトガル語で実施
                                                                  授業、

しています。




                                                                  駐日ブラジル大使が生徒たちを激励




「豊田工業大学」国際産業リーダー育成に取り組む                                                                  日 本


豊田佐吉翁の遺訓の「研究と創造に心を致し、常に時流に先んずべし」を建学の
理念として、1981年に社会貢献活動の一環として設立しました。教員1人に学生
約10名の徹底した少人数制と実験や実習を豊富に取り入れた体験型学修（実学）
により、創造性に富む実践的な開発型技術者を育成し、学生の就職率は開学以来
100％を維持しています。
                            （ 大学院大学）を
2003年にはシカゴ大学と連携して「豊田工業大学シカゴ校」
開校し、情報科学分野での研究交流とレベルの高い国際化教育に取り組んで
います。                                                              豊田工業大学

また、本校校舎については、2011年の開学30周年を機に、現在地でのキャン
パス刷新計画をスタートさせ、2019年の完成を目指し、2014年より工事に着手
しています。




                                                                  豊田工業大学 シカゴ校




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／人材育成                                                                                     sustainability
                                                                                                report 2015


                                                                                                  12-18

｢トヨタ助学金プログラム」優秀な学生を多面的に支援                                                                中 国



中国の優秀な学生が、経済的な理由で大学進学・進級を諦めることのないよう
 トヨタ自動車は中国宋慶齢基金会と共同で「中国宋慶齢基金会トヨタ助学金
に、
プログラム」を2006年に立ち上げ、学生を支援しています。毎年、中国内陸部の
大学で選ばれた各校10名の学生に対し、助学金を4年間給付。
   リーダー研修などの啓発活動、
加えて、            トヨタの販売店や工場の見学も含めた
日本への招聘、就職活動の支援などを実施しています。
20校を対象に始めたプログラムは、2014年、さらに3年間の延長を決定。対象
を26校へと拡大するとともに、人脈づくりの機会を提供するため、学生・卒業生・                            就職活動に向けた面接指導の様子

基金会・トヨタを含めたオンラインコミュニティも開設しました。
今後さらなる経済発展が期待される中国の内陸部において、将来を担う学生に対
する支援は、2006〜2017年までの11年間で合計約2,600人にのぼる予定です。




                                                                  日本トリップにおける日中学生交流




「トヨタ・ティーチ」より良い地域コミュニティの実現を支援                                                            南アフリカ


1992年、南アフリカトヨタと南アフリカトヨタ財団は、従来から恵まれない学習
                                          「トヨタ・
環 境に置かれている旧 黒 人 居 住 区や村 落 地 域 の 小 学 校を対 象に、
              を開始しました。
ティーチ初等教育プロジェクト」      このプロジェクトでは、小学生が
本来あるべき初等教育を受けられることを主な目的に、数学、科学、語学、児童
                    これによる児童の学力向上を支援
心理学に関する教師の理解・指導能力向上と、
しています。併せて、学校の財務管理や児童の健全な成長も重要と考え、特に
後者については教育心理学者をアドバイザーとして迎えています。
プログラムの中では、多岐にわたる学科の教育や教育方針を遂行することが                                担当指導員が学校を訪問して課題に対する
                                                                  対策の指導と進捗状況を確認
困難な学校や教師に対して、数学や科学、語学に関するワークショップを実施。
国が定める指導要綱に沿ったカリキュラムの実施と実態把握に活かしています。
また、学校が受け持つ機能を総合的に高めるため、学校の運営担当者や管理者
へのサポートも実施しています。
さらに、教育に関する最新動向や進歩についていくため、履修カリキュラムの
編成や教育専門家の育成も実施。全般的な学校運営改善に向け、担当指導員が
学校を訪問し、課題に対する対策の指導と進捗状況の確認を行います。
「トヨタ・ティーチ」により、これまでに約400校、1,500人の教師と21万人の
                                                                  科学ワークショップに参加している担当指導員
小学生を支援しました。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／人材育成                                                                                        sustainability
                                                                                                   report 2015


                                                                                                       12-19

「トヨタ 親子学習プログラム」米国社会の発展に貢献                                                                 アメリカ


             「 全米家庭教育センター（ncfl）」による
北米トヨタは1991年以来、                    「親子学習
プログラム」の全米展開を支援するため、総額4,600万ドル以上を援助してきま
  このプログラムは、今では31州、54都市、266を超える拠点で展開されて
した。
います。
各拠点それぞれのプログラム立ち上がり3年間、資金を提供。それをもとに、市や
コミュニティは自分たちの共同基金を築き、長期的にプログラムの運営を継続し
ていきます。
安全、環境保護、お金に関する知識、現行の教育システム、交通や健康などの社会                              トヨタ 親子学習プログラム

                               このプロ
における重要課題に対して、家族が一緒に学び取り組んでいくことが、
グラムの基礎となっています。




  コラム

  夢を持つことやチームワークの大切さを子どもたちに伝えたい、miraiへつなぐ『夢の教室』in豊田
                    「jfaこころのプロジェクト」に、2015年5月からトヨタは支援団体として参加。豊田市内の
  日本サッカー協会と豊田市が実施している
  22小学校51クラスで授業をスタートしました。
          『夢の教室』in豊田」
 「miraiへつなぐ                  トヨタ自動車運動部に所属するアスリート、そしてjfaから派遣されるアス
                    という名称のもとで、
  リートらが夢先生を務めます。地元の子どもたちのために、地元のアスリートらが小学校を訪れ、体育館で一緒に体を動かすゲームや、
  教室で夢曲線＊を使って語り合うことを通じて、夢を
  持つことの素晴らしさ、努力をすることやチームワーク
           また、若手従業員をボランティア
  の重要性を伝えます。
  スタッフとして派遣し、授業をサポートします。
  ＊ 夢曲線：夢先生が、夢を追いかける過程で、どのような困難があった
    のか、そしてそれをどのように乗り越え、その際に何が得られたのか
    を示すもの


                                             記者会見で夢先生として抱負を述べる                   チームワークを体験するゲームに参加する
                                             トヨタ運動部のアスリート                        従業員ボランティア




  コラム

  子どもたちの将来の夢や目標を育む「職業体験プログラム」開始
  キャリア教育の一環として、子どもたちに働くことについて考えてもらうことを目的に、2014年
  よりトヨタ会館で小中学生を対象とした職業体験プログラムを開催しています。
                  「応接対応」
  第1回はトヨタ会館の「展示場案内」    「ショップ運営」の仕事を用意し、第2回はトヨタ
           ドア音の改善などを行う
  技術会の協力により、         「車両評価」、鋳造や成形での良品づくりに挑戦
   「生産技術」
  する    を加えました。従業員自ら、仕事をする上で大切にしていることを伝えています。
                                        「 将来は
  仕事を終えた子どもからは「常にお客様を意識して仕事をすることの大変さを知った」
  トヨタで働きたいと思っているから良い経験になった」などの感想をいただきました。プログラム
                  トヨタ会館のショップで買い物を楽しんでもらいました。
  の最後には仮想通貨でお給料を渡し、                                                              展示場案内を体験する様子




 society     environment   corporate citizenship   社会貢献活動                         governance
 社会への取り組み    環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設    ガバナンス
                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10       11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                    13‑15

社会貢献活動                                                                                         sustainability
                                                                                               report 2015


社会・文化                                                                                            12-20




 「社会・文化」取り組みの基本的な考え方

                     「交通安全」
社会貢献活動の、グローバルな重点領域「環境」    「人材育成」の3分野に、日本では「社会・文化」の領域を加え、
                                      「 豊かな社会づくり」
トヨタの持つノウハウやリソーセスを最大限に活用したプログラムを推進しています。         に向けて、主に
                        「 地域文化振興」
2つの分野で支援を推進。芸術・文化分野においては、             「 裾野拡大」を重点にした音楽や舞踊
                                「 若手育成」
などの活動を、社会分野においては、さまざまな人々が互いに尊重して支え合う社会づくりを目指し、地域とのコミュニ
                  メセナ、福祉、自立促進支援などの活動を行っています。
ケーション、地域社会との共生を心がけ、




［ 事例紹介 ］

｢トヨタコミュニティコンサート｣ 音楽を通じて地域文化の振興に貢献                                                        日 本


（公社）日本アマチュアオーケストラ連盟と連携し、日本各地で活動しているアマ
             トヨタと全国のトヨタ販売会社グループで支援
チュアオーケストラの公演を、
するクラシックコンサートです。プロの指揮者・ソリストと共演するアマチュア
オーケストラにとってチャレンジングなコンサート、福祉施設や病院など生の演奏
を聴く機会が少ない地域に出向いて演奏するコンサートなど、本格的なクラシック
ファンから、これまでクラシック音楽になじみのなかった方にも気軽に演奏を
                         これまでに全国で1,505
楽しんでいただいています。1981年のスタート以来、
                                                                 〈チャレンジ公演型コンサート〉
                        また所蔵するオーケストラ
公演、約121万人の皆様にご来場いただいています。                                        プッチーニ作曲オペラ｢トスカ｣に挑戦
                                                                 （2014年11月 福岡県）
の楽譜を無料で貸出する｢トヨタミュージックライブラリー｣を1986年より開設、
                          さまざまな方々に広く
スクールオーケストラから市民オーケストラにいたるまで、
ご利用いただいています。



｢トヨタ青少年オーケストラキャンプ｣ 地域の文化の担い手となる若い人材を育成                                                   日 本


                （公社）日本アマチュアオーケストラ連盟と
音楽を通じた青少年の育成を目的に、
連携して1985年から毎年実施している3泊4日の音楽合宿研修です｡第一線で
活躍するプロの音楽家を講師に招き、その指導のもとで全国から集まった青少年
が｢自分たち自身の手による運営｣をモットーに演奏技術を学び、その体験を地元
に持ち帰り地域のオーケストラ活動に活かすことが特徴です。2年を1クールとし、
2年目にはその成果を発表する演奏会を開催します。2015年3月には指揮に
円光寺雅彦氏(名古屋フィルハーモニー交響楽団 正指揮者)を迎え、沖縄県で
                                                                  全体練習の様子(沖縄県浦添市てだこホール)
初めてキャンプを開催、3日目のプレコンサートでは多くの地域の皆様にご来場
いただきました。
これまでのキャンプの参加人数は延べ5,500人を超え、地域の音楽文化の担い
手となる人材育成の活動が評価され公益社団法人企業メセナ協議会「メセナ
アワード2014『文化庁長官賞』」を受賞しました。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／社会・文化                                                                                       sustainability
                                                                                                   report 2015


                                                                                                     12-21
「トヨタ・マスター・プレイヤーズ,ウィーン」
 世界トップレベルの音楽で豊かな時間を提供                                                                        日 本


良質な音楽を多くの方々に低価格で鑑賞いただき、音楽を通じて豊かな心の醸成に寄与することを目的に、ウィーン・
フィルおよびウィーン国立歌劇場のメンバーを中心に、約30名で特別編成されたオーケストラによるコンサートです。
          これまでに89公演、約15万人を超える方々にご来場いただいています。
2000年より開催し、
2 0 0 7 年からは公 演 期 間 中に音 楽 の
感動をより多くの方々にお届けするため
に、次代を担う青少年を対象としたプロ
            （コンサート
グラム「ウェルカム・シート
      「 公開リハーサル」
へのご招待）」        「 ふれ
      （小学校への訪問コン
あいコンサート
    も実施しています。
サート）」
                               公演の模様                                  ふれいあいコンサートの模様
                               ©ayumi kakamu                          ©ayumi kakamu




「トヨタロビーコンサート」
 近隣の方々に気軽に質の高い音楽を楽しんでいただく東京本社ビルでのコンサート                                                       日 本


東京本社近隣の方々に、気軽に質の高い音楽を楽しんでいただくことを目的に、
近隣住民、福祉施設関係者などをご招待して東京本社ビル1fロビーで開催して
います。1995年より年2回、これまでに38回延べ1万4,000人の方にご来場
いただいています。
                            クラシックから
コンサートの主旨に賛同いただいたアーティストの協力を得て、
ポピュラーまで、幅広いジャンルの音楽を提供、社員のボランティアを中心に
地域のご協力のもと、手づくりで運営しています。
また、ご来場の皆様より使用済み切手、ペットボトルのキャップなどを収集し、                                  トヨタロビーコンサート

当社ボランティアセンターを通じて、タイ・ラオスの子どもたちの教育や、開発
途上国に対する医薬品の供給などに役立てています。



「トヨタ コレオグラフィーアワード」次代を担う才能の発掘および育成を支援                                                         日 本


次代を担う振付家の発掘・育成を目的に、世田谷パブリックシアターとの提携事業
として、2001年に創設されました。ジャンルやキャリアを超えたオリジナリティ
あふれる次代のダンスを対象に、その作品を創り出す振付家のステップアップを
    「 次代を担う振付家賞」受賞者には、次年度に、東京での受賞者公演と
サポート。
金沢でのレジデンシープログラム（作品創作のための稽古場・宿泊施設）を提供
         ９回実施し、延べ64組(73名)のファイナリストが選出され
します。これまでに、
ました。
                    （ 公社）企業メセナ協議会「メセナ
2003年には、独創性ある活動が評価され、                                                 2014年
                                                                      次代を担う振付家賞・オーディエンス賞受賞
アワード2003『新領域開拓賞』」を受賞しました。                                             川村美紀子さん
                                                                      ©bozzo
また、舞踊分野における課題として、作品づくりの場の確保が難しいとの声を
受け、1999年より東京本社ビルの体育室を稽古場として無償提供しています。




 society       environment    corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み      環境への取り組み       12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                              12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10         11             12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／社会・文化                                                                                                sustainability
                                                                                                            report 2015


                                                                                                              12-22
「ネットtam」アートマネジメント総合情報サイト                                                                             日 本


全国各地における芸術文化の基盤整備、芸術文化に携わる人材の育成を目的に
                            アートマネジメントに
（公社）企業メセナ協議会と連携して２００４年より運営する、
            １９９６〜２００４年の８年間、全国３２地域５３回実施
関する総合情報サイトです。
  トヨタ・アートマネジメント講座の記録をはじめ、
した、                             リンク集、
                        コラム、求人情報、
          これから学ぶ方からアートの現場まで、幅広く活用いた
文献一覧、掲示板など、
だける情報を集積。第一線で活躍される方々が、さまざまな角度から、アートの
現場をお伝えします。アクセス数は、約5０万ページビュー/月にのぼり、多くの
方々にご利用いただいています。                                                               「ネットtam」のロゴ

      アートマネジメントの概念を社会に広げ、
2013年に、                 アートに携わる人々の下支え
          （ 公社）企業メセナ協議会「メセナアワード2013『タム
をする活動が評価され、
タムしま賞』」を受賞しました。

      http://www.nettam.jp/
web




貧困地域で定期医療サービスを提供                                                                                    フィリピン


トヨタモーターフィリピン財団（tmpf）は、1992年から医療関係者や歯科団体、
    自治体などの協力を得て、医療サービスを受けられない地区の住民に、
製薬会社、
年1回の定期医療サービスや歯科治療を実施しています。tmpfが同プロジェクト
                            また、
の運営資金を、協賛の製薬会社２社が割引価格で医薬品を提供。 フィリピン
トヨタ従業員、研究者、医師、看護師、歯科医、製薬会社社員など約250名のボラン
                           レントゲン検査などさま
ティアが参加しています。tmpfが提供した２台のバンも、
ざまな医療検査を行うための車両として活躍しています。患者の多くが風邪など
の体調不良で受診しますが、中には簡単な手術を行うこともあり、急病の場合は                                          定期医療サービス

地域の病院に案内します。
         10万人以上の住民がこのプログラムで診療を受けました。
2014年末までに、



「トヨタ生産方式支援センター」トヨタ生産方式による企業や団体への改善活動                                                                アメリカ


                    「トヨタ生産方式（tps）の開示による
トヨタ生産方式支援センター（tssc）は、
北米の産業、特に製造業への支援活動を行い、広く社会に貢献」を使命のひとつ
として、1992年ケンタッキー州レキシントン市に設立（のちにアーランガー市に
        トヨタのサプライヤーに限らず、tpsを学び実践したいという
移転）されました。
熱意のある企業や団体に対し、改善活動を実施。設立以来、260社以上に個別
工程改善活動を行い、3,900人以上がセミナーに参加しています。
2011年4月に会社体系を非営利組織に変更し、公的機関および非営利団体への                                         改善前

支援を積極的に行うよう努めています。医療分野においては、救急処置室での
待ち時間短縮や、倉庫の在庫削減支援を実施。またフードバンクをはじめとする
非営利団体への支援も拡充しています。tsscは、tpsによる人材育成を通し、
より多くの企業や公的機関の支援を目指しています。




                                                                              改善後




 society                environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み               環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                      12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10                  11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／社会・文化                                                                                     sustainability
                                                                                                 report 2015


                                                                                                   12-23
無料手術プロジェクトへの支援                                                                         ベネズエラ


              という口蓋裂で苦しむ人々に無料で手術を行う
ベネズエラでは「ロタプラスト」
プロジェクトがあります。手術は世界各国から外科医が集まり、ベネズエラトヨタの
工場があるスクレ州の州都クマナの病院で行われます。プロジェクトには多くの
ボランティアが関わっていますが、外科医を世界中から招くためには経済的な
支援が必要です。主にスポンサーによって支えられていますが、経済的に厳しく
なることも少なくありません。
ベネズエラトヨタ、現地販売店連合、金融会社            従業員のボランティア参加数                     笑顔の患者と従業員ボランティア
のトヨタベネズエラサービスは、2010年より、
                                       2010年           10人
金銭面および従業員ボランティアの参画を
                                       2011年           55人
通じてこの活動を支えています。2014年には
275人が来院し、手術が必要とされた122人                 2012年           71人

に延べ156回の手術が施されました。今後は                  2013年           71人
トヨタグループ、地元ロータリークラブ、市
                                       2014年           88人
政府との連携を強化してプログラムを支援
                                         合計           295人
していきます。                                                            医師の診断を親に通訳




「トヨタコンサートツアー・ベトナム」国立交響楽団によるチャリティーコンサート                                                   ベトナ ム


ベトナムトヨタとトヨタベトナム財団は、1998年より毎年7〜8月にかけて、ベト
                     「トヨタコンサートツアー・ベト
ナム国立交響楽団によるチャリティーコンサート
ナム」を開催しています。ハノイ市やホーチミン市など主要都市のオペラハウス
や市民劇場で公演を行い、生演奏のクラシック音楽を体験できる機会を提供
するとともに、ベトナム全土にクラシック音楽を広め、楽団を国際水準に高める
よう支援しています。コンサート内では、有名な音楽家によるソロ演奏や、観客
       「指揮者体験コーナー」も実施。ベトナムトヨタの設立20周年
中の希望者による
である2015年は、
         より多くの方に音楽を楽しんでいただくため、開催都市を３都市                             トヨタコンサートツアー・ベトナム

から４都市に増やして開催します。
このコンサートの入場券の売上は、全額、音楽家を目指す若者への奨学金として
使用されています。



国内外における自然災害発生時に災害義援金の寄付などを実施                                                              国内外


一日も早い復興を願い、被災者および被災地の支援に向け、災害支援車両の手配や、日本赤十字社、中央共同募金会、
ジャパン・プラットフォームをはじめとする団体へ災害義援金を寄付しています。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                         governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方       12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境            12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全          12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                         sustainability
                                                                                               report 2015


ボランティア活動支援                                                                                       12-24




 「ボランティア活動支援」の基本的な考え方

                                      ことに基づき、
トヨタの基本理念「地域に根ざした企業活動を通じて、経済・社会の発展に貢献する」     トヨタでは、従業員が
                                               「 環境」
自発的に取り組むボランティア活動を支援し、お互いを尊重し、支え合える地域づくりを目指しています。   「 災害」
「福祉」を重点分野として、地域を取り巻くさまざまな課題の解決につながるような自主活動を企画し、実施しています。




［ 事例紹介 ］

「トヨタボランティアセンター」
 従業員が地域課題に取り組むきっかけとなるボランティア活動を支援                                                         日 本


1993年に社内に設置されたトヨタボランティアセンターは、従業員(家族・
ob/ogを含む)を対象に、全工場・事業所と連携して、ボランティア活動の支援
           「 環境」
を行っています。現在は、       「 福祉」
               「 災害」   「 スポーツ」を重点分野として、
地域を取り巻くさまざまな課題の解決につながるような自主活動を企画し、実施
しています。
                          という多くの従業員に
「ボランティアに関心はあるが、活動するきっかけがない」
対し、センターの自主企画や地域の団体から寄せられる活動への参加を呼び
                                                                  新入社員を対象としたトヨタ記念病院での
かけ、ボランティア活動に参加するきっかけを提供するとともに、定期的に機関                              ボランティア体験

誌を発行して従業員のボランティア活動を広く紹介しています。
    自主活動としてのボランティア支援だけではなく、社内の人材育成にも
近年では、
積極的に協力。新入社員や若手従業員を対象とした研修に、豊田市内の小学校
や病院でのボランティア体験を織り込んでいます。



「東日本大震災 被災地復興支援ボランティア」
トヨタグループ・関係会社で、従業員による復興支援ボランティア活動を実施                                                      日 本


東日本大震災で被害を受けた被災地の皆様が一日も早く平穏な生活を取り
     トヨタグループ・関係会社16社で、発生3カ月後の2011年6月から
戻せるよう、
岩手県気仙地区（大船渡市、陸前高田市、住田町）にて、従業員による復興支援
ボランティア活動を継続しています。
2011年から2012年にかけては、現地の災害ボランティアセンターなどで活動を
紹介していただき、瓦礫の撤去や仮設住宅の整備などをお手伝いしました。
2013年からは、仮設住宅団地での整備や草刈りなどの生活支援に加え、地元の
                                                                  岩手県陸前高田市での漂流物の撤去作業
                       お祭りの手伝いや子ども向け
行政や観光協会、npoの方々にもご協力いただき、
工作教室なども行い、現地の方々と、より深くふれあう、 人と人の交流 を行い
ました。
4年間で、計37回活動を実施し、延べ647人の従業員がボランティア活動に参加。
回を重ねて訪問したことによって、気仙地区の方々と、深く交流することができ
   これをきっかけとして、
ました。         トヨタグループとしてだけでなく、各社それぞれ
独自の支援活動や寄付・寄贈も展開し、応援の気持ちを届けています。




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／ボランティア活動支援                                                                              sustainability
                                                                                               report 2015


                                                                                                 12-25
アフリカ諸国給食支援活動「table for two」プログラムの実施                                                      日 本


      「table for two international」
認定npo法人                              飢餓で苦しむアフリカ
                                  による、
                            「tablefor
の子どもたちへの支援と、従業員の生活習慣病予防を同時に行う
two」プログラムに賛同し、2011年6月より毎週水曜日に、社内食堂でカロリー
                         トヨタから10円を上乗せ
を抑えたヘルシーランチを食べると、従業員から10円、
        アフリカの子どもたちの学校給食1食分として寄付しています。
した合計20円を、
気軽な活動機会を提供し、多くの従業員のボランティア意識向上を図っており、
                 （学校給食約14万食分）
2014年度の寄付金額は約280万円                2015年
                            となりました。
                                                                  従業員食堂での喫食でアフリカの子どもたちの
5月には社内の全工場・事業所の食堂への導入を完了しました。                                     学校給食を支援




ホームレス支援施設「アナ・ハウス」でボランティア活動                                                               韓 国


韓国トヨタとディーラーの従業員は、2005年よりホームレス支援施設「アナ・ハ
                    ソウル近郊にある
ウス」でボランティア活動に参加しています。      「アナ・ハウス」は
毎日400〜450名のホームレスの人たちに無償で給食サービスなどを提供して
おり、従業員は月に1〜2回、交代で調理や配食を手伝っています。他地域の
ディーラーでも、地元の施設で同様のボランティア活動を実施。熱心に活動する
      ホームレス支援の関連機関に高く評価されています。
従業員の姿は、


                                                                  ボランティアに参加する従業員




「チーム・トヨタ」でボランティア活動を通じた地域貢献を推進                                                           アメリカ


初めて工場が設立された30年以上前から、米国の製造事業体では従業員ボラン
        友人のボランティア活動を促進しています。
ティアやその家族、                  会社のボランティア
支援活動を通じ、従業員たちは支援を必要とする団体と連携して、地域社会に
貢献しています。
多くの製造事業体では従業員のボランティア活動を評価する取り組みを行って
おり、そのひとつとして、従業員の年間の活動時間に応じて、会社は従業員が指定
                         トヨタ モーター エンジニア
した慈善団体に寄付を行っています。2013年度には、
リング アンド マニュファクチャリング ノース アメリカ(tema)だけでも465名                        ボランティア緑化活動の様子

以上が1万3,000時間のボランティア活動を行い、会社は4万1,000ドル以上の
寄付を行いました。
          「トップ・ボランティア」
もうひとつの取り組みは          です。地域社会に多大な貢献をした
   「コミュニティー・スター（ボランティア・オブ・ザ・イヤー）」
従業員を                            として表彰し、
                           temaは、
受賞者がボランティアを行っている団体に会社が寄付します。      地元
                                毎年、
のケンタッキーとミシガンの団体に対し、1万8,000ドルを寄付しています。
         会社全体でボランティアを通じた地域貢献を推進しています。
役員も活動に参加し、




 society    environment   corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み   環境への取り組み      12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                          12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10      11            12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                                           sustainability
                                                                                                                 report 2015


文化・展示施設                                                                                                            12-26




 「文化・展示施設」の基本的な考え方

                           「日本人の手で自動車をつくりたい」
トヨタ自動車は、1930年代、豊田喜一郎ら先人たちによる               という熱き思いで、苦労と
                                       トヨタの経営の「核」
改善を積み重ねてトヨタ車を完成させ、1937年に誕生しました。創業以来今日まで、        として貫かれて
                                                「 モノづくりを
きたのが、豊田佐吉の考え方を、豊田喜一郎らがまとめた「豊田綱領」であり、その「豊田綱領」における、
         「 時流に先んじた研究と創造」の精神を受け継いできました。
通じた社会への貢献」
トヨタでは、その精神や理念を、人とクルマの豊かな未来のために、自動車文化・モノづくり文化として継承していくことに
力を注いでいます。




［ 事例紹介 ］

トヨタ博物館                                                                                                     日 本


        トヨタ自動車創立50周年を記念して建設され、世界中から収集したクラシックカー約140台を常設展示して
1989年4月に、
います。車両はオリジナルを基本とし、いつでも動くように動態保存しているのが最大の特徴。年数回の企画展をはじめ、
クラシックカー・フェスティバ ル 、工 作イベント、バック
ヤード・ツアーなどさまざまなイベントも開催しています。

 愛知県長久手市横道41-100

       http://www.toyota.co.jp/museum/
 web




トヨタ産業技術記念館                                                                                                 日 本


       トヨタグループ発祥の地である旧豊田紡織本社工場跡に残されていた当時の建物を利用して建設。
1994年6月、                                          「 研究
      と
と創造の精神」                                    トヨタグループの歴史
       「モノづくり」の大切さを広く社会に伝えることを目的に設立した文化施設です。
とともに、繊維機械と自動車技術の変遷を本物の機械の実
演や解説映像でわかりやすく紹介しています。

 愛知県名古屋市西区則武新町4丁目1番35号

       http://www.tcmit.org/
 web




トヨタ鞍ヶ池記念館                                                                                                  日 本


トヨタ車生産台数累計1,000万台達成を記念して、1974年に建設。創業者 豊田喜一郎とその仲間たちの大いなる夢、
情熱の日々を創業期の歩みとともに映像や車両・写真などの展示により紹介しています。
また、創業者 豊田喜一郎の生前の別荘を記念館の一角
に移築修復し、当時を偲んでいただくこともできます。

 愛知県豊田市池田町南250番地

       http://www.toyota.co.jp/kuragaike/
 web




 society                environment         corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み               環境への取り組み            12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                            12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10                  11                  12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／文化・展示施設                                                                                                     sustainability
                                                                                                                   report 2015


                                                                                                                     12-27
豊田佐吉記念館                                                                                                      日 本


1867年にこの地で生まれた豊田佐吉の志は自動織機の発明にとどまらず、自動車を
はじめとする日本の産業へと大きく広がりました。佐吉の生家（復元）や、佐吉が発明した
織機ならびにゆかりの品々などを展示しています。

 静岡県湖西市山口 113-2
       http://www.toyota.co.jp/jpn/company/about̲toyota/
 web   facilities/sakichi/index.html




トヨタ会館                                                                                                        日 本


                                 トヨタ生産方式による高品質なクルマづくり、
1977年11月に開設。本社に併設し、環境・安全に関する最新技術や、                   トヨタ・
                     トヨタ・
レクサスの新型車などを紹介しています。また、
パートナーロボットによるヴァイオリン演奏、専任の案内
者による工場見学ツアー（要予約）も実施しています。

 愛知県豊田市トヨタ町1番地
       http://www.toyota.co.jp/jp/about̲toyota/
 web   facility/toyota̲kaikan/index.html




mega web（メガウェブ）                                                                                              日 本


                    クルマのテーマ施設。
東京・臨海副都心の「見て、乗って、感じる」
                                               「トヨタ シティ
トヨタのグローバルな環境・安全・モータースポーツなどの取り組みや、国内外のトヨタの車両を紹介する
ショウケース」、日米欧のヒストリックカーを展示する「ヒストリーガレージ」、免許のないお子様も、運転の楽しさと交通
                    「ライド スタジオ」、国内販売車両をはじめとするさまざまな試乗体験が
ルールを学ぶ体験ができる屋内走行体験ゾーン
     「ライドワン」などがあります。その他、
できるコース                 カート
              「クルマ文化の情報受発信」
コースや、体験イベントを通じ、
を行っています。

 東京都江東区青海1丁目3番12号

       http://www.megaweb.gr.jp/
 web




society                 environment           corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
社会への取り組み                環境への取り組み              12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                              12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
04‑10                   11                    12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動                                                                                                                  sustainability
                                                                                                                        report 2015


その他                                                                                                                       12-28



公益財団法人「トヨタ財団」                                                                                                   国内外


トヨタ財団は、世界的視野を持って多領域にわたる時代の要請に対応した課題
に取り組む研究と活動に対して助成を行うべく、1974年に設立しました。その後
40年の間にさまざまな変遷を経て、現在は、日本国内の地域コミュニティの活性
化を目的に、地域資源を活用した仕事の創出・担い手の育成を目指す活動への
助成（国内助成プログラム）や、日本を含む東アジア・東南アジアが共有しつつ
ある高齢化、多文化社会、再生可能エネルギーの課題に着目して、現状や課題
のレビュー、それに基づく政策提言を作成する取り組みへの助成（国際助成プロ                                                     多文化共生フォーラムin nagoyaの最後に
グラム）、あるいは来たるべき社会の基礎となる新たな価値の創出を目指した                                                     「名古屋メッセージ」を全員で読み上げ

                     さまざまな助成プログラムを展開
研究に対する助成（研究助成プログラム）など、
しています。
今後も、変化の激しい現代社会から生じてくるさまざまな課題に先んじて、より
良い社会づくりのため、真に社会の役に立つ助成を行っていきます。
なお、財団の基金総額は約419億円（2014年度末）、累計助成件数は約7,800件、
累計助成金額は約175億円となります。

       http://www.toyotafound.or.jp/                                                     国内助成プロジェクト報告会
web                                                                                      内山節氏×萩原なつ子氏対談




      コラム

 「30年以上前の助成先からの感謝の声」財団の活動に対する振り返りの機会を与えていただいた
               「時代の要請に対応した研究・事業」を支援し、助成を行ってきました。1980年代に2度にわたり画材代および成果
  トヨタ財団は、多領域にわたり
      発表（絵画展・図録出版）の助成を行った「松花苑 みずのき寮」もそのひとつです。同苑は京都にある知的障がい者施設で、1964年に日本画家の
      西垣籌一先生によって絵画教室が始まりました。もともと重度の知的障がいを持つ人たちの情操教育の一環として取り組んだ美術教育で、西垣
      先生の適切な指導によってその成果が見え始め、そうした芸術活動を手助けするカタチで助成が始まりました。特筆すべきは作品のレベルの
      高さで、後に公募展に入選するなど、作品は世界的にも評価されています。現在、それらの作品は2012年に設立された、障がいを持つ人などの
      美術作品を中心に紹介することを基本に据えた「みずのき美術館」で観ることができます。今回、助成先であった「みずのき」を運営する社会福祉
      法人松花苑様より、50年以上にわたるみずのきの絵画活動をまとめたデジタルアーカイブ作成に当たって連絡をいただき、改めて感謝の言葉を
                                                という志を
      いただきました。財団にとって、助成対象先は財団創設時の「人間のより一層の幸せを目指し」
      現場で形にしてくれるパートナーです。助成対象先の皆様からいただく言葉はいつも良い刺激となり、
      そして今回のように、30年以上も前の助成対象先の方からいただいた言葉は、改めて「描いた未来を実現
            トヨタ財団がやってきた活動に対する振り返りの機会を与えていただいたと感じています。
      する」ために、
               ホームページをご覧ください。
  「みずのき美術館」の詳細は、
            http://www.mizunoki-museum.org/greeting/
      web

                                                                                                        みずのき美術館内の展示風景
       助成先からの声

                         社会福祉法人 松花苑 理事長                西藤ニ郎様
                         絵画教室が始まった当時、西垣先生は、重度の知的障がいの方が初めて持つクレヨンで描くたくましい線や強い色彩に、
                         明るい展望を予感したそうです。それから表現技法だけの指導に徹したところ確かな手ごたえを掴み、さらに芸術活動
                                             トヨタ財団からの助成を受けることができました。専門家教育を進めた結果、
                         として高めるための方策を考えていた時期に、
                         一気に世界的にも評価され、作品がスイスのアール・ブリュットを専門に扱う美術館にも収蔵されるようになりました。西垣
                                                        「みずのき美術館」
      先生が亡くなれてからは絵画教室のあり方を再考し、残された素晴らしい作品を活用していくために2012年に       を設立しま
  した。私どもの美術館にとりましては、あの時期にトヨタ財団から助成を受けられたことが、今日の礎になっており、改めて感謝申し上げます。




 society                   environment           corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み                  環境への取り組み              12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                                 12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10                     11                    12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

社会貢献活動／その他                                                                                                        sustainability
                                                                                                                  report 2015


                                                                                                                    12-29
一般財団法人「トヨタ・モビリティ基金」                                                                                       国内外


            より良いモビリティ社会の構築に向けて、公益性の高い事業や活動を行うnpo、研究機関など
トヨタ・モビリティ基金は、
                                    より便利・快適な移動手段の開発・提供、渋滞
による取り組みを支援すべく、2014年8月に設立しました。国内外において、
解消に向けた交通システムの導入、交通安全に関する研究・啓発などを目指し、助成を展開していきます。
2014年度は2件（合計約7.4億円）の助成を決定しました。

                                                                         ビ ジョン
                                                                  地域を越えてすべての人に、
                                                           より豊かな暮らしをもたらす自由なモビリティ社会の実現

                                                                        ミッション
                                                                 クルマ作りで培った知見を共有し、
                                                            様々な団体・個人と協力して、創造的精神を発揮しつつ、
トヨタ・モビリティ基金ロゴマーク                                               より自由なモビリティ社会の実現を目指す



           プロジェクト名                                 実施概要                             助成先          期間       助成額

     （タイ）
  バンコク   における                        交通流・需要マネジメントを用い、バンコク全体での                    チュラロンコン大学       約２年      約4億円
  渋滞解消プロジェクト                         サスティナブルな交通手段提供に向けたロードマップ作成

    （ベトナム）
  ダナン     における                       渋滞深刻化の未然防止に向けたコミュニティ・バス、                    ダナン市人民委員会       約3年     約3.4億円
  公共交通利用促進プロジェクト                                 「交通手段の多様化」
                                     パーク＆ライドの導入による         に向けた
                                     方策の立案を目指す



          （タイ）
      「バンコク                              （ p11-19）をご覧ください。
             における渋滞解消プロジェクト」の詳細は「環境への取り組み」
      http://www.toyota-mf.org/jp/
web




「一般財団法人 トヨタ女性技術者育成基金」                                                                                     日 本


トヨタは、自動車業界をはじめ、国内の製造業界全体での女性活躍促進に貢献
             グループ会社9会社とともに
するため、2014年12月、           「一般財団法人 トヨタ女性
       を設立しました。
技術者育成基金」          理系を志望する女子学生数の拡大と、
              本基金は、
モノづくりの世界で活躍できる女子学生の育成を目指しています。

                        「 従業員とともに」
      「トヨタ女性技術者育成基金」の詳細は、        （ p09-09）をご覧ください。




 society                 environment       corporate citizenship   社会貢献活動                        governance
 社会への取り組み                環境への取り組み          12‑01 基本的な考え方      12‑16 人材育成         12‑26 文化・展示施設   ガバナンス
                                           12‑04 環境           12‑20 社会・文化        12‑28 その他
 04‑10                   11                12‑10 交通安全         12‑24 ボランティア活動支援                   13‑15

governance ガバナンス                                                         sustainability
                                                                         report 2015




コーポレートガバナンス                                                               13-01




 コーポレートガバナンスの基本的な考え方

トヨタは、長期安定的な企業価値向上の実現のために、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて良好な
     また社会的責任を果たしながら、
関係を築き、             グローバルな経営の透明性を高めていくことへ継続的に取り組んでいます。
       「トヨタグローバルビジョン」
2011年3月に                「ビジョン経営」のスタートを切りました。それは、
                    を発表し、                           や「トヨタ
                                               「豊田綱領」
     「トヨタウェイ」などの創業以来の共通の価値観を踏まえて、お客様の期待を超える
基本理念」、                                    「もっといいクルマ」づくり、
                                       「安定した経営基盤」
「いい町・いい社会」づくりに貢献することで、お客様・社会の笑顔をいただき、それを        につなげていく
というものです。




 推進体制・仕組み

［ 業務執行・監督 ］
             に向けた業務執行の体制は、2011年4月に導入したものが基盤になっています。
「グローバルビジョンの実現」                                    「取締役会の
    や「役員意思決定階層の削減」などを実施し、お客様の声や現場の情報を迅速に経営陣に伝え、迅速に経営判断
スリム化」
することに努めてきました。
         「 事業・収益責任の明確化」を通じ、
2013年4月には、                「 意思決定の迅速化」を一層推進することをねらいとした体制変更
                      レクサス事業を担当する
を行いました。具体的には自動車に関する事業を、         「レクサス・インターナショナル」、地域事業を
   「第１トヨタ」
統括する     ・「第2トヨタ」、ユニット系の事業を集約した「ユニットセンター」の4つのビジネスユニットに分け、
                        また、世界各地のお客様の期待を超える
それぞれの事業・収益責任を負う体制に変更しました。                         を作り
                                         「もっといいクルマ」
                                  を新設し、
続けて持続的に成長していくために、全社直轄組織として「tnga企画部」   「tnga（トヨタ・ニュー・グローバル・
         を迅速に推進する体制を整えました。
アーキテクチャー）」
2015年4月には、執行監督の一層の強化と、執行の意思決定やオペレーションのさらなる迅速化をねらいとして、副社長の
                                      ビジネスユニットや地域・機能の
役割を「中長期視点での経営の意思決定と執行監督を行う体制」に変更するとともに、
業務執行はプレジデントや各本部長以下が統括する体制に移行しました。


[ 取締役体制 ]
                                          トヨタが重視する
取締役体制については、的確かつ迅速な意思決定と適材適所の観点より総合的に検討しており、      「もっと
        「 現地現物」の精神を理解・実践し、将来にわたる持続的成長に貢献できる人材を中心とすることが
いいクルマづくり」
必要であると考えています。取締役の選任に当たっては、会長・社長・人事担当副社長・社外取締役による「役員人事案
策定会議」にて取締役会に上程する案を検討しています。
  トヨタは、経営の意思決定に社外の声を一層反映するため、2013年６月開催の第109回定時株主総会において社外
また、
取締役３名を選任しました。独立役員である社外取締役の選任に当たっては、会社法に定める社外取締役の要件および
金融商品取引所が定める独立性基準に従って検討しています。社外取締役からは、当社の経営判断・意思決定の過程で、
専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づいた助言を得ています。
さらに、2015年度より、副社長に初の外国人を選任。専務以下にもグループ企業出身者や外国人といった人材を登用し、
適材適所による多様性のある経営体制を構築しています。




 society      environment   corporate citizenship   governance   ガバナンス
 社会への取り組み     環境への取り組み      社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                    14-01 コンプライアンス
 04‑10        11            12                      15-01 リスクマネジメント

[ 監査役制度 ]                                                                                   sustainability
                                                                                            report 2015
トヨタは、監査役制度を採用しており、監査役６名（社外監査役３名を含む）は、監査役会が定めた監査の方針および実施
計画に従って監査活動を実施し、
              コーポレートガバナンスの一翼を担っています。監査役の選任については、専門分野を                                        13-02

中心とした幅広い経験・見識があり、業務執行状況の監査に加え、公正・中立的な立場で経営に対する意見・助言をいただ
                                            「役員人事案策定会議」
ける人材を選任しております。選任に当たっては、会長・社長・人事担当副社長、社外取締役による
にて監査役会に提案する内容を検討しています。
トヨタでは、3名の社外監査役を選任しております。選任に当たっては、会社法に定める社外監査役の要件および金融商品
取引所が定める独立性基準に従って検討しています。


[ 取締役・監査役の報酬 ]
取締役の報酬は、月額と賞与により構成しています。会社業績との連動性を確保し、職責や成果を反映した報酬体系として
おり、報酬水準は、出身国ベースで検討しています。賞与は、毎年の連結営業利益をベースとし、配当、従業員の賞与水準、
                                         また、社外取締役の報酬に
他社の動向、および中長期業績や過去の支給実績などを総合的に勘案の上、検討しています。
ついては、独立した立場からの経営の監視・監督機能を担う役割に鑑み、賞与の支給はありません。取締役の報酬について
                       「報酬案策定会議」
は、会長・社長・人事担当副社長、社外取締役による       にて取締役会に上程する案を策定しています。
また、監査役の報酬は、月額のみとし、賞与の支給はありません。会社業績に左右されにくい報酬体系とすることで、経営に
対する独立性を担保しています。監査役の報酬については、株主総会の決議によって定められた報酬枠の範囲内において
監査役の協議によって決定しています。


[ インターナショナル・アドバイザリー・ボードなど ]
     「インターナショナル・アドバイザリー・ボード
トヨタでは、                    （iab）」を設置し、随時、海外各地域の有識者からグローバルな
                                「労使協議会・労使懇談会」などの各種協議会を
視点でさまざまな経営課題に関するアドバイスを受けています。その他、
   さまざまなステークホルダーの視点から、経営や企業行動のあり方について審議やモニタリングを行っています。
通じて、


コーポレートガバナンス体制

                                            株主総会



                                                                              インターナショナル・
          監査役会                              取締役会                              アドバイザリー・ボード


                                                                             労使協議会・労使懇談会
          外部監査人                       各種業務執行責任者




                                  コーポレートガバナンス会議
                                 （ガバナンス・リスクマネジメント）



                          情報開示委員会                         内部監査部門
                                                           （内部統制）




 過年度実績および本年度の主な取り組み

                            2014年度の主な取り組み                               2015年度の主な取り組み

 コーポレート           ・長期安定的な企業価値の向上に向けて、成長戦略、                   ・役員会議体/方針管理において、
 ガバナンス            コーポレートガバナンス、
                             リスクマネジメントの体系                     トップによる意思決定、権限移譲による意思決定を
                  を定義                                         より有効に行う仕組みの強化
                  ・会社法改正（2015年５月）、                           ・会社法改正（５月）、
                  コーポレートガバナンスコード導入（2015年６月）
                                          に                                      に伴う
                                                              コーポレートガバナンスコード導入（６月）
                  向けた、課題整理と方策立案                                体制構築、開示情報の強化
                  ・
                  「意思決定の迅速化」のため副社長の役割変更、                              グループ会社や海外事業体からの
                                                             ・マネジメント層に、
                  専務以下の役割強化を策定                                 人材を適材適所で登用




society           environment    corporate citizenship   governance   ガバナンス
社会への取り組み          環境への取り組み       社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                         14-01 コンプライアンス
04‑10             11             12                      15-01 リスクマネジメント

                                                                          sustainability
内部統制システムに関する基本的な考え方およびその整備状況                                              report 2015


トヨタは、
    「トヨタ基本理念」および「トヨタ行動指針」
                        に基づき、子会社を含めて健全な企業風土を醸成しています。実際の                    13-03

業務執行の場においては、業務執行プロセスの中に問題発見と改善の仕組みを組み込むとともに、それを実践する人材の
育成に不断の努力を払っています。
以上の認識を基盤にした、会社法所定の以下の項目に関する当社の基本方針は次の通りです。




（1）取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制

      1   倫理規程、取締役に必要な法知識をまとめた解説書等を用い、新任役員研修等の場において、取締役が法令
          および定款に則って行動するよう徹底します。
      2   業務執行にあたっては、取締役会および組織横断的な各種会議体で、総合的に検討したうえで意思決定を
              また、
          行います。 これらの会議体への付議事項を定めた規程に基づき、適切に付議します。
      3       コンプライアンスおよびリスク管理に関する重要課題と対応についてコーポレートガバナンス会議
          企業倫理、
          等で適切に審議します。

（2）取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制

          取締役の職務の執行に係る情報は、関係規程および法令に基づき、各担当部署に適切に保存および管理
          させます。

（3）損失の危険の管理に関する規程その他の体制

      1   予算制度等により資金を適切に管理するとともに、稟議制度等により所定の権限および責任に基づいて業務
          および予算の執行を行います。重要案件については、取締役会や各種会議体への付議基準を定めた規程に
          基づき、適切に付議します。
      2                     適正な財務報告の確保に取り組むほか、
          資金の流れや管理の体制を文書化する等、                情報開示委員会を通じて、
          適時適正な情報開示を確保します。
      3     品質、
          安全、                        各担当部署が、
              環境等のリスクならびにコンプライアンスについて、          各地域と連携した
                                           必要に応じ、
                            またはマニュアルを作成し配付すること等により、管理します。
          体制を構築するとともに、規則を制定し、
      4             マニュアルの整備や訓練を行うほか、必要に応じて、
          災害等の発生に備えて、                      リスク分散措置および保険付保
          等を行います。

（4）取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制

      1   中長期の経営方針および年度毎の会社方針を基に、組織の各段階で方針を具体化し、一貫した方針管理を
          行います。
      2                                               「現場
          取締役は、現場からの的確な情報に基づき、経営方針を迅速に決定するとともに、当社の強みである
          重視」の考え方の下、各地域・各機能・各工程における業務執行の責任者を定め、幅広い権限を与えます。
          各業務執行責任者は、経営方針達成のため、それぞれの業務計画を主体的に策定し、機動的な執行を行い、
          取締役はこれを監督します。
      3   随時、各地域の外部有識者をはじめとした様々なステークホルダーの意見を聞く機会を設け、経営や企業
          行動のあり方に反映させます。

（5）使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制

      1                     継続的な改善を図る土壌を維持します。
          各組織の業務分掌を明確化するとともに、
      2   法令遵守およびリスク管理の仕組みを不断に見直し、実効性を確保します。そのため、各部署が点検し、
          コーポレートガバナンス会議等に報告する等の確認を実施します。
      3   コンプライアンスに関わる問題および疑問点に関しては、当社が外部に設置する企業倫理相談窓口等を
          通じて、法令遵守および企業倫理に関する情報の早期把握および解決を図ります。




society        environment   corporate citizenship   governance   ガバナンス
社会への取り組み       環境への取り組み      社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                     14-01 コンプライアンス
04‑10          11            12                      15-01 リスクマネジメント

 （6）株式会社並びにその親会社及び子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制                                                    sustainability
                                                                                                    report 2015

                        トヨタ基本理念やトヨタ行動指針を子会社に展開し、人的交流を通じた経営理念の
             経営理念の共有のために、
                                                                                                     13-04
             浸透も行うことで、企業集団の健全な内部統制環境の醸成を図ります。
             また、子会社の財務および経営を管理する部署と事業活動を管理する部署の役割を明確化し、子会社の
             位置づけに応じた多面的な管理を図ります。これらの部署は、子会社との定期および随時の情報交換を
             通じて子会社の業務の適正性と適法性を確認します。

             1） 子会社の取締役等の職務の執行に係る事項の当該株式会社への報告に関する体制
                  子会社の経営上の重要事項に関しては、子会社との間で合意した規程に基づき、当社の事前承認または
                  当社への報告を求めるとともに、当社の各種会議体への付議事項を定めた規程に基づき、当社の取締役
                  会等において審議します。
             2） 子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制
                  財務、安全、品質、環境、災害等のリスク管理に関しては、子会社に対して、取り組みを推進する体制を整備
                  重大なリスクについて速やかに当社に報告することを求めるとともに、
                 し、                              重要課題と対応については当社
                                        コーポレートガバナンス会議等において審議します。
                  の各種会議体への付議事項を定めた規程に基づき、
             3） 子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
                  子会社の取締役に対して、現場からの的確な情報に基づき、経営方針を迅速に決定するとともに、業務
                  分掌を定め、それに基づく適切な権限委譲を行い、業務が効率的に行われるよう求めます。
             4） 子会社の取締役等及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制
                  子会社に対してコンプライアンスに関する体制の整備を求め、当社はその状況について定期的に点検
                  を行い、その結果を当社のコーポレートガバナンス会議等に報告する等の確認を実施します。
                  子会社におけるコンプライアンスに関わる問題および疑問点に関しては、子会社が設置する内部通報
                  窓口や、当社が外部に設置する国内子会社を対象とした通報窓口等を通じて、子会社の法令遵守および
                  企業倫理に関する情報の早期把握および解決を図ります。

 （7）監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する体制、当該使用人
        の取締役からの独立性に関する体制及び当該使用人に対する監査役の指示の実効性の確保に関する体制

             監査役室を設置し、専任の使用人を数名置きます。当該使用人は、監査役の指揮命令に従わなければなら
                   その人事については、
             ないものとし、        事前に監査役会または監査役会の定める常勤監査役の同意を得ます。

 （8）監査役への報告に関する体制及び当該報告をした者が当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを受け
        ないことを確保するための体制

         1   取締役は、主な業務執行について担当部署を通じて適宜適切に監査役に報告するほか、当社または子会社に
             著しい損害を及ぼすおそれのある事実を発見したときは直ちに監査役に報告します。
         2   取締役、専務役員、常務役員および使用人は、監査役の求めに応じ、定期的にまたは随時に、事業に関する
             報告を行うほか、必要に応じ子会社の取締役等からも報告させます。
             また、当社または子会社が設置する内部通報窓口への重要な通報案件についても、監査役に報告します。
         3   監査役への報告をした者について、当該報告をしたことを理由として、不利な取扱いを受けることはない旨を
             定めた規程を整備します。

 （9）監査役の職務の執行について生ずる費用の前払又は償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる費用
        又は債務の処理に係る方針に関する事項

             監査役の職務の執行に必要となる費用については、監査役が必要と考える金額を適正に予算措置すると
             ともに、予算措置時に想定していなかった事由のために必要となった費用についても、当社が負担します。

 （10）その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制

             主要な役員会議体には監査役の出席を得るとともに、監査役による重要書類の閲覧、会計監査人との定期的
                          ならびに必要に応じた外部人材の直接任用等を確保します。
             および随時の情報交換の機会、


                    については、
2015年「コーポレートガバナンス報告書」    ホームページをご覧ください。

      http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/cg/corporate̲governance̲reports̲j.pdf
web




 society                 environment            corporate citizenship       governance      ガバナンス
 社会への取り組み                環境への取り組み               社会貢献活動                      13-01 コーポレートガバナンス
                                                                            14-01 コンプライアンス
 04‑10                   11                     12                          15-01 リスクマネジメント

governance ガバナンス                                                                                                                   sustainability
                                                                                                                                   report 2015




コンプライアンス                                                                                                                            14-01




  コンプライアンスの基本的な考え方

トヨタは基本理念の中で「内外の法およびその精神を遵守し、オープンでフェアな企業活動を通じて、国際社会から信頼
           としており、
される企業市民を目指す」    この理念を実践することがトヨタに期待された社会的責任を果たすことであり、
                         トヨタは内部統制の基本方針に基づき、行動指針の策定・定着化
コンプライアンスの確立につながるものと考えています。
          と、教育などによる
などの「仕組みづくり」                             また、相談窓口の設置により、
                  「人材育成」を柱として取り組みを進めています。
問題に見落としがないよう、きめ細かく対応しています。




トヨタ行動指針
                         トヨタで働く人々の基本的な心構えをまとめ、具体的な留意点を
｢トヨタ基本理念｣を実践し、社会的責任を果たすため、
示したものが｢トヨタ行動指針｣（ 1998年策定、2006年3月改訂）です。
実際の会社生活・社会生活の中で、従業員が「トヨタ行動指針」の内容を実践できるよう当該冊子を全従業員に配付し
ています。
トヨタ行動指針の詳細についてはホームページをご覧ください。
      http://www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/code̲of̲conduct/
web




  推進体制・仕組み

2015年4月より、csrを経営と一体ととらえ、経営                                     体制図
全般において企業価値向上を図ることをより明確                                                                              取締役会
             「コーポレートガバ
化するための体制変更に伴い、
ナンス会議」においてコンプライアンスの推進を
        「コーポレートガバナンス会議」
議論していきます。
                                                                    コーポレートガバナンス会議                              コーポレート企画会議
 さまざまな社会課題に対してトヨタが提供する
は、
                                                                        コンプライアンスおよび
                                                                    企業倫理、
価値を織り込んだ成長戦略について、その実現を                                                ガバナンス全般に関する
                                                                       全社的な重要課題
図るガバナンス体制を審議する会議です。




コンプライアンス強化のための点検活動
       国内外の子会社も含めたコンプライアンス体制の強化に向け、
2008年度に、                                    2009年度からは、
                                  点検活動を始めました。        社内
点検に加え、国内外の子会社での点検活動も開始。毎年改善を加えながら活動を継続しています。活動結果はコーポレート
ガバナンス会議などで報告され、点検
                                              活動図
結果をもとに改善を進めています。
                                               トヨタ本社
なお、
  改善項目を年度の取り組み方針                                                                  点検シートの       子会社                 孫会社
                                                 事務局・専門部署                          展開/回収
                                                                                               自主点検 方針織込           自主点検 方針織込
に織り込むことなどにより、一過性で                              各部
                                                                        子会社管理部署




                                                                                                     p                   p
ない継続的な取り組みへとつなげて                                 自主点検 方針織込                        フィードバック
います。                                                     p                                      a          d        a          d

また、子会社訪問などを通じて実情                                   a          d                   改善サポート             c                   c
                                                                                                    自主改善                自主改善
を把握し、適切なサポートを実施して                                        c
                                                       自主改善
います。




 society                 environment            corporate citizenship             governance   ガバナンス
 社会への取り組み                環境への取り組み               社会貢献活動                            13-01 コーポレートガバナンス
                                                                                  14-01 コンプライアンス
 04‑10                   11                     12                                15-01 リスクマネジメント

                                                                                                                      sustainability
コンプライアンス徹底の教育・研修                                                                                                      report 2015


経営トップから従業員一人ひとりにコンプライアンスを浸透させるため、役員、管理職、新入社員などへの教育や、全社                                                                 14-02

ｅラーニングを展開しています。
労働法、独占禁止法、下請法といった典型的な法律分野以外にも、著作権、機密管理、pl法などもテーマに加えたセミナーを
実施しています。2014年度の受講者総数は約1,800人でした。また、社内各部からのニーズに応じ、さまざまな分野に
ついて各部を訪問して講義を行う出前セミナーも実施しています。

過去の主な教育テーマ

  ●   契約                       ●   独占禁止法                                     ●   下請法
  ●   景品表示法                    ●   インサイダー取引規制                                ●   著作権
  ●   知的財産（商標）                 ●   ｐｌ法                                       ●   個人情報保護法
  ●   機密管理                     ●   贈収賄防止                                     ●   税務
  ●   労務                       ●   輸出取引管理                                    ●   安全衛生       など




贈収賄防止への取り組み
グローバルなビジネス拡大や社会的要請の高まりを受け、贈収賄防止の徹底に向け、2012年に「贈収賄防止に関する
ガイドライン」を策定しました。社内での教育・研修などを通じた意識向上・浸透活動に加え、ビジネスパートナーにも
                                      また、2013年より点検活動に贈収
周知を図ることで贈収賄に対する一層の防止体制強化、未然防止に取り組んでいます。
賄防止を織り込み、子会社を含む贈収賄防止体制の強化に向けて改善活動を進めています。




企業倫理相談窓口
従業員のさまざまな悩み・苦情・疑問に対しては、                            企業倫理相談窓口への相談内容と件数（日本）
                                                   （件）
それぞれに対応した窓口で迅速かつ公正に対処し
                                                   120
                                                                       111            110 2      113 2
    コンプライアンス上の疑問を相談できる
ています。                                                                        6
                                                                                                           101
｢ 企 業 倫 理 相 談 窓 口 ｣は、社 外 の 弁 護 士 事 務 所                      95    2
                                                                                                                 6
                                                                       26              28        34
（委託）に設置。相談内容は、希望に応じて匿名で                             90
                                                            21                                             22
                                                                             6              4
社内事務局に連絡され、相談者が特定され不安を                                                                                 4         2
                                                                  6
感じたりすることがないように細心の注意を払い、
                                                    60
事実関係を調査し、問題が確認された場合は直ち
に問題対処に当たります。                                                           69              74
                                                            64                                   72
                                                                                                           71
                                                    30



                                                                  2          4              2          1
                                                     0
                                                            ʼ10        ʼ11            ʼ12        ʼ13       ʼ14 （年度）

                                                            個人的な相談
                                                            その他
                                                            個人情報管理・機密関連
                                                            人事・労務・雇用関連
                                                            不適切な経費・費用処理




 society         environment        corporate citizenship     governance    ガバナンス
 社会への取り組み        環境への取り組み           社会貢献活動                    13-01 コーポレートガバナンス
                                                              14-01 コンプライアンス
 04‑10           11                 12                        15-01 リスクマネジメント

governance ガバナンス                                                                         sustainability
                                                                                         report 2015




リスクマネジメント                                                                                 15-01




 リスクマネジメントの基本的な考え方

              トヨタではリスクマネジメント体制の強化を図ってきました。2010年6月にリスクマネジメント
2010年の品質問題を踏まえ、
                  を設置するとともに、各リスク責任者を任命するなど、事業活動において発生する
委員会（現コーポレートガバナンス会議）
あらゆるリスクを予防・軽減するための活動にグローバルで取り組んでいます。




 推進体制・仕組み

［ リスクマネジメント責任者の明確化 ］
グローバルリスクマネジメントの責任者としてグローバルcro(チーフリスクマネジメントオフィサー)を設置し、そのもとで
                     これにより有事の際の迅速な対応を可能としています。
日常のリスク監視を行う体制を整備しています。                       グローバルcroの
                                                  また、社内の
もとには、各地域を統括する地域croを設置し、各地域ごとのリスクマネジメント体制の構築を行っています。
各機能別リスク担当として、本部長、各部門窓口が任命され、機能別に各地域と連携・サポートできる体制をとっています。

［ コーポレートガバナンス会議の推進 ］
2015年4月より、csrを経営と一体と捉え、経営全般において企業価値向上を図ることをより明確化するための体制変更に
  「コーポレートガバナンス会議」においてリスクマネジメントの推進を議論していきます。
伴い、                                       「コーポレートガバナンス
    さまざまな社会課題に対してトヨタが提供する価値を織り込んだ成長戦略について、その実現を図るガバナンス
会議」は、
体制を審議する会議です。
                    リスク予防のアクションにつなげるという目的で、年5回の「コーポレート
事業活動を妨げるリスクを徹底的に洗い出し、
ガバナンス会議」のうち2回は各地域cro・全専務役員・全本部長が委員として参加します。会議では、地域別のリスク
                                                  グローバルに
マネジメント体制の改善・強化状況の確認、重要リスク報告、現状直面する全リスク項目の確認を行うとともに、
                                    リスクの管理・予防に努めます。
影響がおよぶ至近リスク・重要リスクについての取り組み状況報告などが行われ、


                                                    取締役会


                                                                            リスクマネジメント
                                        コーポレートガバナンス会議
                                                                           議長：グローバルcro



〈各地域本部〉                                                                〈トヨタ本社各本部（機能）〉


      地域cro                                                                   各本部長

                                                                  連携

     地域各機能                                                                    各機能窓口




 society      environment   corporate citizenship    governance   ガバナンス
 社会への取り組み     環境への取り組み      社会貢献活動                   13-01 コーポレートガバナンス
                                                     14-01 コンプライアンス
 04‑10        11            12                       15-01 リスクマネジメント

［ 情報セキュリティの取り組み ］                                                                       sustainability
                                                                                        report 2015


                                                                                         15-02

 情報セキュリティの基本的な考え方

昨今、情報通信技術の高度・多様化に伴い、サイバー攻撃などによる情報の漏洩リスクが増大し、企業における情報セキュ
                 こうした状況下において、情報漏洩に関するリスクを未然に防止、あるいは軽減する
リティの重要性は高まりつつあります。
                 トヨタではさまざまな情報漏洩対策に取り組んでいます。
というリスクマネジメントの観点から、




 推進体制・仕組み

［ トヨタ・子会社・関連会社への情報セキュリティ推進 ］
                                               トヨタ本社
トヨタでは、サイバー攻撃などによる外部からの不正アクセスや情報の漏洩防止に対応する仕組みとして、
およびトヨタの子会社・関連会社を対象とした「オールトヨタ・セキュリティ・ガイドライン（atsg）」を定め、情報セキュリ
ティを推進しています。
atsgには、取り組むべき対策として、組織的管理策、人的管理策、技術的管理策、物理的管理策のほか、漏洩事故発生時の
             さまざまな観点での情報セキュリティ確保につなげています。
対応体制の整備を定めており、


                     オールトヨタ・セキュリティ・ガイドライン（atsg）

     組織的管理策           人的管理策                技術的管理策               物理的管理策          漏洩事故
     体制・ルールの           従業員への               データアクセス                   入退室       発生時の
      整備など              教育など                制限など                     管理など     対応体制の整備




なお、atsgによる各社の情報セキュリティの取り組み状況の点検を年1回実施することにより、各社の情報セキュリティ
の継続的な維持・向上に努めています。

子会社、関連会社へのatsg推進の仕組み

                        ①atsg展開・点検要請
                                                                        ②自主点検実施
                                                         子会社
      トヨタ本社
                                                        関連会社
                                                                        ⑤改善取り組み
                             ③点検結果報告




                      ④改善アドバイス・サポート


［ 従業員への教育 ］
     「資産・機密の利用・管理」
トヨタでは、           についてトヨタ行動指針に定め、全従業員に周知しています。
当該トヨタ行動指針に則り、個人情報保護法などの情報セキュリティ関連法令へのコンプライアンスや社内ルールの
                      コンプライアンス講座、e-ラーニングなど）を継続的に実施し、従業員
周知・定着などを目的とした教育（新入社員教育、
の情報セキュリティの向上に努めています。




 society       environment      corporate citizenship   governance   ガバナンス
 社会への取り組み      環境への取り組み         社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                        14-01 コンプライアンス
 04‑10         11               12                      15-01 リスクマネジメント

               （bcm）］
［ トヨタ流事業継続マネジメント                                                                                      sustainability
                                                                                                      report 2015


                                                                                                       15-03

              （bcm）の背景と基本的な考え方
 トヨタ流事業継続マネジメント

トヨタは東日本大震災やタイの洪水といった過去の大規模災害時に、直接的に自社被災していないにもかかわらず、生産の
継続ができない事態に陥り、販売やサービスでお客様にご迷惑をおかけしました。一方で、南海トラフ地震によって自社が
                                        トヨタを含めたグループ各社が
被災するリスクが高まる中、被災想定エリアにトヨタグループの主要機能が集中しており、
                                  こうした中で、限られたリソーセスの中での
被災することにより、生産などに甚大な影響が発生することが予想されます。
                         を策定し、有事に備えています。
早期復旧を前提とする備え、即ち事業継続計画（bcp）
         づくりへの貢献を目指すトヨタでは、災害時、以下の基本指針に則って復旧に取り組むこととしています。
「いい町・いい社会」

トヨタの基本指針
災害時被災時の優先順位
                              1                     2                    3
                         人道支援                 被災地（地域）の                 自社の業務・
                            救援）
                       （人命第一、                   早期復旧                    生産復旧




人道支援、被災地（地域）の早期復旧
                                           トヨタは、行政との
震災時に地域復旧を優先させる基本指針の実行性を高め、災害に強いまちづくりに貢献するため、
包括的な災害支援協定を締結しています（2013年10月：豊田市、2014年2月：みよし市、2015年3月：田原市、2015年
8月：裾野市）。
           （１）災害発生時の救援・救護活動、
支援の具体的内容として、               （２）大規模震災時における一時避難場所の提供（被災した
          （３）食料・飲料水・生活物資などの行政（市民）への提供、
地域住民の受け入れ）、                          （４）市設置の救援物資など受け入れ施設
        （５）地域インフラ
における荷役支援、                                 （６）社員の地域復旧活動
                （上下水道、道路など）復旧工事などに必要な用地の提供、
への参画、などの人道・地域復旧支援を、行政との相互協力のもとで実施することとし、予め事業継続計画（ｂｃｐ）の中に
織り込んで実施体制の整備を行うなど、平時からの備えを進めています。




トヨタのｂｃｍ活動
       「トヨタグループ・仕入先」
「従業員・家族」                      となって、
                   「トヨタ」が〈三位一体〉               またトヨタでは、各部・
                                  ｂｃｍ活動を進めています。
            （①体制表、②業務フロー、③業務手順書）を策定しており、それを訓練などを通じ、
各機能で復旧に向けたｂｃｐ                                     ｐｄｃａを
                       こうしたｂｃｐの策定・見直しの過程を通じて、有事に強い人材を育成し、
回してカイゼンし続け、実効性を高め続けています。
平時から危機に強い組織・職場・個人づくりを目指しています。




           bcpを策定・改定

             ①体制表
                                          p               d 訓練など
                                                            の実施                 従業員・家族
                                                                                           トヨタグループ・
                                                                                             仕入先

              有事の                                 bcm                                三位一体で
             行動計画                                                                     活動


       ②業務フロー      ③業務手順書                 a               c 課題の
                                                            洗い出し
                                                                                         トヨタ

                                        課題の
                                        つぶし込み




 society        environment       corporate citizenship   governance    ガバナンス
 社会への取り組み       環境への取り組み          社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                          14-01 コンプライアンス
 04‑10          11                12                      15-01 リスクマネジメント

                                                                                                       sustainability
                                                                                                       report 2015
 コラム

 サプライヤーと一体となった災害に強いサプライチェーンの構築                                                                          15-04

        「１．人道支援」
 これまでトヨタは               「３．自社の生産復旧」の優先順位の考え方に基づき、復旧支援を
               「２．被災地の復旧」
                    さらなる初動迅速化、復旧早期化を目指し、各国／各地域でサプライヤー
 してきました。特に、東日本大震災以降は、
                                                   と
 と一体となった「災害に強いサプライチェーンの構築」に努め、平時からの「サプライチェーン情報の見える化」
         を推進してきました。
「災害に備えた対策」
      「サプライチェーン情報の見える化」
 日本における               では、日本のものづくりを守る という想いのもと、非常に機密性
 の高い情報をサプライヤーからご提供いただき、データベースを構築（rescue＊システム）。
                                             トヨタは守秘義務を
 厳守しつつ、災害時に有効活用するための定期訓練をサプライヤーとともに実施しています。また、本システムは
 汎用化され、活動事例を含めて日本自動車工業会を通じて他社へも展開しており、災害に強いサプライチェーン
 基盤構築の一助となっています。
 海外でも各国／各地域でサプライヤーと一体となった同様の取り組みが進められています。
 ＊ rescue（reinforce supply chain under emergency）

 サプライチェーン情報を保有するrescueの仕組み

           トヨタ自動車                                     rescue                           サプライヤー

                                                                               一次仕入先   二次仕入先   三次仕入先




                                            サプライチェーン情報データベース

                                                      リスク分析
                             サプライチェーン                               サプライチェーン
                               情報共有                                   情報登録




society            environment         corporate citizenship   governance   ガバナンス
社会への取り組み           環境への取り組み            社会貢献活動                  13-01 コーポレートガバナンス
                                                               14-01 コンプライアンス
04‑10              11                  12                      15-01 リスクマネジメント

                                                                                                                                  sustainability



csrの実績データ集
                                                                                                                                  report 2015


                                                                                                                                   16-01



過去3年間のcsr活動の実績データを取りまとめて掲載しています。

データ集一覧（年度末）                                                                                                          ： 重点kpi

 領域                           項目                                        単位           12年度           13年度           14年度
もっと    全般                                                                            8,871           9,116          8,930
いい                   車両販売台数（連結）※1                                        千台
                                                               うち日本                  2,279           2,365          2,154
クルマ
                     研究開発費                                               億円          8,074           9,105         10,045
                     ウェルキャブ販売台数（日本）                                       台          17,922         16,452         16,810
                               （日本）
                     ウェルキャブ販売シェア                                          ％           71.0           67.0            66.9
                     ウェルキャブバリエーション数（日本）                                  車種            29             28              28
       品質                     （初期品質）
                     米ｊｄパワー：iqs    セグメント1位獲得車種数                          車種             5              2              1

                                                                                   ポルテ/スペイド      i-road     ハリアー、
                     グッドデザイン賞（日本）                                         ―
                                                                                  （ベスト100）、アクア（金賞、ベスト100） ヴォクシー／ノア

                     お客様相談窓口受信件数（日本）                                     万件           42.0           36.2            30.6
                     お客様相談窓口応答率（日本）                                       ％           94.4           93.9            92.4
       安全            ncap：5☆の車種数 ※2                 日本（衝突）                              2              3              5
                                                    日本（予防：asv＋）                        ―               ―              7
                                                    米国                                  5             12              14
                                                    欧州                   車種             7             10              11
                                                    中国                                  8              9              10
                     米iihs：top safety pickの         tsp                                ―               2              4
                     獲得車種数 ※3
                                                    tsp＋                               ―               ―              8
                     交通情報の提供/                       vics車載機
                     収集対応機種（日本）                     出荷台数（累計）                         1,030           1,130          1,320
                                                                         万台
                                                    g-book利用
                                                                                      328             382            420
                                                    登録台数（累計）
                                              ※4
       環境（製品）        年間ｈｖ販売台数（グローバル）                                                 121.9           127.9          126.6
                                                                         万台
                                  ※4
                            （グローバル）
                     累計hv販売台数                                                        479.4           607.3          733.9
                                （グローバル）
                     hv co₂累計削減効果                                       万トン       3,400（ʼ13年3月末） 4,100（ʼ13年12月末） 5,400（ʼ15年3月末）
                                                                       ９７年＝１とした
いい町・   環境    低炭素社会         （日、米、欧）
                     乗用車平均燃費                                             時の指数         1.43           1.42            1.45
いい社会         の構築                               ※5
                           （エネルギー起源）
                     co₂排出総量                                            万トン           759             784            779
                     生産台数当たりco₂排出総量 ※5                                 トン/台           0.77           0.76            0.75
                              （単体）
                     国内物流co₂排出量                                         万トン           30.2           29.5            27.8
             循環型社会      （単体）
                     廃棄物量                                               千トン           33.9           35.9            35.9
                               （単体）
                     生産台数当たり廃棄物量                                        kg/台          12.1           12.4            12.5
                        （車両組立工場）※5
                     水使用量                                              百万m3           29.2           31.2            31.0
                                      ※5
                     水使用量生産台数当たり
                               （車両組立工場）                                 m3/台           3.2            3.1            3.0
                     再資源化率（単体）                                 asr                     94             96              97
                                                                          ％
                                                               エアバッグ                   94             94              94
                     リサイクル実効率（単体）                                         ％            99             99              99
             環境保全と   平成17年基準低排出ガス車生産台数比率 u-lev（日本）                                     2.3            2.4            2.4
             自然共生                                                         ％
                     平成17年基準低排出ガス車生産台数比率 su-lev（日本）                                   97.4           97.2            97.4
             社会の構築
                                            （単体）
                     ボデー塗装面積当たりvoc排出量（全ライン平均）                           g/m2          20.0           19.0            18.0
             環境経営    環境法令違反件数（単体）                                         件             0              1              0
       販売店・          部品仕入先数（グローバル計）                                                  2,686           2,949          3,148
       サプライヤー
                         部品仕入先数（海外計）                                      社          2,242           2,505          2,682
                             内 非日系仕入先数                                               1,157           1,296          1,321
                     ディーラー数（海外計）※6                                       拠点          8,725           8,948          9,395
                     販売国・地域数※6                                            ―           176             176            178
       社会貢献活動        社会貢献活動費総額 ※5                                        億円           137             223            216
                     トヨタ コミュニティコンサート参加者数（日本）                                         35,600         38,100         37,400
                     なぜなにレクチャー参加者数（日本）                                    人          1,119           1,084          1,138
                     トヨタの森来場者数（日本）                                                   12,101         12,807         13,035
                     交通安全教材（絵本）配布数                                       万部           244             254            255
                     環境活動助成プログラム件数                                     件（累計）          233             257            278
安定した   従業員           外国人役員数（単体）                                           人             7              7              7
経営基盤
                     海外幹部に占める現地社員の割合                                      %           60.1           64.7            62.9
                     重要な海外子会社ceo・cooの日本人以外比率                              %            46             46              58
                     女性管理職の割合（単体）                              主任以上                    2.6            2.6            3.3
                                                                          %
                                                               主幹以上                    0.9            1.1            1.2
                                                          ※7
                           （日本、特例子会社含む）
                     障がい者雇用率                                              %           2.08           2.12            2.14
                            （日本、特例子会社含む）※7
                     障がい者雇用人数                                             人          1,081           1,107          1,116
                     育児介護休暇制度利用数（単体）                                                  486             446            489
                                                               男          人            19             22              20
                                                               女                      467             424            469

  領域                             項目                        単位      12年度        13年度        14年度         sustainability
                                                                                                        report 2015
 安定した    従業員             柔軟な勤務時間制度利用数（単体）                           837         994         1,132
 経営基盤                                                                                                    16-02
                                                 男         人        20           17          17
                                                 女                  817         977         1,115
         従業員（単体）         休業度数率                             ―        0.07        0.06        0.06
                         ｂｍｉ基準値オーバー率                        %       26.7        26.7        27.7
                         喫煙率                                %       30.9        29.7        29.1
                         従業員数                                      68,617      68,223      67,905
                                                 男         人       61,185      60,831      60,474
                                                 女                 7,432       7,392        7,431
                         平均年齢                                       38.4        38.7        39.2
                                                 男         歳        39.2        39.4        39.6
                                                 女                  32.1        32.8        33.5
                         勤続年数                                       17.3        17.6        17.8
                                                 男         年        18.1        18.3        18.5
                                                 女                  11.1        11.8        12.5
                         採用人数                                      1,141       1,193        1,489
                                                 男                 1,018       1,071        1,289
                                                 女                  123         122         200
                                                 事務                 81           89         127
                                                       男            60           65          63
                                                       女            21           24          64
                                                 技術        人        511         530         540
                                                       男            476         498         485
                                                       女            35           32          55
                                                 技能                 549         574         822
                                                       男            482         508         741
                                                       女            67           66          81
                         再雇用人数                                      679         817         884
                         自分の成長を実感できる従業員割合（日本）                       74.8        76.5        77.2
                         自分の成長を実感できる従業員割合（海外）                       72.0         ―          74.0
                         会社に満足している従業員割合（日本）事技                       73.9         ―          77.2
                                                           ％
                         会社に満足している従業員割合（日本）技能                    64.4（ʼ11年）     69.2         ―
                         会社に満足している従業員割合（海外）事技                       74           ―           76
                         会社に満足している従業員割合（海外）技能                       72           ―           72
         財務情報（連結）        売上高                                      220,641     256,919      272,345
                                                 日本               128,210     142,974      144,038
                                                 北米                62,844      81,170      96,775
                                                           億円
                                                 欧州                20,831      27,249      28,482
                                                 アジア               43,854      48,776      49,812
                                                 その他               20,942      23,366      24,492
                         営業利益（営業利益率）                             13,208（6.0） 22,921（8.9） 27,505（10.1）
                                                 日本                5,763       15,101      15,714
                                                 北米        億円      2,219       3,260        5,845
                                                 欧州        （％）      86          582         811
                                                 アジア               3,760       3,957        4,217
                                                 その他               1,337        425         1,115
                         当期純利益                                     9,621       18,231      21,733
                         株主資本                                     121,480     144,691      167,881
                                                           億円
                         総資産                                      354,833     414,374      477,298
                         純資産                                      127,728     152,190      176,473
                         roe                                %       8.5         13.7        13.9
                         1株当たり配当                           円        90          165         200
                         設備投資額                             億円      8,527       10,007      11,774
                         車両生産台数                            千台      8,698       9,032        8,929
         グローバル展開         生産拠点・                   日本                 16           16          16
                         製造事業体数
                                                 北米                 11           11          11
                                                 欧州        拠点        8           9           10
                                                 アジア                24           23          24
                                                 その他                 9           9            9
                         ディストリビューター数※6           北米                  5           5           5
                                                 欧州                 31           30          29
                                                           拠点
                                                 アジア                16           16          16
                                                 その他                116         117         117
             （単体）
         ガバナンス           社外取締役数                            人         3           3            3
                         企業倫理相談窓口への相談件数                    件        110         113         101
         csr評価           ftse４good（選定）                               ○           ○           ○

※1 ダイハツ、  日野ブランドを含みます。                                国内外連結会社など
                                                ※5 トヨタ、         （対象範囲は項目により異なります）
※2 ncap（日本）  は2014年度より評価法が変更となりました。             ※6 ディーラー数、販売国・地域数、ディストリビューター数は2015年11月時点のデータとなります。
※3 米iihs：top safety pickは2014年より評価法が変更となりました。   ※7 障がい者雇用人数および雇用率は2015年6月時点のデータとなります。
※4 ｈｖ販売台数は、年度ではなく各年の販売台数となります。

                                                                                   sustainability



ｓｏ２６０００対照表
ｉ
                                                                                   report 2015


                                                                                    16-03



iso26000の7つの中核主題および課題ごとに、当レポートに掲載している取り組み内容を整理しました。



 iso26000の
                          課題                          トヨタの取り組み          ページ
   中核主題

組織統治         1    組織統治                     【社会へ取り組み】
                                            csr方針・推進体制               02-01〜02-02
                                            トヨタグローバルビジョン             02-03
                                            ビジョン経営指標によるcsrマネジメント     02-04
                                            コーポレートガバナンス              13-01〜13-04
                                            コンプライアンス                 14-01〜14-02
                                            リスクマネジメント                15-01〜15-04


人権           2    デューデリジェンス                【社会へ取り組み】
             3    人権に関する危機的状況               人権の尊重                    07-01〜07-05
             4    加担の回避                     ビジネスパートナーとともに            08-01〜08-10
             5    苦情解決                      従業員とともに                  09-01〜09-14
             6    差別及び社会的弱者                 コンプライアンス                 14-01〜14-02
             7    市民的及び政治的権利
             8    経済的、社会的及び文化的権利
             9    労働における基本的原則及び権利


労働慣行         10   雇用及び雇用関係                 【社会へ取り組み】
             11   労働条件及び社会的保護               特集03 安定した経営基盤            03-12〜03-17
             12   社会対話                      従業員とともに                  09-01〜09-14
             13   労働における安全衛生
             14   職場における人材育成及び訓練


環境           15   汚染の予防                    【環境へ取り組み】
             16   持続可能な資源の使用                低炭素社会の構築に向けた取り組み         11-10〜11-21
             17   気候変動の緩和及び気候変動への適応         循環型社会の構築に向けた取り組み         11-22〜11-28
             18   環境保護、生物多様性及び自然生息地の回復      環境保全と自然共生社会の構築に向けた取り組み   11-29〜11-36


公正な事業慣行      19   汚職防止                     【社会へ取り組み】
             20   責任ある政治的関与                 ビジネスパートナーとともに            08-01〜08-10
             21   公正な競争                     コンプライアンス                 14-01〜14-02
             22   バリューチェーンにおける社会的責任の推進
             23   財産権の尊重


消費者課題        24             事実に即した偏りのない
                  公正なマーケティング、              【社会へ取り組み】
                  情報及び公正な契約慣行               特集01 もっといいクルマ            03-01〜03-05
             25   消費者の安全衛生の保護               特集02 いい町・いい社会            03-06〜03-11
             26   持続可能な消費                   安全への取り組み                 04-01〜04-07
             27   消費者に対するサービス、支援、並びに苦情及び    お客様第一・品質第一への取り組み         05-01〜05-05
                  紛争の解決                     ビジネスパートナーとともに            08-01〜08-10
             28   消費者データ保護及びプライバシー          コンプライアンス                 14-01〜14-02
             29   必要不可欠なサービスへのアクセス
             30   教育及び意識向上                 【環境への取り組み】
                                            低炭素社会の構築に向けた取り組み         11-10〜11-21
                                            循環型社会の構築に向けた取り組み         11-22〜11-28


                                           【社会貢献活動】
                                            環境                       12-04〜12-09
                                            交通安全                     12-10〜12-15
                                            人材育成                     12-16〜12-19
                                            社会・文化                    12-20〜12-23


コミュニティへの     31   コミュニティへの参画               【社会へ取り組み】
参画及び         32   教育及び文化                    特集02 いい町・いい社会            03-06〜03-11
コミュニティの      33   雇用創出及び技能開発                安全への取り組み                 04-01〜04-07
発展           34   技術の開発及び技術へのアクセス           次世代社会づくり                 06-01〜06-09
             35   富及び所得の創出
             36   健康                       【社会貢献活動】
             37   社会的投資                     環境                       12-04〜12-09
                                            交通安全                     12-10〜12-15
                                            人材育成                     12-16〜12-19
                                            社会・文化                    12-20〜12-23
                                            ボランティア活動                 12-24〜12-26

csr方針との対照表                                                       sustainability
                                                                 report 2015
    「社会・地球の持続可能な発展への貢献」
csr方針                                             iso26000該当no
                                                                  16-04
 前文

 私たち（トヨタ自動車株式会社および子会社）は、「トヨタ基本理念」に基づき、グローバル企業
                                                  1
 として、各国・各地域でのあらゆる事業活動を通じて、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展
                                                  2
 に率先して貢献します。私たちは国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠意を
                                                  4
 尽くし誠実な事業活動を行います。私たちは、持続可能な発展のために、以下のとおり全ての
                                                  22
 ステークホルダーを重視した経営を行い、                     ステーク
                    オープンで公正なコミュニケーションを通じて、
                                                  23
 ホルダーとの健全な関係の維持・発展に努めます。私たちは、取引先がこの方針の趣旨を支持し、
                                                  24
 それに基づいて行動することを期待します。

 お客様

                という信念に基づき､世界中の人々の生活を豊かにするために､
 ■私たちは､「 お客様第一主義」
                                                  25、27
  お客様の様々な期待に応える革新的･安全かつ卓越した高品質な製品とサービスを開発･提供
                                                  29、30
     （基本理念3,4）
  します。


 ■私たちは各国の法およびその精神を遵守し､お客様をはじめ事業活動に関わる全ての人々の
                                                  24、28
                （ 基本理念1）
  個人情報保護の徹底に努めます。

 従業員

 ■私たちは､「事業活動の成功は従業員一人一人の創造力と優れたチームワークによってこそ達成
                                                  14
     との信念のもと、
  される」                           （基本理念5）
             従業員を尊重し､個々人の成長を支援します｡


 ■私たちは､均等な雇用機会を提供するとともに､従業員の多様性･一体感の確保に努力します。
                                                  5、6、10
  また､従業員に対する差別を行いません｡（基本理念5）


 ■私たちは､全従業員に対し公正な労働条件を提供し､安全かつ健康的な労働環境を維持･向上
                                                  11、13
          （ 基本理念5）
  するよう努めます。


 ■私たちは､事業活動に関わる全ての人々の人権を尊重し､いかなる形であれ強制労働･児童
                                                  3、4、9
          （ 基本理念5）
  労働は行いません。


 ■私たちは､従業員との誠実な対話と協議を通じ､「 相互信頼･相互責任」の価値観を構築し共に
  分かち合います｡そして､従業員と会社がお互いに繁栄するよう共に努力します。           5、7
  私たちは、従業員が自由に結社する権利または結社しない権利を、事業活動を行う国の法令に      8、12
  基づいて認めます。（基本理念5）


 ■私たちは､経営トップの率先垂範のもと､倫理的な行動を促す企業文化を育て､それを実践して
                                                  19、20
      （基本理念1,5）
  いきます。

 取引先

 ■私たちは､サプライヤー･販売店などの取引先を尊重し､長期的な視野に立って相互信頼に
                                                  21
                   （ 基本理念7）
  基づく共存共栄の実現に取り組みます。


 ■私たちは､取引先の決定にあたっては､全ての候補に対しその国籍または規模に関わらず門戸を
                                                  37
  開き､その総合的な強みに基づき判断します｡（基本理念7）


 ■私たちは､各国の競争法の規定と精神を遵守し､公正かつ自由な取引を維持します。
                                                  21
  （基本理念1,7）

 株主

 ■私たちは､株主の利益のために､長期安定的な成長を通じ企業価値の向上を目指します｡
                                                  ̶
  （基本理念6）


 ■私たちは､株主および投資家に対して､事業･財務状況と成果の適時かつ適正な開示を行い
                                                  1
  ます｡（ 基本理念1,6）

 地域社会・グローバル社会

 環境    ■私たちは､あらゆる事業活動を通じ環境保全に努め､環境と経済を両立する技術の
                                                  15、16
        開発と普及に取り組むとともに､社会の幅広い層との連携を図り､地球温暖化防止､
                                                  17、18
        生物多様性の保全等､環境との調和ある成長を目指します｡（基本理念3）

 社会    ■私たちは､各国の文化･慣習･歴史および法令を尊重し､「人間性尊重」の経営を実践
                                                  2、7、8
           （基本理念2）
        します。


       ■私たちは､社会が求めるサステイナブル･モビリティの実現に向けて､安全でクリーン
                                                  26、34
        かつ社会のニーズを満たす優れた技術を常に追求します｡（基本理念3,4）


       ■私たちは政府や取引先による贈収賄を許さず､行政府諸機関と誠実かつ公正な関係
                                                  19、20
        を維持します｡（基本理念1）


 社会貢献 ■私たちは､事業活動を行うあらゆる地域において､独自にまたはパートナーと協力      31、32
       して、コミュニティの成長と豊かな社会づくりを目指し､社会貢献活動を積極的に      33、35
       推進します｡（ 基本理念2）                             36、37

                    sustainability



         報告の第三者保証
「環境への取り組み」
                    report 2015


                     16-05

       より多くの人へ適切に情報を伝えられるよう配慮したユニバーサルデザインフォントを採用しています。空間に
       余裕のある文字で視認性・可読性にすぐれており、誤読を防ぐシンプルな形状で読みやすさと高いデザイン性を
       備えています。見えにくい条件下での検証を繰り返すことで、視力や環境に左右されることなく幅広い年齢の方に
       とって認識しやすいよう設計されています。



wbcsd持続可能な発展のための世界経済人会議に参画
wbcsdは、経済成長、環境保全、社会開発の３つの柱からなる
持続可能な発展を目指し、提言活動を行っています。




表紙デザイン：表紙の木はグローバルビジョンを表しています。それは、 トヨタがどのような会社でありたいのかをイメージしたもので、しっかりとした根はトヨタ共通の価値観を、よい果実はいい
クルマ、いい町・いい社会を、幹は安定した経営基盤を意味します。しっかりとした根があるからこそ、よい果実を得ることができ、結果として太い幹に成長することができる、そしてそれがまた次の
果実につながる。このサイクルがトヨタの考える「持続的に成長する企業」のイメージです。




                        発行部署／総合企画部

発行／2015年8月              webサイトurl     http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/report/sr/
次回発行／2016年夏予定
                                                                                              ea-1510（第2版）
