サスティナビリティレポート｜2013




                 ひらき
                       、
                           とき
                                め く。

                             い ま ま で も        そ し て こ れ か ら も
                          明 日 の 生 活 を 支 え る 企 業 で あ り た い


                             ２０１３年４月１日      容 器を作る会 社     東洋製罐は

                             事 業 会 社 東 洋 製 罐とし て 新 た に スタートしました



                                 人 類 の 祖 先 の 時 代 から 現 在 に 至 るまで

                               容 器 は 人 の 生 活と密 接 に か か わってきました

                                 時 代 が 変 わっても「 中 身を 守 る 」という

                                     容 器 の 使 命 は 変 わりませ ん



                                  美し い 地 球と豊 か で 潤 い の あ る 生 活

                            そ れ が 次 世 代まで ずっと続くに はどうしたらよ い か？

                               中 身を 守りな がら 、地 球 にも人 にもやさし い

                          サ ス テ ナ ブ ル な 容 器 を つくることだと東 洋 製 罐 は 考 えます



                               コア バリュー で あ る「 包 み の テクノロジ ー 」と

                                ９０年 以 上 積 み 上 げ てきた 信 頼と実 績 で

                                 とき めきあ る 未 来 を 創 造し て いきます




       東洋製罐の構成会社（国内１２社）
       包装容器事業                                                     物流事業
       東洋製罐               各種空缶・容器・充填設備の製造販売                       東洋メビウス      貨物自動車運送業、倉庫業ほか
       本州製罐               18リットル缶、缶詰用空缶、美術缶の製造販売                  その他事業
       琉球製罐               缶詰用空缶、プラスチックボトルの製造販売                    リンフォテック     免疫細胞療法培養事業
      日本ナショナル製罐           飲料用空缶の製造販売
       東洋製版               金属およびフィルム印刷用版の製造
       福岡パッキング            金属・ガラスおよびプラスチック容器用シーリング剤（密封剤）の製造販売
       ペットリファインテクノロジー     ペットボトルリサイクル事業
                                                                  缶・プラスチック容器 業務用18リットル缶 宅配水用ガロンボトル
      ジャパンボトルドウォーター       宅配水用容器とサーバーの製造販売
       ティーエムパック           飲料用ペットボトル製品の製造販売
      ｔ＆ｔエナテクノ            リチウムイオン二次電池を主とする電池用外装材の製造販売
                                                                  ソフトパック          ハードパック
       機械設備事業                                                     （アルミラミネートフィルム） （金属缶）
                                                                                           シーマ−
       東洋食品機械             製缶機械、缶・瓶詰め機械、包装機械、食品加工機械の製造販売           リチウムイオン二次電池用ケース          （缶の蓋を巻き締める機械）



01   東洋製罐 サスティナビリティレポート

東洋製罐 サスティナビリティレポート 編集方針

重要性の判断
                                                                          03    トップメッセージ
 東洋製罐サスティナビリティレポートの作成においては、社内外アン
ケートの結果やステークホルダー・ミーティング、社内読書会などでい                                          05    東洋製罐グループの経営方針
ただいた多くの意見をもとに報告内容の選定を行いました。東洋製罐の
                                                                          07    包み、はぐくむ。
「社会」と「環境」の取り組みを中心にまとめています。
 本報告書の作成にあたっては、東洋製罐が重要と考えている事項やそ
の推進方法、活動事例などをわかりやすくお伝えすることを目的として                                          09    特集1
作成しています。                                                                        容器は架け橋

タイトルについて                                                                  11    特集2
 持続可能な社会の実現に向けた東洋製罐の社会・環境活動をお伝えす                                                ステークホルダー・ミーティング
るために「社会・環境報告書」から「サスティナビリティレポート」へ
と名称を改めました。私たちの考え方や取り組みについてご理解いただ
                                                                          13    コーポレート・ガバナンス
き、ご意見をいただければ幸いです。
                                                                          15    企業価値向上を目指した環境経営
ウェブサイトと冊子 2つの媒体での公開
                                                                          19    2012年度の環境活動報告
 東洋製罐のホームページでは「サスティナビリティレポート」の他に、
「製品情報」「技術情報」「充填設備情報」「会社情報」というカテゴリ                                         21    バリューチェーンでの環境へのかかわり
を設けて情報提供しています。
                                                                          25    地球環境への影響
 サスティナビリティレポートのウェブサイトでは、社会・環境活動の
詳細なデータや過去の事例などを公開しています。冊子では、
                           「重要性                                           32    環境コミュニケーション
の高い情報」に絞ってコンパクトに報告しています。
                                                                          33    従業員とともに
重要性の判断                                                    （冊子）
                                              サスティナビリティレポート


                                                                          35    事業所概要／報告書概要
 社会からの期待が大きい情報




                          冊子で報告                                           36    第三者意見書


                    ウェブサイトで報告
                                              サスティナビリティレポートのウェブサイト



          東洋製罐にとって重要性の高い情報
                                                    8月公開予定




                                      http://www.toyo-seikan.co.jp/eco/




                  株主・投資家情報                                                報告対象範囲の表記
          株主・投資家の方々に向けての情報は、東洋製罐グループホール                                   報告の対象となる組織は、東洋製罐グループホールディン
          ディングスのホームページにて公開しています。最新の財務情報、                                  グスおよび子会社ならびに関連会社は「東洋製罐グルー
          リリースなどのir情報はこちらをご覧ください。                                         プ」、東洋製罐および直系子会社は「東洋製罐事業グルー
                 http://www.tskg-hd.com/ir/
                                                                          プ」、東洋製罐単体は「東洋製罐」で表記しています。


                  東洋製罐グループホールディングス 活動報告                                   各項目ではアイコンで対象範囲を示しています。
                                                                           東洋製罐グループ    東洋製罐グループホールディングス
          東洋製罐グループとしての社会・環境活動をまとめた報告は、
                                                                                       および子会社ならびに関連会社
          東洋製罐グループホールディングスよりcsrレポートが公開さ
                                                                          東洋製罐事業グループ   東洋製罐および直系子会社
          れます。
          ● 東洋製罐グループ ｃｓｒレポート
                           （冊子）10月公開（予定）                                       東洋製罐    東洋製罐単体



                                                                                                東洋製罐 サスティナビリティレポート   02

      トップメッセージ


                           東洋製罐グループのルーツは、1917年東洋製罐の
                          設立にまでさかのぼります。1919年、容器専門会社
                          として日本で初めて自動製缶設備による製缶を開始し
                          ました。以来今日まで、缶、petボトルなどのプラス
                          チック容器、ガラスびん、紙コップなど容器全般にま
                          で事業展開し、リーディングカンパニーとして容器を
                          提供し続けてきました。


                           2013年4月より東洋製罐グループは持株会社体制へと
                          移行しました。東洋製罐は、持株会社である「東洋製罐グ
                          ループホールディングス」と事業会社の「東洋製罐」に分
                          立し、新たな一歩を踏み出しました。新体制では、東洋製
                          罐グループホールディングスはグループ全体の経営戦略を
                          策定し、企業価値の最大化の舵取りを行います。
                           事業会社のひとつである東洋製罐は、事業活動に経営資
                                            「ひらき、とき
                          源を集中し、グループ経営戦略の実現と、
                          めく。」をキーワードとしてお客さまに感動していただけ
                          る企業を目指し、人と技術を基軸として、次なる飛躍を実
                          現する経営をしたいと決意を新たにしています。


                           少子高齢化にともなう国内市場の縮小や競合各社との競
                          争激化、原材料・エネルギー価格の上昇懸念など、当社を
                          取り巻く経営環境は厳しい状況が続いています。一昨年に
                          発生した東日本大震災やタイ国の洪水の影響、原材料・エ
                          ネルギー価格の高騰などもあり、コスト削減など地道な収
                          益改善活動により一定の成果が見られたものの、東洋製罐
                          グループ第2次中期経営計画の数値目標の達成には及びま
                          せんでした。引き続き厳しい状況が続くと思われ、今後も
                          日々改善に努めていきます。
                           このような経営環境の変化に柔軟に対応するとともに競
                          争力の強化を図り、永続的な成長を可能とするため、持株
                          会社体制への移行にあわせて、2013 年度から2015 年度
                          までの「東洋製罐グループ第3次中期経営計画」を策定し
                          ました。また、東洋製罐グループの環境目標である「エコ
                          アクションプラン2015」も2011年度より取り組みを開
                          始しています。東洋製罐は、これらの目標や計画を関係各
                          社で共有し、活動の実践を徹底することで、持続可能な社
                          会の実現に向けて、社会的責任を果たしていきます。


                           当社のメインである容器事業においては、製造ラインの
                          スピードアップなど生産性を向上させていきます。軽量化

03   東洋製罐 サスティナビリティレポート

した容器の販売拡大や、さらなる軽量化ならびにより使い                                                    当社には、90年以上の歴史と伝統で培ってきた「包み
やすい容器の開発、使用済みpetボトルを再生したペット                                             のテクノロジー」があり、また容器のリーディングカンパ
リファインテクノロジー社製のpet樹脂の積極的使用な                                              ニーとして積み上げてきた信頼と実績があります。新体制
ど、消費者の皆さまやお得意先の要望に応え、容器の可能                                                        「誰のために、何のために、つく
                                                                        でのスタートにあたり、
性を追究していきます。                                                             っているのか、売っているのか」に改めて思いを巡らせ、
 また、より安全・安心な製品提供のため、食品安全マネ                                              「企業の成長とは何か？」を考え直すことから始めなけれ
ジメントシステム（fsms）認証を全社で取得しました。                                             ばならないと思っています。
品質マネジメントシステム（qms）についても全社で構                                                    企業の成長を計る指標には、決算諸表のように数値化さ
築し、先に認証取得していた環境マネジメントシステム                                               れたものと、お客さまの評価や社員のやりがいと言った数
（ems）とあわせ、2013年7月、これら3つのマネジメ                                            値化されにくいものがあります。数値では計れない「成
ントシステムを「統合マネジメントシステム（tms）」と                                             長」とは何か、これらは近江商人の三方よしの理念と共通
して認証を取得しました。マネジメントシステムを統合す                                              するものがあります。売ることだけを目的とせず、やりが
ることにより、全社で共有する                             活きたシステム で業績                  いと誇りを持って仕事に励む「売り手よし」、お客さまの
向上への推進力を高めていきます。                                                        立場でものを考える「買い手よし」、さらには広く多くの
 海外事業展開では、中国の東洋飲料（常熟）有限公司で                                              方々にも認めていただく「世間よし」。これら3つが相ま
飲料充填を開始しました。タイ国ではラミネート材の材料                                              って、企業の成長、個人の成長が成し遂げられます。人類
生産拠点となるglobal eco-can stock（thailand）co.,                               の幸福繁栄に貢献し続けること、それこそが東洋製罐が考
ltd. も2014年生産開始の準備を進めています。米国の                                           えるcsrであり、原点です。すべてのステークホルダーと
stolle machinery company, llcは、売上高と利益が過                                        「世界に信頼される東洋製罐グループブ
                                                                        向き合いながら、
去最高を計上するなど非常に好調です。こうした海外事業                                              ランド」の確立を目指します。
が本格的に力を発揮し始め、収益の安定確保を図り継続的
な投資を進めていきます。
                                                                               東洋製罐株式会社
                                                                               代表取締役社長




                                                        東洋製罐 経営指針

  1. お客さまに満足していただける製品・サービスを開発、提供し、企業の価値を高めるとともに社会の発展に寄与する。
  2. 良き企業市民として、持続可能な社会の構築に取り組む。
  3. 働く人を大切にし、ゆとりと豊かさを実現する。
  4. 倫理に基づき行動し、法令を遵守し、徳のある企業を目指す。



                                                    持株会社体制への移行

               従来                                                             2 0 1 3 年 4 月〜 持 株 会 社 体 制
            東洋製罐                                               東 洋 製 罐グル ープホ ー ル ディングス
                                                                                                                   戦略策定
                                                                                            鋼板事業
                                                                                                                    機能
                                                               包装容器事業                               その他事業
                                                                                           機能材料事業
                                              分割
                                                    ︵新設︶東洋製罐




                                                                                日本クロージャー
                           日本クラウンコルク




                                                                                                      その他事業会社




                                             準備会社
            東洋ガラス




                                                               東洋ガラス
     東洋鋼鈑




                    東罐興業




                                                                       東罐興業




                                                                                             東洋鋼鈑




                                       …
                                                                                                                   業務執行
                                                                                                                    機能




                                                                                                                東洋製罐 サスティナビリティレポート   04

       東洋製罐グループの経営方針                                               東洋製罐グループ




        東洋製罐は、持株会社である「東洋製罐グループホールディングス」と事業会社の「東洋製罐」に分立しました。
        新体制では、東洋製罐グループホールディングスはグループ全体の経営戦略および目標を明確に定め、事業の選択と集中を図
       るとともに、企業価値の最大化の舵取りを行います。東洋製罐をはじめとした各事業会社は、経営意思決定の迅速化による機動
       的かつ効率的な事業運営を推進します。


                                            東洋製罐グループ経営ビジョン
                                   「包みのテクノロジー」を基軸として、人類の幸福繁栄に貢献する
                                   世界の先進プロフェッショナル企業を目指します
                                   1. 生産と消費の橋渡し機能を持つ包装容器の無限の可能性を追求します
                                   2.「生産・充填包装・流通・消費・回収再生」に亘って環境を更に重視したソリューション企業グループ
                                     を確立します
                                   3. 他社の追随を許さない技術立社を目指します




            グループcsr基本方針
                        「誠実で公正な事業活動を通して、人類の幸福繁栄に貢献しつづけること」です。
        東洋製罐グループのcsr※1とは、
        東洋製罐グループで働く一人ひとりが、csr精神を理解し、全てのステークホルダー※2に対応します。

                                                                              csr推進体制図
         全てのステークホルダー            全ての人の基本的人権と多様性を尊重し、誠実に対話し、行
                                動します。                                         取締役会          監査役会
         お    客       さ     ま   お客さまの信頼に応える安全・安心な製品・システム・サー
                                                                               社長
                                ビスを提供します。
         お    取       引     先   常に高い倫理感を持って公平・公正・透明な事業活動を行い          経営執行会議
                                                                     経営戦略会議
                                ます。                                                 グループcsr推進委員会
         株 主 ・ 投 資 家            企業価値の向上に努め、情報の適正な管理と開示を行います。
         従        業         員   安全かつ衛生的で元気あふれる職場をつくります。                              グループ環境委員会

         地    域       社     会   地域社会との共生を目指して、地域での交流を大切にします。
                                                                                    グループコンプライアンス
         地    球       環     境   地球環境の保全と質的改善に、積極的に取り組みます。                              推進委員会




            成長の10年ビジョン

              第2次中期経営計画                     第3次中期経営計画               東洋製罐グループ将来像
              （2010〜2012年度）                （2013〜2015年度）               （2022年度）

             「人」と「技術」を基軸に                    持株会社体制での          容器をコアとして周辺分野へ発展した
              グループ結束力を強化                    グループの飛躍的成長            グローバル企業への成長
        ●   国内既存事業の収益を安定的に確保          ●   国内既存事業の収益力の強化                包装容器関連事業
        ●   成長の軸足を海外事業および新規事          ●   海外各市場の特性に合わせた                 鋼板関連事業
            業へ戦略的にシフト                     戦略的投資
                                                                       機能材料関連事業
                                      ●   新規事業の事業化の推進
                                                                               ライフサイエンス
                                                                         電気電子・情報通信・エネルギー
                                                            新規事業
                                                                                     環境
                                                                                    包装・容器
                                 持株会社体制
        東日本                        へ移行
                      タイ国
        大震災
                      洪水                                             持株会社体制でのグループ企業価値の向上


05   東洋製罐 サスティナビリティレポート

           持株会社制にともなうグループ経営強化と推進体制
    従来の体制                                               持株会社体制
●   各社自立的な経営により、個別事業の競争力を強化                         ●   グループ経営資源を全体最適の観点から各事業に再配分し、個社ベースの成長を超えた、グループ全体での企業価値を最大化



                                                          グループ経営戦略策定               東洋製罐グループホールディングス




                                                                                                                                                           グループ全体収益力向上
    東洋製罐




                                                         持株会社と事業会社の         グループ経営資源 の最適な配分
                                                                                                                                                 余剰資金や
                                                          役割と責任の明確化
                                                                                                                                             ●

                                                                                                                                                 非事業用資




                                                                                                                                日本クロージャー
                                                                                                                                                 産の集約
                                         日本クロージャー




                                                                                                      東洋ガラス
                         東洋ガラス




                                                                            東洋製罐



                                                                                       東洋鋼鈑




                                                                                                                   東罐興業
             東洋鋼鈑




                                 東罐興業




                                                                                                                                             ●   経営情報の
                                                             業務執行                                                                                把握・活用




           環境ビジョン
               「包みと地球環境の調和」を目指し、全員参加による環境経営の推進に取り組んでいます。環境経
    東洋製罐グループ各社は、
営実現のため、6項目からなるグループ環境ビジョンを2004年5月に策定し、活動しています。

                                                                 グループ環境ビジョン

                    ⅰ.   環境配慮型製品の継続的創出                                             ⅳ. 資源循環の推進
                    ⅱ.   生産活動にともなう環境負荷低減の推進                                        ⅴ. 環境コミュニケーションの推進
                    ⅲ. 調達・物流・販売のグリーン化の推進                                           ⅵ. 環境経営の推進と環境経営情報システムの構築




           エコアクションプラン
    環境ビジョンをもとに東洋製罐グループエコアクションプラン2015を策定し、2011年度から取り組みを開始しています。
各事業会社が事業活動のあらゆる面で環境に対するきめ細やかな配慮を行いつつ、人類の生活文化の向上に貢献します。

エコアクションプラン２０１５の進捗状況および２０１２年度の実績（数値化できる項目のみ）
 2012年度の実績では、9項目の目標に対し、4項目で達成、4項目で未達成となりました。廃棄物埋立量の削減については、実態との乖離が見られたため実績を再
調査し、2013年度に集計方法の見直しと目標値の設定を行います。
 なお、2015年度の目標値は、今後の生産計画を取り入れて見直しを行いました。今後も各社にて取り組みを進め、目標達成を目指していきます。

                                                                                                               ２０１2年度                                   2015年度
            環境ビジョン                                          具体的項目
                                                                                              目標              実績                       評価                 目標
                                        エネルギー消費量原単位の削減                                 6.0%削減                 5.1%削減      ★★                             9%削減
                                                                                                                                  電力のｃｏ２排出量原単位
                                        co2排出量の削減（1990年度比）                              20%削減                 12%削減        ★                             20%削減
                                                                                                                                  増加の影響により大幅に増加

                                        物質投入量原単位の削減                                    3.2%削減                 3.2%削減      ★★★                            4%削減
           生産活動にともなう
                                        廃棄物削減と    ①廃棄物埋立量の削減                                                       集計方法の見直し中
           環境負荷低減の推進                    ゼロエミッションの
                                        推進        ②ゼロエミッション拠点数の増加（再資源化率99%以上）                 92拠点             94拠点       ★★★                            108拠点
                                                                                                                                   pcb含有機器の
                                                         ①prtr法対象化学物質の排出・移動量原単位削減      9.7%削減                 9.7%増加       ★                             12%削減
                                                                                                                                   処理のため増加
                                        化学物質管理
                                                                                                                                   生産量増加にともなう
                                                         ②トルエン・キシレン等有機溶剤の排出移動量削減       9.6%削減                 2.5%削減       ★                             10%削減
                                                                                                                                   排出量の増加

    調達・物流・販売のグリーン化の推進                   物流工程でのco2排出量原単位削減                              6.8%削減                 6.8%削減      ★★★                            10%削減

           資源循環の推進                      マテリアルリサイクル率の向上                                        93.6%            94.3%      ★★★                             93.8%

評価指標 : ★★★目標を達成できた ★★目標に対してわずかに未達成                                   ★取り組みが不十分                                                                     基準年：2009年度
対  象 : 国内グループ会社全拠点

                                                                                  （corporate social
                                                                             ※1 ｃｓｒ                                        ※2 ステークホルダー
    東洋製罐は、東洋製罐グループの経営方針のもと、こ                                                       responsibility）                         企業・行政・npo等の利害と行動に直
                                                                             企業は社会的存在として、最低限の法令
れらの目標や計画の達成のために、各社の情報共有およ                                                                                                  接・間接的な利害関係を有する者を指
                                                                             遵守や利益貢献といった責任を果たす                             す言葉。日本語では利害関係者とい
び活動の実践を徹底することで、企業価値の向上と持続                                                    だけではなく、市民や地域、社会の顕在                            う。具体的には、消費者（顧客）、従業
                                                                             的・潜在的な要請に応え、より高次の社                            員、株主、債権者、仕入先、得意先、地
可能な社会の実現という社会的責任を果たしていきます。
                                                                             会貢献や配慮、情報公開や対話を自主                             域社会、行政機関などがステークホル
                                                                             的に行うべきであるという考えのこと。                            ダーに含まれると考えられている。



                                                                                                                                           東洋製罐 サスティナビリティレポート            06

       包み、はぐくむ。

                                                                                    流通
      「 包 み の テクノロジ ー 」を 基 軸 に 、                                                    process


       容 器 のプロフェッショナ ル 企 業グ ル ープとして
                                                              生産
       持 続 可 能 な 発 展と進 化を目 指し、
                                                              process
                                                                                    充填・包装
                                                                                    process

      「 包 み 、はぐくむ。」技 術を 通じて

       社 会 に 貢 献してまいります 。                       回収・再生           消費
                                                               process
                                                  process



       事業拠点     東洋製罐事業グループ

      ■東洋製罐 事業所   ●東洋製罐 子会社


       1 ■東洋製罐 千歳工場                ■東洋製罐 川崎工場（プラスチック容器製造）
                                                                                              1
         （金属容器製造、プラスチック容器製造）        ・五霞サテライト
       2 ■東洋製罐 仙台工場                ●東洋食品機械 本社・横浜工場
         （金属容器製造、プラスチック容器製造）        （機械設備製造）
                 （その他）
         ●ティーエムパック                 ●東洋製版（その他）                                                     2
       3 ●東洋食品機械 福島工場（機械設備製造）      ●ペットリファインテクノロジー（その他）                                   6       3
                                                                                         8 7 4 5
       4 ■東洋製罐 石岡工場（金属容器製造）       10 ■東洋製罐 静岡工場
                                                                                    14        9
         ●日本ナショナル製罐（金属容器製造）         （金属容器製造、プラスチック容器製造）
                                                                                17      12 10
                                                                             18   15 13    11
       5 ●本州製罐 結城工場（金属容器製造）         ・富士川サテライト                             20 19   16

       6 ■東洋製罐 埼玉工場               11 ●ジャパンボトルドウォーター

         （金属容器製造、プラスチック容器製造）        （プラスチック容器製造、その他）                                21

       7 ■東洋製罐 久喜工場（プラスチック容器製造）   12 ■東洋製罐 豊橋工場（プラスチック容器製造）
         ・渋川サテライト                  ●東洋製版 豊橋工場（その他）
         ・あずみ野サテライト               13 ●ｔ＆ｔエナテクノ 三重工場（その他）                 18 ■東洋製罐 広島工場
       8 ●福岡パッキング（その他）            14 ■東洋製罐 滋賀工場（金属容器製造）                    （金属容器製造、プラスチック容器製造）
       9 ■東洋製罐 本社                  ●東洋製版 滋賀工場（その他）                       19 ●本州製罐 松山工場（金属容器製造）
         ■東洋製罐 テクニカル本部（研究開発）       ●ｔ＆ｔエナテクノ滋賀工場（その他）                    20 ■東洋製罐 基山工場

         ■東洋製罐 横浜工場               15 ■東洋製罐 茨木工場（金属容器製造）                    （金属容器製造、プラスチック容器製造）
         （金属容器製造、プラスチック容器製造）      16 ■東洋製罐 大阪工場（プラスチック容器製造）                ・川南サテライト
         ※東洋製罐グループホールディングス綜合研究所     ・神崎サテライト                             21 ●琉球製罐

         （研究開発）                   17 ●本州製罐 兵庫工場（金属容器製造）                    （金属容器製造、プラスチック容器製造）




       2012 2013年 トピックス
              東洋製罐事業グループ                                         東洋製罐事業グループ
        会社                                              会社
              ジャパンボトルドウォーターを子会社化、
                                                                toyo seikan（thailand）co., ltd. 設立
              ティーエムパックを設立
        ジャパンボトルドウォーターが東洋製罐の仲間に加わり                           2013年5月、タイ国wpi社、tpi社およびtas社の3社は、
       ました。宅配水用容器の製造販売等でトップメーカーであ                      toyo seikan（thailand）co., ltd. を合併新設しました。
       る同社を迎え、国内飲料容器事業における当社グループの                      2012年のタイの洪水で被災した3社は、引き続きロジャナ
       新たな事業領域の一層の拡大と収益力の向上に寄与すると                      工業団地内において事業を継続すべく順次生産を再開させ
       期待しています。                                        ながら、早期復興を目指し
        また、丸菱食品株式会社殿との共同出資により新たな子                      ています。復興にあたり、
       会社ティーエムパックを設立しました。東洋製罐が開発し                      3社の共通機能の集約化と
       たpetボトル充填システムによる飲料製品の受託充填事業                     経営資源の効率的な活用を
       を行います。                                          図ることを目的として合併
                                                       することになりました。             toyo seikan（thailand）製造棟


07   東洋製罐 サスティナビリティレポート

ひらき、ときめく。
日本で        アジ ア で        世界で              安 全・安 心 な 製 品 を お 届 けします 。


 中国
 ■東罐（広州）高科技容器有限公司           ■東罐斯多里機械（上海）有限公司
 （金属容器製造）                    （機械設備製造）
 ■広州東罐商貿有限公司                ■東洋飲料（常熟）有限公司                                    アメリカ
 （その他）                       （プラスチック容器製造、その他）
                                                                              ■stolle machinery company, llc
                                                                               （機械設備製造）




                                                              ベトナム
                                                              ■asia packaging industries（vietnam）co., ltd.
                                                               （金属容器製造）




                                                              マレーシア
                                                              ■malaysia packaging industry berhad
                                                               （プラスチック容器製造）



                 タイ
                 ■bangkok can manufacturing co., ltd.   ■next can innovation co., ltd.
                  （金属容器製造）                               （金属容器製造）
                 ■toyo seikan（thailand）co., ltd．        ■global eco-can stock（thailand）co., ltd.
                  （プラスチック容器製造、その他）                       （その他）
                 ■kanagata（thailand）co., ltd．           ■toyo mebius logistics（thailand）co., ltd.
                  （その他）                                  （その他）




         東洋製罐                                                         東洋製罐
 製品                                                        環境
      オキシガードカップがコンビーフに
                                                                    lca日本フォーラム奨励賞を受賞
      採用されました
 従来の缶容器への開けにくい                                              軟包装材の無溶剤ラミネーションシステムの開発におい
という利用者の声に応えたプラ                                           て（p31参照）、lca（ライフサイクルアセスメント）を
スチック容器で、アルミシート                                           活用して環境負荷を低減できたことが評価され、lca日本
をはがすだけで開封が可能で                                            フォーラム奨励賞を受賞しました。
す。酸素を通しにくい素材と遮
光性の高い4層構造を採用したことで、缶詰と同じ3年間の
賞味期限を実現しました。
 長期保存可能な樹脂カップのコンビーフとして2012年
度 第37回木下賞「改善合理化部門」を受賞しました。
※（株）明治屋殿、ホリカフーズ（株）殿、東洋製罐の３社での受賞                          受賞式の様子                           表彰状


                                                                                                    東洋製罐 サスティナビリティレポート   08

         特集1        容器は架け橋
       縄文時代に土器が登場したことで 人は食料を貯蔵することができるようになりました
       長期保存やおいしさを保つなど容器は進化を続けてきました

       人類の祖先の時代から現在まで 容器は人の生活と密接にかかわり
       人の命を守ってきたのです

       縄文時代の食料保存から進化し 今では生産者と消費者をつなぐ架け橋となって
       快適な生活を支えています




       中身を包むこと 〜まもる、つかいやすく、つたえる〜
                                                                   あらゆる場面で                  運びやすく、保存しやすく、いろいろな場面
             中身を               空気                                                           で使いやすくします。
            まもる                                                    つかいやすく
                                                                                              一度にたくさん            ライフスタイルに合わせて
                                       太陽     色                                                運べる工夫              欲しい分だけ選べる
                              温度や
                                                   香り
                              湿度
                                              味
       容器の密封技術で、野菜             落下や
                               振動
                                                                     さまざまな情報を
       や果物、魚などが新鮮な                                新鮮
       まま、長い間おいしく保            汚れ
                                                                         つたえる
       存が可能です。                                 形                                                デザインや色、表示で、中身の情報
                                   微生物                                                          や、注意することなどを正しく伝え
                                                                                                て、商品の良さもアピールします。




       容器の旅に終わりはありません
       飲み終わった缶もpetボトルもリサイクルされます。

            petボトルの作り方                      缶の作り方
                                                                                      各種容器のリサイクル率
        1       樹脂を溶かして金型          1         延ばした金属板から
                に流し込み、プリフ                    1 缶 分の材 料をカッ                スチール缶       アルミ缶        petボトル（回収率）        プラスチック製容器包装
                ォームをつくります。                   プ状に打ち抜きます。
                                                                   （%）
                                                                   100               92.7               93.4      92.6   92.5
                加熱したプリフォー                    縦方向に薄く延ばし                     90.9                88.5
        2                          2
                                                                                                                             90.4
                                                            つく る




                ムを縦に延ばし、空                    た後、クチを切って                                           87.3     89.1    89.4
                                                                    80     88.1                                          85.8
                                                                                     85.1
                気でふくらませます。                   高さを揃えます。
                                                                                               77.9     77.5
                                                                                       69.2                       72.4
                                                                    60     66.3
        3       金型からとりだします。        3          印刷をしてクチの部                              58.1      59.0     60.4      60.1
                                                                           54.0
                                              分を折り返します。
                                                                    40
                                                                                                                         40.6

                                                                    20
        4       中身を入れ、キャップ         4         中身を入れたら、フ
                を閉めます。ラベル                    タをして完成です。               0
                を巻いて完成です。                                                  2006     2007       2008     2009      2010   2011（年度）

                                                                         容器包装の３ｒ推進のための自主行動計画 フォローアップ2012より作成




                                                            つかう                      つかいおわったあと


                                                                                                缶       新しい缶       ビルや橋などの建材や車


                                                                                  リサイクル工場
                                                                                              petボトル    新しいpetボトル たまごパックや繊維製品




09   東洋製罐 サスティナビリティレポート

包みのテクノロジーでエコロジー                                           東洋製罐


                                                                                 東洋製罐は、容器を製造するときの環境負荷
                                     ● マネジメントシステム

                                      の活用による高品質で                                 の低減はもちろん、みなさんが使うとき、使い
                                      環境負荷の少ないもの                                 終わった後まで考えた、地球にやさしいものづ
                       環境経営
                                      づくりの推進
                                                                                      「容器のエコ」の実現を目指して
                                                                                 くりを進め、
● 環境展示会へ                                                                         います。
  の出展                                       ● 容器の軽量化
                                                                                 例えば、廃棄物の発生抑制につながる容器の
● 容器の3rに                                    ● リサイクル材の

  ついて、小中                                      積極的な使用                             軽量化や、資源の節約に貢献するケミカルリサ
  学校への出前       環境                           ● リサイクルしや
                                                                                 イクル材の積極的な使用など、地球の恵みを享
  授業を実施    コミュニケーション           容器のエコ          すい容器の開発
                                                                                 受し続けていける社会を目指し、バリューチェ
                                                                                 ーン全体でエコ活動に取り組んでいます。




限りある資源を有効に活用します                                           東洋製罐


 限りある資源を有効に活用するために、容器包装の3r
                                                                                    飲料用容器の重量変化
（リデュース、リユース、リサイクル）の推進を積極的に
                                                                                                 アルミ缶     スチール缶    petボトル
推進しています。                                                                 100.0     99.9   99.6
                                                                   100
 私たち東洋製罐を含む事業者は、容器包装に係わるリサ                                                                        98.6
                                                                                                           97.8
                                                      ［２００４年度基準］




                                                                    98             98.9
                                                                                          98.5                    97.0
イクル8団体を通じて、2015年度までの「容器包装の3r推                                                                     96.0
                                                                    96             96.8
進のための自主行動計画」を設定し、毎年その結果を公表                                                                94.0             93.9
                                                                    94                            93.2
しています。
                                                 重量比（％）




                                                                                                           92.0   91.6
                                                                    92
                                                                                                                     90.9
 リデュース                                                              90

                                                                     0
 東洋製罐では業界の目標値を参考にスチール缶4％、アル                                              2004      2008   2009    2010     2011   2012 （年度）


ミ缶2％（同一品種構成で1缶当たりの重量）、petボトル
10％軽量化を目指しています。
 2012年度の実績（2004年度比）は、スチール缶が9%                    リユ ース
削減、アルミ缶が3%削減、petボトルが8%削減となりま                      東洋製罐が主に製造している金属缶およびプラスチック
した。特に、スチール缶は軽量缶への切り替えが順調に進                      容器はリユースに対して、技術的、安全性、衛生性等から
み、2015年度目標を大幅に達成することができました。                     課題が多く、現状では困難です。実施の可能性について調
 容器の軽量化は限界に近づいていますが、充填技術とあ                      査および検討を継続するとともに、リデュース・リサイク
わせ、独自の製品設計や製造方法の改善により軽量化を推                      ルを積極的に推進しています。
進します。
                                                 リサイクル
軽量化事例
                                                  リサイクルの推進では、事業者団体だけではなく、消費
コーヒーなどに使用されている200ml
のスチール缶では、ビード（胴体を1              18%              者および自治体の皆さまとの協力のもと、その成果が着実
周する細い溝）を入れることによっ               削減
                                                に現われ、高いリサイクル率を維持しています。
て、缶の圧力に耐える力が向上し、さ
らに18%の軽量化が可能となりまし
た。2012年度はこの缶への切り替え
                                                  容器製造に携わるものとして、さらなる環境負荷低減に
によって、約3,000tonのスチールを
削減したことになります。            軽量化前         軽量化後       向けて努力を続けていきます。



                                                                                                         東洋製罐 サスティナビリティレポート   10

                    第6回 2013年度 東洋製罐
         特集2
                    ステークホルダー・ミーティング                               東洋製罐




         新東洋製罐の環境経営はどうあるべきか
           持続的な環境経営への提言

       2013年6月28日、東洋製罐本社ビルにおいてステークホルダー・ミーティングを開催しました。6回目の
       今回のテーマは東洋製罐の環境経営についてです。2013年4月1日にホールディングス化し、東洋製罐は事
       業会社として新たなスタートを切り、社内の体制もcsr委員会を中心に刷新しました。中期経営計画や環境
       ビジョンをベースに、東洋製罐の環境経営の課題である、海外の環境推進体制、生物多様性などについて、
       外部有識者の方々と対話を行い、貴重なご意見を頂戴しました。その一部をご紹介します。




         ● 開催日時           2013年6月28日（金）10：00〜12：00
         ● 開催場所           東洋製罐 本社
         ● テーマ            新東洋製罐の環境経営はどうあるべきか 〜持続的な環境経営への提言〜
         ● ファシリテータ−       織 朱實 氏（関東学院大学 法学部教授）
         ● ご出席者           ［有識者 3名］
                          伊坪 徳宏 氏（東京都市大学 環境学部教授）
                          大石 美奈子 氏（公益財団法人 日本消費生活アドバイザー・コンサルタント協会理事 環境委員長）
                          加地 靖 氏（みずほ情報総研（株）コンサルティンググループ 環境エネルギー第２部長）
                          ［東洋製罐 6名］
                          環境・品質保証・資材本部長（取締役常務執行役員）、環境部、資材部、工務部、テクニカル本部室、
                          総務人事部より各1名




        外部有識者からのご意見

                           海外の取り組みが弱いというよりは情報自体が     ず関連性を理解して取り組んでいってはいかがで
                          少ないと感じました。関係会社を一つひとつ訪問     しょうか。
                          して環境活動を管理することは難しいので、関係      近年対応が増えてきた紛争鉱物やジェンダー、
                          会社が主体となって取り組み、その情報を親会社     児童労働など社会的側面の問題と環境問題は根
                          が迅速に入手できるよう、戦略的な視点から情報     っこで繋がっているケースが多く、社会性と環境
                          拠点を整備する必要があるかと思います。        の境目がなくなってきています。社会性に目を向け
        東京都市大学
        環境学部 教授            生物多様性と本業のかかわりは、気候変動は      ながら、環境活動をするという視点は欠かせない
        伊坪 徳宏 氏           co 2削減に、汚染は水質管理といったように、生   ものになっていくと思います。
                          産活動の全てが生物多様性に影響があります。ま



11   東洋製罐 サスティナビリティレポート

                 容器に関する情報の説明は、食品会社よりも容      まずは生産活動を見直すことが重要だと思います。
                器会社の方が、消費者にとっては信頼できると思      生物多様性というと山での植林や間伐と考えがち
                います。ホームページに、本社ビルに併設されてい     ですが、例えば資材調達での影響などを調査する
                る容器文化ミュージアムの内容を活用した子供向      ことで、環境負荷を減らし、生物多様性の保全に効
                けページを設置するなど、東洋製罐を知らない人に     果的な施策が見えてくるのではないでしょうか。海
                も興味を抱かせるようなコンテンツの作成も良いと     外の場合は自社だけでの調査は難しいので、npo
日本消費生活アドバイザー・
コンサルタント協会 理事    思います。                       やngoと組んで活動するのも良いと思います。
大石 美奈子 氏         取り組みを開始された生物多様性については、



                 投資家の中で、社会的責任投資（sri）はまだ主    もありますが、これからは本業とcsr活動のかかわ
                        しかし、グローバルな動きとして
                流ではありません。                   りを説明できるようにする必要があると思います。
                は、scope3のような数値の開示だけでなく、温暖    環境問題や社会的課題の解決には長期的なビ
                化によってどのような経営のリスクが考えられるか     ジョンが必要になってきます。東洋製罐の中期経営
                という情報を公開する企業もあり、企業の価値創      計画は3ヶ年でしたが、温暖化問題や少子化など社
                造の観点からも環境的側面の情報開示が今後求め      会システムにかかわるものは、他社の例に見られる
みずほ情報総研（株）
環境エネルギー第２部長     られていくと思います。企業は事故が起きない限り     ように30年、40年の長期的な視点で課題を考える
加地 靖 氏          は、それをカバーする活動にまで踏み込まないこと     ことも必要だと思います。



ファシリテーターからのご意見

                 リスクマネジメントは、これまで個別に対応して     ことは多くあります。まずは自分たちと社会の常識
                いたそれぞれのリスクを統合する動きがあり、環      の違いを知り、コミュニケーションと長期的な視点
                境リスクだけでなく製品や経営のリスクも視野に      を持つことが、企業価値を高めていくうえで重要
                入れた対応をしていく必要があります。          になってきます。
                 消費者に自分たちの活動をアピールすることも       今回挙げられた課題と提言は、取引先との関係
                企業責任だと思います。消費者へのアピールとし      や経営にかかわる大きな問題で、一部の部署だけ
関東学院大学
法学部 教授          ては、製品の開発ストーリーを紹介すると消費者      でなく経営全体として対応すべき問題であると気
織 朱實 氏          が興味を抱きやすいので、例えばtulc（タルク）    づかれた、その気づきが、このステークホルダー・
                を開発したときの思いや苦労を、開発者に語って      ミーティングの収穫だと思います。今回の対話が
                もらうのも良いのではないでしょうか。          御社の企業価値を高める一助となることを期待し
                 また、btob企業は世間とのずれに気づきにくく、   ます。
                社内で当たり前のことでも社外では常識ではない


ステークホルダー・ミーティングのご意見を受けて

                 ミーティングへのご参加およびご意見いただき      することは、非常に大切なことだと感じています。
                誠にありがとうございました。今回初めてステーク     私どもの理解や活動が不足していた部分があるこ
                ホルダー・ミーティングに参加させていただき、一     とに改めて気づき、ここでの議論やご意見・ご提言
                般の方へのアピールの仕方や社会・環境活動への      は、社外からの東洋製罐への期待と認識し、今後
                長期的視点など、今まであまり配慮してこなかっ      の環境活動および事業活動へできるところから反
東洋製罐
                た部分の話が多く、短い時間の議論でしたが大変      映させていただきます。
環境・品質保証・資材本部長
水戸川 正美          勉強になりました。特に、社外と社内の違いを認識



                                                           東洋製罐 サスティナビリティレポート   12

      コーポレート・ガ バナンス


      コー ポレート・ガ バ ナンス
      マネジメント体制        東洋製罐                        コーポレート・ガバナンス ※1の実施状況     東洋製罐

        東洋製罐の取締役会は6名の取締役で構成されています。                 2012年度の取締役会は13回開催し、法令で定められた
       取締役の経営責任を明確にし、経営環境の変化に迅速に対                 事項や経営に関する重要事項を審議・決定するとともに、
       応できる経営体制を機動的に構築するため、取締役の任期                 業務執行状況を監督しました。また、経営会議を36回開催
       は1年としています。また、当社は監査役制度を採用し、監                し、その他、総合リスク対策委員会を始めとする重要委員
       査役2名による取締役の職務遂行および当社の経営状況の監                会を開催し、コーポレート・ガバナンスの健全な運営に努
       視を実施しています。                                 めました。


       経営会議による戦略立案と業務執行             東洋製罐          csr経営の遂行      東洋製罐グループ

        東洋製罐は、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能                  東洋製罐グループは、誠実で公正な事業活動を通して、
       を明確にすることを目的として、執行役員制度を導入して                 人類の幸福繁栄に貢献しつづけることをグループcsr基本
       います。また、企業戦略の意思決定をより迅速に行うため、                方針に掲げ、すべてのステークホルダーに向き合いながら、
       社長・専務執行役員・常務執行役員によって構成される                  世界に信頼される東洋製罐グループブランドの確立を目指
       「経営会議」を設置しています。                            していきます。




      コンプライアンス                                       東洋製罐グループ



        東洋製罐グループは、
                 「人と環境に優しい容器を通して、                 コンプライアンス推進組織
       人類の生活文化の向上に貢献する」という経営ビジョンの                  東洋製罐グループでは、コンプライアンス推進活動を組
       もと、企業活動のあらゆる面で、倫理・法令を遵守し、常                 織横断的に行うため、グループ会社社長を委員としたグル
       に謙虚に、正しい行動をとっていきます。                        ープコンプライアンス推進委員会を設けています。グルー
        2012年度のグループコンプライアンス※2 重点活動方針              プ各社におけるコンプライアンス推進活動状況、事例等を
       は、次の通りです。                                  共有することにより、東洋製罐グループ全体でのコンプラ
       ● csr推進の強化                                 イアンス意識の向上、問題の未然防止を図っています。
       ● 会社法に基づく内部統制システムの強化

       ● 金融商品取引法による「財務諸表の信頼性の確保」の運用
                                                  コンプライアンス教育
       ● 東洋製罐グループ全体としてのコンプライアンス推進活動の
                                                   コンプライアンス推進活動の一環として、2012年度は次
        展開
                                                  の教育を実施しました。
       ● コンプライアンス上のリスクの取り組み

                                                  ● 新入社員研修 「当社におけるコンプライアンスについて」

                                                   講師：東洋製罐法務部長 2012年4月開催
       ※1 コーポレート・ガバナンス       ※2 コンプライアンス
                                                  ● グループ会社新任役員法務研修 「取締役・執行役員の地位
       企業の経営を律する枠組みのこと。株     企業が経営・活動を行う上で、法令や各
       主などが経営者の不正を監視すること     種規則などのルール、さらには社会的     と責任」 講師：河村法律事務所 豊泉貫太郎弁護士 2012
       で、企業の不祥事を未然に防ぐことが     規範などを守ること。一般市民が法律
                                                   年7月開催
       できるとされている。            を遵守することと区別するために、企
                             業活動をいう場合は「ビジネスコンプ    ● 下請法研修 「下請取引の判定及びシステム登録時の注意すべ
                             ライアンス」ともいう。           きポイント」 講師：東洋製罐法務部 2012年9月開催


13   東洋製罐 サスティナビリティレポート

● グループコンプライアンス研修 「事業                  ● コンプライアンス推進委員長工場巡回（千歳、仙台、埼玉、

 のグローバル展開におけるコンプライア                    川崎、静岡、豊橋、茨木）
 ンスの課題と対応」 講師：東洋製罐                    ● 倫理および法令遵守の誓約書提出（全従業員）

 片山 之監査役 2012年10月開催                   ● コンプライアンス標語の募集およびコンプライアンスクイズの実施

● 新任管理職コンプライアンス通信教育受講                  2012年度最優秀賞
                                       「ちょっと待て 『今まで通り』は危険な予感
コンプライアンス推進月間                            ルールを確認 あるべき姿で」
 東洋製罐グループでは、2007年より毎年10月を「コン
プライアンス推進月間」と定めています。2012年10月は、         社外相談窓口
「コンプライアンスの原点に帰り、自らの行動を見直そ              東洋製罐グループでは、従業員等からのコンプライアン
う！」というスローガンを掲げ、活動に取り組みました。            ス違反行為に関する通報や相談に応じるグループ会社共通
東洋製罐では、次の推進活動を行いました。                  の窓口として、社外に「企業倫理ホットライン」および
● グループコンプライアンス推進委員長からのメッセージ配信         「セクハラ・人間関係ホットライン」を設置し、電話また
● 推進月間啓発ポスター作成・掲示                     はウェブで対応しています。
                                       なお、社外相談窓口を周知するため、pr
                                      ポスターを作成し、グループ会社の事業所
                                      内に掲示しています。




リスク管理                          東洋製罐



リスクマネジメント体制                           震災対応
 東洋製罐は、リスクの未然防止や緊急事態に対応するため、           首都圏直下型地震や南海トラフ地震の可能性が指摘され
リスク管理基本規定および危機対策基本規定を制定するとと           ていることから、2012年度についても、前年度に引き続き
もに、総合リスク対策委員会を設置し、平常時、緊急時それ           震災対応に注力しました。
ぞれに対応した組織的なリスク管理活動を行っています。            ● 本社機能の確保（対策本部用備品確保、対策本部立ち上げ確認、

                                       東京都帰宅困難者対策条例に基づく3日分の備蓄品確保等）
対象リスク                                 ● 工場機能の確保（建屋補強、安全対策、非常用発電機設置等）

                                      ● 生産対応（社会的責任が高い製品や生産ラインが限定する製
 東洋製罐の業務執行にかかるリスクとしては、以下の7つ
のリスクを認識し、リスクごとに担当部署を定め、規則・             品を中心とした適正在庫確保、在庫場所の分散化等）
                                      ● 資材安定調達（調達先の複数化、ダブルスペック化、適正在
ガイドラインを策定するとともに、組織横断的なリスク管
                                       庫確保等）
理体制を構築しています。なお、以下のリスク以外に新た
                                      ● 従業員安否確認（安否確認システム全社一斉起動訓練実施等）
に生じたリスクについては、速やかに担当部署および規則
を定めることにしています。
①コンプライアンス上のリスク ⑤情報セキュリティ上のリスク
②品質上のリスク        ⑥自然災害・事故のリスク
③環境上のリスク        ⑦カントリーリスク
④債権回収上のリスク

                                                          東洋製罐 サスティナビリティレポート   14

       企 業 価 値 向 上を目指した環境経営


          環境経営の推進           東洋製罐                                             マネジメントシステムを個別に運用

                                                            ● 監査や管理などに二重の手間、コストがかかる。
        東洋製罐は「包みと地球環境の調和」を目指し、全員参                           ● 品質、環境、食品安全などの問題を個別に管理するため、部

       加による環境経営の推進を行っています。                                    分最適になりやすい。

                                                                      plan                  plan                  plan

          統合マネジメントシステム                 東洋製罐
                                                             action    q      do   action     e     do   action   fs      do


        環境マネジメントシステム（ems）は既に全社で認証取                                    check                 check                 check

       得をしていましたが、2012年、食品安全マネジメントシス                                   q：品質                  ：環境
                                                                                            ｅ                ：食品安全
                                                                                                            ｆｓ
       テム（fsms）についても、全社で認証を取得しました。ま
       た、これまで事業所ごとに運用してきた品質マネジメント
       システム（qms）についても、全社で再構築しました。                                          マネジメントシステムを統合して運用
        これらの活動を、さらに効果的に効率的に 活きたシス                           ● 品質、環境、食品安全などの問題を包括的に管理するため、
       テム として運用し、当社の業績に貢献するために、活動                             全体最適化へ向けた真の課題を引き出しやすい。
       を一元化した「統合マネジメントシステム（tms）」とし                          ● 各目標を経営目標として一本化することで、組織が一丸とな

       て2013年7月に外部機関より認証を取得しました。                              れる。
                                                            ● 監査や管理などの重複を避け、業務負担やコストを軽減できる。
        3つのマネジメントシステム（品質・環境・食品安全）を
       統合することにより、マネジメントシステムの重複業務が                                                           plan

       省かれ、個別最適から全体最適へと視野が広がり、マネジ
                                                                                             q
       メントシステムと業務が融合することで業績への貢献が期
       待されます。
                                                                       action
                                                                                        共通                    do


                                                                                   e                 fs


                                                                                            check



       統合マネジメントシステム構築までの歩み

                                        2011年                          ２０１2年                                ２０１3年
                   項 目
                                    7月 8月 9月 10月11月12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月11月12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月

                     イメージづくり・意識改革

           食品        ルールの洗い出し・整備
       マネジメントシステム    運用
           構築
                     外部審査

                     外部認証取得                                                                  ★

                     イメージづくり・意識改革

           統合        ルールの洗い出し・整備
       マネジメントシステム    運用
           構築
                     外部審査

                     外部認証取得                                                                                                ★


15   東洋製罐 サスティナビリティレポート

統合マネジメントシステム方針の制定
                                                                  環境管理重点項目
 2012年、東洋製罐は品質・環境・食品安全活動を継続的
に推進するために、品質・環境・食品安全活動の取り組み                     当社の活動、製品及びサービスに関わる環境側面の中で、以
                                               下の項目を全社的な環境管理重点項目として取り組みます。
に関する方針を定めました。1999年より環境マネジメント
システムを軸に環境経営を進めてきましたが、品質・環                      ① 生産する容器のライフサイクルにわたる環境負荷の低
                                                減を意識し、環境に配慮した製品の開発、販売及び技
境・食品安全を包括した統合マネジメントシステム
                                                術開発を推進します。
（tms）を導入し、それぞれのパフォーマンス（顧客満
                                               ② 企業活動全般にわたり省エネルギー・省資源に努めると
足・環境管理・食品安全）を向上させ、お客さまからの信                      ともに、発生する廃棄物の減量化、再利用を推進します。
頼の強化を目指します。                                    ③ 環境汚染物質に関しては、可能な限り代替物質への切り
                                                替えを推進するとともに、代替技術の採用を目指します。
                                               ④ 使用済み容器のリサイクル活動など、社会的活動に
 品          質     環        境    食 品 安 全
 q u a l i t y    environment   food safety     積極的に参画します。
                                               ⑤ 環境負荷低減のためグリーン調達を推進します。
                                               ⑥ 生物多様性に配慮した活動を推進します。
                         環境経営の推進

                                               当社の重要委員会についても、以下のように再編し、運
                                              用します。


                 包みと環境の調和                                          重要委員会
          ● お客さまの信頼に応える安全・安心
                                                                    従来
          ● 魅力ある品質
                                                                          総合リスク対策委員会
          ● 環境に配慮した製品・システム・
                                                       csr推進委員会




                                                                    コンプライアンス推進委員会
            サービスの提供
                                                                           情報管理委員会
                                                 社長
                                                                           中央環境委員会

             統合マネジメントシステム方針                                               中央安全衛生委員会
                 （品質・環境・食品安全）
                                                                          中央食品安全委員会
   基本理念
   東洋製罐株式会社は、お客様の信頼に応える安全・安
                                                                   変更後
   心、魅力ある品質、環境に配慮した製品・システム・
                                                                          総合リスク対策委員会
   サービスをお届けし、人類の幸福繁栄に貢献します。
                                                       csr推進委員会




                                                                    コンプライアンス推進委員会
   基本方針
                                                 社長                        情報管理委員会
   1. 東洋製罐で働く一人ひとりが、お客様に満足してい
     ただける、安全・安心、魅力ある品質、環境に配慮                                      中央統合マネジメントシステム委員会

     した製品・システム・サービスをお届けします。                                               中央安全衛生委員会
   2. 東洋製罐で働く一人ひとりが、あらゆる事業活動に
     おいて、環境汚染の予防と環境負荷の低減に努めます。
                                               変更の概要
   3. ステークホルダーとの誠実な対話（コミュニケーシ
                                                 中央環境委員会
                                                                    統 合




     ョン）を行い、品質・環境・食品安全の向上を図る                                                    中央統合
                                                中央食品安全委員会
     よりよい仕組みを追求し続けます。                                                       マネジメントシステム委員会

   4. 関連する法令と契約を順守します。                         中央品質委員会（新設）




                                                                              東洋製罐 サスティナビリティレポート   16

       企業価値向上を目指した環境経営




       統合マネジメントシステム推進者のコメント            東洋製罐

       今回の３つのマネジメントシステムの統合について、全社統合にあたった各推進責任者からの決意や意気込みなどをご紹介します。




                          ｔｍｓ委員長   環境・品質保証・資材本部   水戸川取締役 常務執行役員



           当社は、これまで環境マネジメントシステム、品質マネジ             て包括的に管理することで、効果的で効率的な運営を進めま
         メントシステムを運用してきましたが、新たに食品安全マネ              す。また、当社の事業活動と結びついた 活きたシステム
         ジメントシステムを構築し、外部認証を取得しました。さら              とすることで、社会状況の変化にあわせたスピードアップを
         に、本年は環境、食品安全、品質の3つのマネジメントシステ             図り、環境に配慮した安全・安心な容器を提供し続けます。
         ムを統合した運用を開始しました。全従業員参加の活動とし




                          ｔｍｓ管理責任者   環境部   桑原部長


           当初の予定より１年前倒しで、品質・環境・食品安全を包             社独自の「会社業績に貢献する・効果的・効率的な 活きた
         括した統合マネジメントシステム（tms）の運用を2013年            システム 」として活用していきます。
         1月より開始しました。また、2013年7月に、外部審査機関             そのために、環境整備（ものの5s）とルール整備（仕事
         による統合（複合）認証を取得しました。                      の5s）を継続的に進めていきます。
           しかし、tmsは外部認証の取得が目的ではありません。当




         環境マネジメントシステム責任者                           品質・食品安全マネジメントシステム責任者
         環境部   三富部長                                品質保証部   倉持部長


           当社は1999年から環境マネジメントシステム（ems）               当社は、これまで工場ごとに品質マネジメントシステ
         を導入し、2007年には全社統合化を行いました。                   ムを運用していましたが、この度全社システムとして再
           導入当初は、紙･ゴミ･電気の活動を中心にemsの基礎               整備を行いました。品質マネジメントシステムの本質で
         を定着させ環境負荷の低減に努めてきました。現在では                  ある「顧客重視」と「継続的改善」を再認識し、お客さ
         そうした基礎をもとに、持続可能な社会･企業の実現を目                 まに満足していただける容器を供給できるよう改善を続
         指し活動しています。                                 けていきます。また、2012年に認証を受けた食品安全
           持続可能な企業を目指すためには、環境側面だけでは                               「食の安全・安心」を
                                                    マネジメントシステムを活用し、
         なく、品質、食品安全、が三位一体でなければならない                  さらに高め、容器を通じて社会に貢献していきたいと考
         と考えます。これからは、業界に類を見ないtmsを最大                 えています。
         限に活用し、当社のステークホルダーが全員、感動でき
         る企業を目指します。



17   東洋製罐 サスティナビリティレポート

全従業員での意識共有を目指した取り組み                   東洋製罐                   生的な環境づくり」と「仕事のルール整備」を2本柱とした
 全社展開にあたっては、社内コミュニケーションを重視し                                                      「動作ロス」「不
                                                             5s活動により、職場環境の美化だけでなく、
ました。働く従業員の一人ひとりが取り組みを理解できるよ                                  良ロス」「設備故障ロス」などさまざまなロスの削減を進め、
う、dvd化したセミナー映像を全事業所に配布したほか、専                                 不具合などへの「気づき」の意識が向上し、業務の改善が進
用のデータベースを設置して従業員がスケジュールや資料を                                  みました。お客さまの安全と信頼に応えるため、2013年の統
いつでも閲覧できるようにしました。また、規格のポイント                                  合マネジメントシステム認証取得に向けて、全従業員一丸と
等をまとめたニュースを作成し掲示しました。                                        なって活動に取り組んできました。




            セミナーの様子

 「業績への貢献を目指し、 活きたシステム をつくって活
用しよう」というトップの意思を社員全員で共有するために、
経営層を対象にしたセミナーを繰り返し実施するとともに、
新しい定義の5s（整理・清掃・整頓・清潔・しつけ）を意識
づけの基礎におき、従業員への定着を図りました。「工場の衛                                         ５ｓでキレイになった職場



５ｓの定義
                整理    ・ 整頓 ・     清掃   ・ 清 潔 ・ しつけ
従来の定義                                                           新しい定義     整 理・清 掃・整 頓・清 潔・し つ け
             ［要・不要の仕分け］ ［再配置］ ［きれいに掃除］ ［維持］ ［習慣化］

                      もの                             管理                                  知 識・技 能

        ●   要・不要の徹底的な分別               ●   必要な管理・業務の洗い出し                      ●   必要な知識・技能の洗い出し
 整理
        ●   不要物を捨てる                   ●   仕事上知っていなければならないこと          ●   できなければならないこと
        ●   徹底的に磨く                    ●   要・不要を分ける       ●         （→組織の弱点探し）
                                                             過不足チェック
 清掃
        ●   テーマを持った清掃（清掃は点検なり）        ●   業務機能の点検（清掃は点検なり）                   ●   知識・技能の定義付け・必要レベル付け（清掃は点検なり）
                                      ●   カテゴリー分け    ●   管理、知識と技能の技術体系図作り
 整頓     ●   動作ロスをミニマムにする再配置
                                      ●   業務フロー構築                            ●   スキルマップ作成   ●   技術体系作り
        ●   ルール作り
 清潔
        ●   再現性確保                     ●   業務フロー作成（書き出し）                      ●   スキルマップと技術体系の文書化
しつけ     ●   ルールを守る・守らせる管理




                     ｊｑａ審査員      新倉審査員


   一般財団法人 日本品質保証機構（jqa）では、従来から                               東洋製罐が構築・運用される統合マネジメントシステムは、
 独自のサービスとして統合マネジメントシステム審査                                                 「包み、はぐぐむ。」
                                                         業界に先駆けた先進的な取り組みです。
 （integrated management system審査）を提供してきま                 の精神のもと、社会的インフラとして人と社会に貢献すると
 した。マネジメントシステムの統合は経営とマネジメントシ                             いう責任・使命感に、審査でも多く触れる機会を得ました。
 ステムの一体化につながり、意思決定のスピードアップや組                                 今後とも、これらを根本に据え、業績に貢献する 活きた
 織のさらなる社会的価値の向上を実現しました。                                  システム としてのさらなる発展を祈念します。



                                                                                            東洋製罐 サスティナビリティレポート   18

       20 1 2 年 度 の 環境活動報告


          2012年度の環境活動                  東洋製罐           り、廃棄物サーマルリサイクル量の削減目標を大幅に達成
                                                      することができました。一方で、全事業所にて徹底的な5s
        2012年度もグループ中期目標であるエコアクションプラ                   活動を進めた結果、廃棄物が増加し廃棄物総排出量の削減
       ン2015（p6参照）の目標にもとづいて活動してきまし                    はわずかながら目標未達成となりました。また、物流部門
       た。震災の影響による電力不足に対応し、夏場にはさまざ                     のco2排出量の削減においても、在庫圧縮により、エリア
       まな施策による省エネ活動を実施したことで、エネルギー                     外納品が増加したため、輸送距離が延び、目標未達成とな
       使用量原単位の削減につなげることができました。さら                      りました。
       に、分別を徹底することで廃棄物から有価物への推進を図



       東洋製罐2012年度環境活動実績


            分   野                     項   目              2012年度目標              2012年度実績


                          エネルギー使用量原単位の削減（生産高原単位）            1.7％削減                2.4％削減

                                                                                   15％削減
                                              生産活動          12％削減
                          co２排出量の削減                                        （2010年度の電力原単位を用いて算定）
                          （2009年度比）
                                              物流部門          12％削減                 9％削減


                          廃棄物総排出量の削減                        40％削減                 39％削減
           生産活動
                          廃棄物サーマルリサイクル量の削減                 35.3％削減                44％削減


                          prtr法対象物質取扱量の削減（2010年度比）          12％増加                 5％増加


                          voc排出量の削減                        25.4％増加                23％増加


                          材料使用量原単位の削減（生産高原単位）               2.1％削減                5.8％削減



                                                       減量・減容容器の拡販・開発
         製品開発・販売          環境配慮型製品の拡販・開発                                          計画通り推進
                                                         環境配慮型製品の拡販



                          容器のリサイクル活動推進                  業界団体における積極的活動            計画通り推進

                                                                               環境リスク評価の実施
                          環境リスク管理の推進                   環境リスク管理システムの運用
                                                                              環境事故事例分析の実施

                          化学物質管理の推進                     化学物質管理システムの運用            計画通り推進

                                                       lcaによる評価手法の確立と
                          lcaの実践                                                 計画通り推進
                                                           業務への展開
            環境                                          環境マネジメントシステムの       総合マネジメントシステムへの
                          全社マネジメントシステムの再構築検討
          マネジメント                                           効率的運用の検討              移行推進
                                                          グループ方針制定
                          生物多様性に関する活動の推進                                         計画通り推進
                                                           社内活動の推進
                                                     グループ会社の環境マネジメントシステム
                          グループ会社の環境経営の推進                                         計画通り推進
                                                           構築・向上の支援

                          グリーン購入比率の向上（実績値）                  77％以上                  79％


                          コピー用紙購入量の削減                       1％増加                  2％削減

            環境                                          展示会、学会への積極的参加
                          環境コミュニケーションの充実                                         計画通り推進
        コミュニケーション                                     環境報告書、サイトレポートの発行



19   東洋製罐 サスティナビリティレポート

    今後の活動目標                                  ていきます。震災の影響で、火力発電が大幅に増加し、電力
                                             のco2換算係数が大幅に増加した影響を受け、co2排出量の
 2013年度は、prtr法対象物質の目標項目を取扱量の削                削減は前年度実績を下回る目標となりました。
減から排出･移動量の削減に変更しエコアクションプラン                     生産量の増加や生産品目の変更などにより、前年度実績を
                  「コピー用紙購入量の
2015の項目と整合させました。また、                          下回る目標を掲げている項目もありますが、エネルギー、投
削減」「廃棄物サーマルリサイクル量の削減」「グリーン購入                 入資材の効率的利用に努めていきます。
比率の向上」は目標を達成し、活動も定着したと判断し、目                    統合マネジメントシステムで活動し、よりシンプルで充実
標項目には掲げませんが、実績把握等の活動は引き続き行っ                  した環境活動を推進していきます。



評価指標 ： ★★★目標を達成できた   ★★目標に対してわずかに未達成   ★取り組みが不十分                               基準年：2009年度

                                                            目 標
評   価       ２０１３年以降の活動項目
                                        ２０１３年 度           ２０１4年度           ２０１5年度

★★★      エネルギー使用量原単位の削減（生産高原単位）           2.1%削減           3.1%削減            4.0%削減


★★★                          生産活動         0.1%増加           1.1%削減            2.0%削減
         co２排出量の削減
 ★★                          物流部門         11%削減            14%削減             12%削減


 ★★      廃棄物総排出量の削減                       32%削減            34%削減             36%削減


★★★      廃棄物サーマルリサイクル量の削減（運用管理）                      活動が定着したため、運用管理へ移行


★★★      prtr法対象物質排出・移動量の削減（2010年度比）      21%増加            19%増加             19%増加


★★★      voc排出量の削減                        33%増加            31%増加             30%増加


★★★      材料使用量原単位の削減（生産高原単位）              5.2%削減           5.4%削減            5.9%削減


         環境配慮型製品の拡販                                  減量・減容容器等の環境配慮製品の拡販
★★★
                                                    製品開発におけるlca評価の実施
         環境配慮型製品の開発
                                             材料、製造プロセス、リサイクルのしやすさを考慮した製品開発

★★★      容器のリサイクル活動推進                                 業界団体における積極的活動推進


★★★      環境リスク管理の推進                                    環境リスク管理システムの運用


★★★      化学物質管理の推進                                     化学物質管理システムの運用


★★★      lcaの実践                                     lcaによる評価手法の確立と業務への展開


★★★                          2013年度以降は環境活動から統合マネジメントシステムの活動に移行


★★★      生物多様性に関する活動の推進                                   社内活動の推進

                                                   国内直系子会社のマネジメントシステム構築支援
★★★      直系子会社の環境活動の支援
                                                         海外事業所の活動支援

★★★      コピー用紙購入量の削減（運用管理）                           活動が定着したため、運用管理へ移行


★★★      グリーン購入比率の向上（運用管理）                           活動が定着したため、運用管理へ移行

                                                        展示会、学会への積極的参加
★★★      環境コミュニケーションの充実
                                                      環境報告書、サイトレポートの発行


                                                                         東洋製罐 サスティナビリティレポート   20

       バリューチェーンでの環境へのかかわり
                                                                              東洋製罐




              「安心」
      お客さまに「安全」  「魅力ある品質」の製品を提供することを基本理念とする東洋製罐は、
       企業活動のあらゆる面で環境に対するきめ細やかな配慮を行い、人類の生活文化の向上に貢献します。


       調達先の環境調査
       資材の調達にあたっては、お取引先へのiso14001の認証取得調査および取得啓発活動に取り組んでいます。




       容器開発の段階からlca ※1を導入
       東洋製罐では、開発者が環境意識を持って製品開発がで
       きるよう、lcaを導入しています。2012年度には軟包
       装材（詰め替えパウチ）の開発にlcaを活用したことが
       評価され、lca日本フォーラム表彰の奨励賞を受賞しま
       した（p8参照）。                                                材料調達
       環境に優しい容器を1つでも多く届けられるよう、開発
       段階でのlcaの活用をさらに強化していきます。

                          lcaの実施

                     製品の環境負荷の
                     大きい部分を把握
                                                        開発
                                                                  飲料容器

             環境負荷低減                環境負荷を下げる
              効果を確認                 方法を検討


                                                                 容器製造
                                                                （東洋製罐）

                       開発に反映
                     環境負荷低減を実現


                                                     省エネの推進と品質の向上
       容器の軽量化に努めています                                 省エネ設備への更新や製造ラインのスピードアップなど、
       tulc（タルク）は、金属缶の材            エコ缶               効率的なものづくりを行っています。また、高精度検査機
                                   ｔｕｌｃ
       料やプロセスを根本から見直して                               を導入し、製品の品質向上に取り組んでいます。
                                    0ｍｌ
       開発された環境に配慮した缶です。 製造時に水を使用しません
       さらなる環境負荷低減を目指し、              16％軽減
                                    co2排出量の削減（※1）
       品質機能・強度はそのままでの軽
                                    18%軽量
       量化に取り組んでいます。例えば、             大幅な軽量化（※2）
       ビード缶（p10参照）では、18%            ※1 200ｍｌ当社溶接缶比
                                    ※2 200ml缶1本あたり
       も軽量化できました。                     （ビード缶）         高精度検査機       検査の様子


21   東洋製罐 サスティナビリティレポート

petボトルをpetボトルに再生
ペットリファインテクノロジーでは、使用済                  petボトルのガスバリア性能がアップ
みpetボトルを化学的に分解し、再びpet樹                bega（ベガ）は炭酸ガスが抜けるのを低減するの
脂へケミカルリサイクルしています。prt方                 と同時に、外部からの酸素侵入も抑制できるマルチ
式と呼ばれる独自の技術によりバージンの材                  ガスバリアのpetボトルです。炭酸飲料などで採用
料と同等の品質を確保しており、東洋製罐は                  されています。
ケミカルサイクル※2 材を積極的に使用し、限                バリア性能を高めたことで炭酸飲料などを長く保つ
りある資源の節約に貢献していきます。                    ことが可能となり、廃棄ロスの削減にもつながりま
                                      す。この技術が評価されて、begaボトルは2012
                                      年度のプラスチック成形加工学会 青木固技術賞を受
                                      賞しました。

                                                                  バリア層
                                                                  （ポリマー／クレイ）
                                                                  ナノコンポジット
       回収・再 生                                                         pet

                                                                 ボトルの断面図




                                      トレーサビリティで安全・安心をサポート
製造の流れ             販 売・消 費
                                      トレーサビリティシステムを確立して、作った容器
                                      の一つひとつの製造、流通の履歴および品質・製品
                                      管理記録などがわかるようにしています。



                充填          省エネ・省資源のシステムを提供
             （飲料会社）
                            薬剤を使用しない独自開発した
  物流                        充填システムでお得意先での省
                            エネに貢献します。また、自己
                            陽圧機能を取り入れた軽量化ボ
                            トルとの組み合わせにより省資
                            源も実現しました。                       ns充填システム

効率的な輸送を推進
在庫削減や配車支援システムの活用、モーダルシ       ※1 lca                          の化学原料としてリサイクルすること。
                             製品に使われている原材料の資源採                廃棄物を燃焼する際に出る熱エネルギ
フト※3 の推進等、効率的な輸送を行っています。                                     ーを回収するサーマルリサイクルに対
                             掘から、原材料製造、製品製造、流通・
                             消費、廃棄・リサイクルにわたる、ライフ             してこう呼ばれる。
                             サイクル全体にかかる環境負荷を数値
                             化する手法。1969年にアメリカで行わ             ※3 モーダルシフト
                             れ た 研 究 が 最 初 で 、東 洋 製 罐 で は    貨物輸送における、効率的な輸送機関
                             1974年から導入している。                           トラックから、環
                                                             への転換。一般的に、
                                                             境負荷の少ない大量輸送機関である
                             ※2 ケミカルリサイクル                    鉄道貨物や内航海運への転換を図る
                             廃棄物を化学的に処理して、製品など               ことをいう。



                                                                  東洋製罐 サスティナビリティレポート   22

       バリューチェーンでの環境へのかかわり




      調 達 時・開発時の環境配慮                                    東洋製罐



          資材調達における環境配慮の取り組み           テナブルな社会を目指すためには、環境に優しい容器包装
                                      の開発が重要ですが、現代の暮らしに満足できる容器包装
        ものづくりに必要な資材を、適正な品質・価格・納期で調    の開発も、また私たちの大切な使命です。
       達することは、安全・安心な製品を提供する基本となりま
                                      ユニバーサルデザインに配慮した取っ手付き
       す。資材調達における、購買方針や資材購入に関する基本ル
                                      容器の開発
            「資材購買管理規定」として運用しています。
       ールを定め、                         取っ手を付けたことにより材料使用量が増え、環境負荷が
        調達面での活動は、社内関連部門をはじめ、お取引先と     高くなるが、リサイクル材を使うことで環境負荷の増加を
                                      最小限に抑える。                            例）洗剤ボトル
       の連携が不可欠であり、サプライチェーン全体としての推
                                              リサイクル材の使用で環境負荷低減
       進が必要であると考えています。
        東洋製罐は、統合マネジメントシステムや環境ビジョン
       にもとづき、安全・安心への取り組みや、材料の再生品使
       用やグリーン調達推進などの環境負荷低減活動を展開して             材料使用量                持ちやすさ
                                                増加                  向上
       いますが、サプライチェーンの上流側であるお取引先に
       も、当社の活動の趣旨についてご理解とご賛同をいただ
                                               環境                    機能
       き、同様の取り組みを進めていただくことで、お取引先の
       環境活動の成果につながり、「売り手よし（お取引先）」、     東洋製罐ではこれまでに培ってきたlcaの経験をもと
       「買い手よし（当社）」、
                  「世間よし（サプライチェーン全     に、容器包装の環境負荷と機能を合わせて評価できる環境
       体）」となることを願っています。               効率評価手法の開発を行っています。この評価手法の導入
        今後も、サプライチェーンの一員としてコミュニケーシ     により、環境負荷と機能のバランスが保たれた容器包装が
       ョンを図りながら、着実な活動を継続し、当社のエコアク     開発できることを期待しています。
       ションプラン2015の目標達成に向けて推進していきます。    2012年度および2013年度は機能評価指標の検討を行い
                                      ました。さまざまな容器包装に適用できる手法を目標に、

                          資材購買基本方針    2014年度の確立を目指しています。

         資材購買部門は、当社企業行動規準及び社内規定に基づ    環境効率の算出方法
         いて、関係法令を遵守し、公正な取引関係のもとで、グ
                                                                 ・品質の保持
         ローバルな市場から、必要な資材を、適正な品質・価                   容器包装の機能      ・安全性の確保
         格・納期で調達し、容器包装製造をコアとする事業を通                               ・ユニバーサルデザイン など

         じて、安全・安心への貢献、環境負荷の低減、使いやす     環境効率    =
         さと楽しさの提供を行い、豊かで潤いのあるサステナブ                 ライフサイクルでの     ・資源消費
         ルな社会の実現に貢献することを目的として、購買活動                   環境負荷        ・地球温暖化        など

         を行います。




                                      ※1 サプライチェーン          ※2 ユニバーサルデザイン
          環境に優しく、使う人にも優しい容器の開発        個々の企業の役割分担にかかわらず、       年齢や性別、障がいの有無などにかか
                                      原料の段階から製品やサービスが消費       わらず、最初からできるだけ多くの人が
                                      者の手に届くまでの全プロセスの繋が       利用できるようにデザインすること。
        内容物の長期保存やユニバーサルデザイン※2への配慮     りのこと。

       は、容器包装の環境負荷が高くなる傾向があります。サス

23   東洋製罐 サスティナビリティレポート

安 全・安 心 のための取り組み                                       東洋製罐




 品質保証                                        「安全・安心」を付加してお客さまにお届
                                      高度に発展させ、
                                      けします。
心を込めてお届けします                            また、フードチェーン全体における食の信頼性向上への
 東洋製罐は食品や飲料、生活用品など日々の生活に密着            強い要望に応えるため、品質マネジメントシステムに加
したあらゆる容器を提供しています。お客さまや社会のニ            え、新たに食品安全マネジメントシステムを構築し、運用
ーズに応え、原材料から、中身の入った製品を消費者にお            を開始しました。これらのマネジメントシステムを運用
届けするまで、一貫したシステムで、心を込めて品質を作            し、継続的に改善することで、安全・安心な製品づくりの
り込みます。                                体制強化を進めます。


お客さま視点で品質保証に取り組んでいます                    ものづくりの現場から
 私たちは「包みのテクノロジーを基軸とした容器のプロ
フェッショナル企業として、お客さまに「安全」「安心」             容器を作る過程やできあがった容器について、寸法や外
「魅力ある品質」の製品を提供し、社会に貢献いたしま             観、性能などさまざまな検査を行っています。また、一つ
す。」という方針を掲げて活動しています。                  ひとつの容器を全数検査できる最新の検査器を導入し、安
 常にお客さま視点で信頼されるものづくりに取り組むこ            全・安心を高めるための努力を続けています。
とで、サプライチェーン全体におけるお客様満足の向上に             すべての製品は衛生的に管理された工場で作られていま
努めます。                                 す。お客さまから信頼されるものづくりを実現するため5s
                                      活動に取り組んでいます。
安全・安心を追究します
 近年、国内外では食の安全を脅かす諸問題が後を絶ちま              協力会社への品質向上サポート
せん。
 当社はこれら社会の変化に遅れることなく、安全性はも             当社は、良きパートナーである、グループ会社をはじ
とより環境への配慮も加え、東洋製罐グループホールディ            め、80社以上の協力会社とともに、さまざまなキャンマー
ングス綜合研究所の基礎研究、テクニカル本部の開発・生            ク入り容器を提供しています。
産技術などを結集して、優れた容器づくりに取り組んでい             当社の製品を製造していただく協力会社には、外注品と購
ます。長年にわたり蓄積してきた経験・技術・ノウハウを            入品の管理規定を用いて、適切なサポートを行っています。



         東洋製罐のキャンマークについて


 東洋製罐がつくった容器には右のロゴマークが入っています。
 私たちはキャンマークと呼んでいますが東洋製罐の信頼のあかしでもあります。

  昭和2年頃のこと、当社は缶詰用空缶の販売に主力をおいていたが、     当時の進藤義輔工務部長が、自らペンをとって考案したのが、キャ
 同時に各種美術印刷缶に力を入れる方針を決定し、従来の平版印刷機            「われわれのつくった美術缶は国内だけに売るなどと
                                     ンマークである。
 に代え、米国からフックスラングのロータリープレスを輸入し、大阪     いう狭い根性じゃダメ。世界中どこへでも売り込むんだ。それには、
 工場に据え付けた。これが日本でのブリキ印刷用輪転機の第1号である。   漢字や仮名では日本か中国ぐらいにしか通用しない。世界中どこでも
  この輪転機は高能率で、印刷のできあがりが従来に比べて著しく良     通用するには英語を用いたほうがよい。世界中どこへ出しても恥ずか
 かった。そこで他社の製品とハッキリ区別するため当社製のものは、     しくない東洋製罐のリッパな美術印刷缶をつくろう」これで当社のキ
 一見してわかるように、マークをつける必要性が生じた。          ャンマークが決まったのである。          「東洋製罐50年の歩み」より




                                                               東洋製罐 サスティナビリティレポート   24

       地 球 環 境 へ の 影響


       物 質フロー                                             東洋製罐事業グループ



        東洋製罐では、環境負荷低減を効率的に進めていくためにマテリアルフロー（生産活動における環境負荷の全体像）の把握に
       努めています。

       東洋製罐事業グループ物質フロー



              エネルギー 等 投 入                                                                                       最終処分量
                                                                                    総排出物量                        4.7千ton
                                                                                    111千ton
                電力          燃料（原油換算）
            1,103百万kwh          66千kl




                                                                       化学物質 排出・移動量            co2（生産）
                                                                                                                循環資源量
                                                                         261.9ton             705千ton
                総エネルギー使用量                                                                                       106.5千ton
                     13.3百万gj                         東洋製罐
                                                                                               co2
                        水
                     4,243千m3

                                                                                      製品                        co2（物流）
                                                                                                                48.4千ton
                                                                            金属缶       プラスチック製品
                                                                           325千ton        196千ton
                                                                                                          co2
                    原材料投入

          金属材料      プラスチック材料        その他
          390千ton     254千ton       19千ton                                 各種素材           各種機械類                 お得意先
                                                                           23.6千ton        0.95千ton




       環 境リスクマネジメント
          取り組み 方針                            2012年度の主な活動         成果                                   今後の取り組み
        ・ 環境リスクを低減し事故ゼ                    ・グループ会社を含め広く環                                          ・環境事故の再発防止
          ロを目指す                            境 事 故 情 報を集 め 事 例 研                                   ・ 担当者一人ひとりの環境意
                                           究、対策の水平展開を図る          評価ａ   評価b          評価c            識の向上を図る



          環境リスクへの対応                          東洋製罐                 仙台工場は2011年の震災で津波による大きな被害を受け
                                                                 ました。その教訓を生かし、工場建て屋外周に高さ4メート
        環境リスクは生産設備や生産管理などの多岐に存在して                                ルの防潮壁を設置しました。
       います。東洋製罐ではこうした環境リスクを極小化し、環
       境事故を未然に防ぐため、緊急事態に対する訓練などを通
       じて環境リスクへの対応を進めています。
        水質汚濁、大気汚染等の予防については、設備の更新や
       定期的なモニタリング測定を行い環境事故の防止に取り組
                                                                                                                建て屋外周防潮壁
       んでいます。                                                                                               （仙台工場）


25   東洋製罐 サスティナビリティレポート

 2012年度緊急事態への取り組み
  東洋製罐事業グループ                   福岡パッキング
                               ボイラー燃料転換（重油       都市ガス）
 東洋製罐では、環境に重大な影響を与える緊急事態の発
生はありませんでしたが、東洋製罐事業グループ全体で、
                                福岡パッキングは、近年都市ガスの供給が可能とな
資材納入車両からの微量なオイル漏れなどの環境事故は7件
                               ったため、ボイラー燃料を重油から都市ガスに転換し
（前年度12件）発生しました。いずれも原因追及の上、必
                               ました。これにより、co2排出量削減、省エネ等環境
要な対策を実施しました。2013年度はさらなる車両環境事
                               面での向上が見込めるとともに、同時に実施した煙突
故防止に取り組むと同時に、近年は事業所の近隣住民から     と重油地下タンクの撤去により、保全上長年の懸案で
の、騒音・振動などの苦情が増加傾向にあり、このような     あった煙突倒壊の不安、重油漏洩による土壌汚染等の
感覚事故防止にも努めています。                心配が解消されました。
 さらに、発生した環境事故を件数だけで捕らえるのでは
なく、それぞれの事故のリスクの大きさを数値化する、新
しいリスク評価システムにて、事故の大きさを共通認識し、
再発防止に役立てています。環境に重大な影響を与える可
能性のある設備については改善や更新を行い、事業所やそ
れぞれの管理部門で緊急事態対応手順の整備や検出器の設
置などを行っています。




   化学薬品流出リスク低減装置（綜合研究所）




 グループ会社間での環境リスク対応
   東洋製罐グループ


 危険物・化学物質などの外部流出事故で、環境へ大きな
影響を及ぼす重大な事故発生時の正確な事故情報および早
期対応と拡大防止をグループ間で協働することを目的とし、
グループ間のホットライン開設および事故対応キットの共
有化を行っています。
                               重油地下タンク撤去の様子

 法規制の遵守        東洋製罐



                                              報告者
 東洋製罐は2012年度の法違反はありませんでした。常に
                                              福岡パッキング（株）製造部
法改正情報の収集と遵守事項の見直しを実施しています。
                                              鈴木部長（環境管理責任者）
また、厳しい自主基準値を設け、その遵守に努めています。

                                                    東洋製罐 サスティナビリティレポート   26

       地球環境への影響




      化学 物 質の適正な管理                                                                                  東洋製罐




              取り組み 方針                        2012年度の主な活動                  成果                                  今後の取り組み

        ・ 化学物質による環境汚染の                      ・社内での化学物質管理の運用                                                  ・ 社内での化学物質管理運用
          防止および適正な管理                        ・ prtr法対象物質取扱量                                                    の継続
        ・ prtr法対象物質取扱量                        5%増加                                                          ・prtr法対象物質排出・移動
          12%増加                             ・voc排出量23%増加                  評価ａ       評価b     評価c               量21%増加
        ・voc排出量25.4%増加                                                                                      ・voc排出量を33%増加



        当社は早くから環境や健康に配慮した製品づくりに取り                                            voc排出量の削減
       組んできました。製品製造過程で使用する化学物質の適正
       な管理と、環境負荷低減のための継続的な取り組みを行っ                                          容器の製造では、vocが含まれている原材料（塗料、イ
       ています。具体的な管理活動として、工場の生産現場だけ                                         ンキ、接着剤等）を使う工程があります。vocが大気に放
       でなく研究開発で使用する化学物質も対象とする化学物質                                         出されると、光化学スモッグ等を引き起こすと言われてい
       管理規定を制定し総合的な運用ルールを定めています。ま                                         ます。東洋製罐では、製造工程に排ガス処理装置の導入、
       た、prtr法※1対象物質の排出・移動量の削減、voc※2と                                     塗料の水性化などにより、voc排出量の削減に取り組んで
       なる化学物質の排出量の削減を数値目標に掲げ、取り組ん                                         きました。
       でいます。                                                               東洋製罐の2012年度のvoc排出量は1,983tonとなりま
                                                                          した。2011年度以降の実績は若干ではありますが増加の状
          prtr法対象化学物質排出・移動量                                               態になっています。これは、2011年の東日本大震災以降、
                                                                          夏期のピーク電力抑制と節電のために、排ガス処理装置を
        廃塗料・廃溶剤の削減と塗料・インキに使用されるトル                                         一時的に停止したことによるものです。引き続き、塗料の
       エンの削減の取り組みなどの結果、東洋製罐におけるprtr                                       水性化、排ガス処理装置の省エネ化、溶剤を使用しない接
       法対象物質の排出・移動量の合計は、2011年度とほぼ同量                                       着剤への切り替え等のvoc排出量の削減を推進します。
       の217tonとなりました。
                                                                                                     voc排出量
                                                                           （ton）
                prtr法対象物質の届出数量（排出・移動）
                                                                           2,500    2,345
                                                                                            2,191   2,138
                                              トルエン       その他       合計                                                               1,983
                                                                           2,000                                            1,855
       （ton）
                                                                                                            1,617   1,595
        300                                                                1,500

        250                                           218      217         1,000
               198                            204
        200            185      184   183
                                                                             500
        150
                               124    125             119      118              0
               109     107                    109                                    2006   2007     2008   2009    2010    2011    2012 （年度）
                  89                             95      99       99
        100               77
                                 60     59
         50

          0    2006    2007    2008   2009    2010    2011     2012（年度）   ※1 prtr法（特定化学物質の                    ※2 voc

                   prtr法改正前 対象物質
                                                      法改正後                    環境への排出量の把握等及び                   揮発性有機化合物（volatile organic
                                                      対象物質
                                                                              管理の改善の促進に関する法律）                 compounds）の略称で大気中の光
          ※2010年度の法改正により対象物質が追加されました。                                                                         化学反応により、光化学スモッグを引
                                                                          化学物質の大気中や河川など環境へ
                                                                          の排出量等を把握することなどにより、                  き起こす原因物質の1つとされてい
                                                                          化学物質を取扱う事業者の自主的な管                   る。塗料、印刷インキ、接着剤、洗浄
                                                                          理の改善を促進し、化学物質による環                   剤、ガソリン、シンナーなどに含まれる
                                                                          境の保全上の支障が生ずることを未然                   トルエン、キシレン、酢酸エチルなどが
                                                                          に防止することを目的に制定された。                   代表的な物質。




27   東洋製罐 サスティナビリティレポート

ｃｏ２削 減の 取り組み
    取り組み 方針                                  2012年度の主な活動                       成果                                           今後の取り組み

 ・生産活動にともなうco2排出                          ・ 東 洋 製 罐 事 業 グ ル ー プ：                                                         ・ 東 洋 製 罐 事 業 グ ル ー プ：
  量の削減                                      1990年度比18％増加                                                                   1990年度比17％増加
 ・ 東 洋 製 罐 事 業 グ ル ー プ：                   ・東洋製罐：1990年度比15%増加                                                             ・東洋製罐：1990年度比14％増加
  1990年度比2％削減                             ・ 低圧コンプレッサ更新等の高                      評価ａ       評価b          評価c                ・ ガス炊き吸収式冷温水発生
 ・東洋製罐：1990年度比2％削減                          効率設備の導入を実施                                                                     機の更新




   地球温暖化防止に向けて                                         東洋製罐グループ                も継続的な節電を進めつつ、高効率な設備を導入し、エネ
                                                                               ルギー削減をすすめていきます。
 東洋製罐グループは、地球温暖化防止のためにco2排出量
を削減することが、重要な企業責任であると考えています。                                                         バリューチェーン全体の温室効果ガス
2020年度までに1990年度比25%削減をエコアクションプ                                                      排出量の算定 東洋製罐事業グループ
ランの目標に掲げて取り組んでいます。
                                                                                 東洋製罐ではlcaの経験を活かし、ghgプロトコル※1の
   co 2 排出量の実績                             東洋製罐事業グループ                          scope3基準※2を用いたバリューチェーン全体の温室効果
                                                                               ガス排出量を算定しています。今年度は算定範囲を東洋製
生産活動にともなう排出                                                                    罐単体から、東洋製罐事業グループに拡げました。非生産
 東洋製罐事業グループは、2015年度のco2排出量削減目                                                  に関する項目の算定が不十分ですが、生産に関する項目に
標を、1990年度比5%削減と設定し、削減活動を進めてい                                                   ついては、単体・事業グループ共にscope3の材料使用量と
ます。                                                                            scope2にあたる電力使用量の割合が大きいことがわかりま
 2012年度は、省エネ設備導入等により、エネルギー使用                                                   した。この結果より、今後も材料使用量と電力使用量の削
量は前年度より削減できました。しかし、電力会社の原子                                                     減を推進していきます。
力発電所の停止にともなう、火力発電比率の増加によって、                                                      なお算定結果については、カーボン・ディスクロージャ
電力のco2排出原単位が大幅に増加したことが影響して、                                                    ー・プロジェクト（carbon disclosure project:cdp）の
2012年度目標に対して1990年度比18%の増加となりまし                                                 調査で回答しています。
た。東洋製罐単体でも、上記原単位増加の影響で、2012年
                                                                                              事業活動における温室効果ガス排出量
度目標に対して1990年度比15%の増加となり、目標を達                                                                 scope1      scope2         scope3投入した生産材料由来   scope3その他
                                                                                co2換算

成できませんでした。なお、2012年度の環境活動に掲載し
                                                                                （万ton）
                                                                                 350
                                                                                 300
ている目標値（p19参照）は、2009年度を基準年としてお                                                    250
                                                                                 200
                                                                                 150
り、目標を達成しています。                                                                    100
                                                                                  50
 震災の影響による電力供給問題に対応するため、工場で                                                         0
                                                                                            単体 事業グループ              単体 事業グループ        単体 事業グループ   （年度）
                                                                                              2010                   2011             2012
は、従来以上のエネルギー削減に取り組んでいます。今後

                     生産活動におけるｃｏ2 排出量                                           ※1 ghg（greenhouse gas）                       ※2 scope3基準

（千ton）
                                           東洋製罐         東洋製罐事業グループ                  プロトコル
1,000                                                                          世 界 環 境 経 済 人 協 議 会（ w o r l d               2011年にghgプロトコルが発行し
  800
               597   649    611    638    593
                                             676      652      631 597705      business council for sustainabl              た、バリューチェーン全体のco2排出
  600    517                                       548      525
  400                                                                          e and development：wbcsd）と世                   量を算定する基準。
  200                                                                          界 資 源 研 究 所（ w o r l d r e s o u r c e
    0
         1990        2006   2007   2008   2009     2010     2011    2012（年度）   institute：wri）を中心としたngo組織。



                                                                                                                                 東洋製罐 サスティナビリティレポート    28

       地球環境への影響




       物流でのｃｏ２削減の取り組み                                                                                  東洋製罐




        東洋製罐では、配送システム等を活用して物流にともな                   コスト面での問題等があります。これらの課題に対応しつ
       うco2排出量の削減に取り組んでいます。                         つ、今後も、トレーサビリティシステムで効率的な物流を
        2012年度、東洋製罐の物流部門でのco2排出量は41.9               推進し、co2排出量の削減への取り組みを行っていきます。
       千tonとなり、前年度比91%と大きく減少しました。東日本
                                                                           物流でのｃｏ2 排出量
       大震災で被災した当社仙台工場が生産を再開したこと、
                                                                                                       総走行距離     ｃｏ2排出量
       co2排出量増加の大きな要因であった関東地方での電力使                   co2排出量                                                         総走行距離
                                                     （千ton）                                                         （百万km）
       用制限等も解消されたこと、社内製品倉庫の増築による保                      70                                                              140

       管スペースの拡充を図り、周辺倉庫への輸送も減らせたこ                      60     56
                                                                      60
                                                                                                                       120
                                                                              55
       とが、削減につながりました。                                  50
                                                                                        49
                                                                                                 46     46             100
                                                                                                               42
        通年では販売・生産が2011年度比95%程度に留まった                    40
                                                                     79
                                                                                                                       80
                                                              72              71
       のに対し、総輸送距離は91%となりました。                           30
                                                                                       63
                                                                                                 59     61
                                                                                                               56      60

        2013年度は、物流部門でのco2排出量は41.5千tonに減                20                                                              40

       少するものと見込んでいますが、施策を進める上では課題                      10                                                              20

       も少なくありません。例えばお得意先とのトラックの共同                       0                                                             0
                                                            2006    2007     2008      2009     2010   2011    2012 （年度）
       利用については車両のスペックの違い、輸送タイミング、




      水 資 源 の 保全                                  東洋製罐事業グループ



        東洋製罐事業グループは水資源の効率的な利用と排水処                     東洋製罐石岡工場は2012年に排水処理施設を更新しまし
       理を徹底し、水質資源の保全に務めています。規制値の遵                   た。これにより省エネと排水処理に必要な水の使用量を削減
       守を確認するために、bod※1、cod※2、ss※3などを定期              することができました。今後、他事業所にも展開していく予
       的に測定し、河川や下水道に放流しています。                        定です。


                          水使用量
        （千ｍ3）
        5,000    4,446     4,291   4,243
        4,000
        3,000
        2,000
        1,000                                                       排水処理施設（石岡工場）
            0
                 2010      2011    2012    （年度）


                                                    ※1 bod                                    標のひとつであり、水中の被酸化性
                                                    生物化学的酸素要求量（biochemical                    物質を酸化するために必要とする酸
                                                    oxygen demand）の略称。水質指                     素量で示したもの。
                                                    標のひとつであり、水中の有機物など
                                                                                             ※3 ss
                                                    の量を、その酸化分解のために微生物
                                                    が必要とする酸素の量で表したもの。                         浮遊物質（suspended solids）の
                                                                                              略称。水質指標の一つであり、水中に
                                                    ※2 cod                                    浮遊する粒径2mm以下の不溶解性
                                                    化 学 的 酸 素 要 求 量（ c h e m i c a l          物質のこと。
                                                    oxygen demand）の略称。水質指
                排水の水質を確認


29   東洋製罐 サスティナビリティレポート

廃 棄 物 の削減と有効利用                                                                                       東洋製罐




   取り組み 方針                        2012年度の主な活動                          成果                                     今後の取り組み

・廃棄物サーマルリサイクル量                   ・ 廃棄物サーマルリサイクル量                                                           ・引き続き廃棄物の分別の推進
 の削減                               の削減
          ３％削減
 ２００９年度比３５．                        2009年度比38.5％削減                     評価ａ       評価b       評価c




                                                        リサイクル量

                           有価物    再生重量         埋立処理量    マテリアルリサイクル※1量             サーマルリサイクル※2量              リサイクル率           マテリアルリサイクル率


（ton）                                                                                                                                  （%）
                100                    99.99                 100                         99.99                      99.99
25,000                                                                                                                                 100

                                                             94.4                        93.7                       94.4               90
                                        92.5                                                               22,671
         19,340 87.8               19,836                                       21,080
20,000                                                  19,311                                                                         80

                                                                                                                                       70

15,000                                                                                                                                 60

                                                                                                                                       50

10,000                                                                                                                                 40

               6,964                   6,211                                                                                           30
                       6,117                   5,739        5,149
                                                                    4,862                4,056
 5,000                                                                                           3,801              3,874 3,655        20

                                                                                                                                       10
                           846                    466
                   0                       1                      0   287                   0.3      254               0.4    219
    0                                                                                                                                  0
                 2008                    2009                    2010                      2011                       2012          （年度）




 東洋製罐では、工場から排出する廃棄物の減量および再                                             たため、2013年度の活動目標からは除外しますが、実績把
資源化に取り組んできました。現在ではほぼゼロエミッシ                                             握は引き続き行っていきます。
ョン※3を達成しており、廃棄物の量も大きく削減されてい
ます。今後も環境に優しい処理方法を追求し、さらなる廃                                                   リサイクル率99.99%
棄物減量に取り組んでいきます。
                                                                            総排出量の中で0.4tonが埋立処理され、リサイクル率は
  廃棄物サーマルリサイクル量の削減                                                     99.99%となりました。100%の完全ゼロエミッションは達
                                                                       成できませんでしたが、99%以上のリサイクル率は、
 2012年度は再生重量3,874ton、埋立処理量0.4tonで、                                     1999年より14年連続して達成しています。
廃棄物総排出量は3,874tonとなり、このうちサーマルリサ
イクル量は219tonでした。廃棄物の分別を徹底したこと
で、毎年順調に削減が進んでいます。                                                           ※1 マテリアルリサイクル                      ※3 ゼロエミッション

 なお、2012年度の環境活動報告（p19参照）で管理して                                               使用済み製品や生産工程から出るゴ                   あらゆる廃棄物を原材料などとして有
                                                                            ミなどを回収し、利用しやすいように                  効活用することにより、廃棄物を一切
いる目標基準年度（2009年度）の数値は、2010年に閉鎖                                               処理して、新しい製品の材料もしくは                  出さない資 源 循 環 型の社 会システ
した清水工場と高槻工場を除いた356tonとしています。こ                                               原料として使うこと。                         ム。1994年に国連大学が提唱した考
                                                                                                               え方。狭義には、生産活動から出る廃
の目標値に対しては2012年度比38.5％削減となり、目標                                               ※2 サーマルリサイクル                       棄物のうち最終処分（埋め立て処分）
                                                                            ゴミを燃やし、その際に発生する熱を                  する量をゼロにすること。
の35.3%を達成しています。
                                                                            エネルギーとして利用すること。
 サーマルリサイクル量は対象品目とその量が限られてき

                                                                                                                      東洋製罐 サスティナビリティレポート     30

       地球環境への影響




      事 業 所での取り組みピックアップ
        東洋製罐の製造現場で日々行われている、環境負荷低減                     剤を乾燥させるためのオーブンも不要となるため、熱源や
       のための取り組みをピックアップしてご紹介します。                       給排気ファンの動力も不要となります。これにより、voc
                                                      排出量が年間約60ton低減することができ、エネルギー使
      テクニカル本部、豊橋工場                                    用量についても従来のラミネーションシステムから90％以
      ［無溶剤ラミネーションシステム］                                上低減させることができました。
        豊橋工場は東洋製罐の工場の中でvoc（揮発性有機化合                    報告者
       物）排出量が多いため､環境負荷低減と作業環境改善のため                    テクニカル本部                          豊橋工場
       にvoc削減が求められていました。テクニカル本部では、                    プラスチック技術部                        製造課

       広範囲の内容物に適用可能な無溶剤接着剤および低塗布量                     栗山社員                             河野社員

       で高速ラミネート※1可能な生産ラインを開発することによ
       って、voc排出量およびエネルギー使用量を低減すること
       を目指しました。豊橋工場の洗剤詰め替えパウチ製品の製                     広島工場［コンプレッサの更新］
       造ラインに無溶剤ラミネーションシステムを1ライン導入し、                    広島工場では､2013年1月にコンプレッサ※2の一部をイ
       2010年に稼働を開始しました。                               ンバータ式コンプレッサに入れ替えました。既存のコンプ
        従来は、溶剤を含む接着剤をフィルムに塗布、オーブン                     レッサでは、急激なエアー消費の変化に対応できるように、
       で溶剤を乾燥させ、貼り合わせフィルムと接着させていま                     一部空運転をしており、結果的に無駄なエネルギーを消費
       した。無溶剤ラミネーションシステムは、溶剤を使用しな                     することになっていました。容易に出力調整できるインバ
       い接着剤をそのままフィルムに塗布する環境に配慮した新                     ータ式コンプレッサに変更する
       しい生産システムです。                                    ことで、既存機の空運転の減少
        溶剤を使用しないことによって､vocの排出がなくなり、                   が図れました。
       結果として排ガス処理装置が不要となりました。また、溶                      また、新規台数制御装置も導
                                                      入することで、エネルギーの削
                   従来のラミネーションシステム                                           コンプレッサ本体
                                                      減を図りました。これにより出
      ● 接着剤に                                   乾燥     力調整できるインバータ式と効
        溶剤を使用する
                                                      率の良い既存機を組み合わせた
                                              貼り合わせ
                            塗工        巻取り
                                               フィルム   運転が可能となり、更新前と比
                                                      べて電力使用量を10％近く削減

                           基材                         させることができました。          台数制御装置パネル
                          フィルム        貼り合わせ

                                                      報告者

                                                      広島工場                             広島工場
                   無溶剤ラミネーションシステム
                                                      工務課                              工務課
      ● 溶剤を使用しない                 貼り合わせ                西尾社員                             藤田社員


                                 塗工                   ※1 ラミネート            ※2 コンプレッサ
                                                      性質の異なったフィルムとフィルムを   気体を圧縮して圧力を高めるための機
                                              巻取り
                                                      貼り合わせて、目的の性能を持った包   械のこと。
                                                      装材料を製造する技術のこと。日本語
             貼り合わせ
                                       基材             では積層するという意味。
              フィルム
                                      フィルム


31   東洋製罐 サスティナビリティレポート

環 境コミュニケーション


  取り組み の方針             2012年度の主な活動        成果                    今後の取り組み
・環境コミュニケーションの        ・ホームページの環境コンテンツを更新                        ・環境展示会への出展
 充実                  ・環境展示会に出展                                 ・小中高生への出前授業の実施
                     ・4件の出前授業を実施                               ・外部コミュニケーションの実施
                                          評価ａ   評価b   評価c
                     ・環境啓発活動の実施                                ・環境啓発活動の実施



 社外とのコミュニケーション               東洋製罐グループ     装リサイクル法に関する内容をご講演いただきました。
                                           2013年度は富士通株式会社 環境本部の竹野本部長、藤
 東洋製罐グループでは、日本最大級の環境展示会「エコ                井部長をお招きし、環境経営に関する内容をご講演いただ
プロダクツ展※1」への出展や環境出前授業を通して、社外               きました。
とのコミュニケーションを図っています。
                                                                      写真入る



                                           2012年度環境セミナー        2013年度環境セミナー

 エコプロダクツ2012        環境出前授業
                                          東洋製罐こども環境ポスター
                                           東洋製罐では、従業員とその家族の環
 従業員への環境教育             東洋製罐

                                          境意識を高めることを目的に、従業員の
環境セミナーの開催                                 15才以下の家族から環境ポスターを募
 東洋製罐では従業員の環境教育の一環として、毎年1回外               集しました。応募のあったポスターの中
部講師による環境セミナーを開催しています。                     から1点を従業員投票で選び、6月の環
 2012年度は神戸大学の石川雅紀教授をお招きし、容器包              境月間に全事業所で掲示しました。              2013年度の環境ポスター




生 物 多 様性への配慮
                                          内容の見直しを行いました。表現方法などの修正を行い、
 生物多様性方針 ※2の見直し               東洋製罐グループ

                                          2013年2月に改定しました。
 2012年に策定された東洋製罐グループ生物多様性方針の

                                            2012年度の取り組み               東洋製罐

        東洋製罐グループ生物多様性方針

 地球上にはいろいろな生物が存在し、その生きているものの命のつな           東洋製罐は他社へのヒアリングなどを行い、グループの
 がりや自然の恵みが、この美しい地球を維持しています。
                                          生物多様性方針をもとにした具体的な活動について検討を
 東洋製罐グループは自然界の資源を消費して成り立つ企業であること
 を認識し、美しいままの地球を子孫に残していくために、資源の持続可         しました。2013年からは検討内容を実施していきます。
 能な利用と生物多様性の保全に努めます。
 ① 事業活動を行う地域において、生態系に与える影響を把握し、生物多様       ※1 エコプロダクツ展            あっても、生息・生育する地域によって、
  性に配慮した活動を推進します。
                                          国内最大の環境展示会            また、個体間でも形態や遺伝的に違いが
 ② 調達、開発、製造、販売、サービス活動においてライフサイクルを考慮し、
                                                                 ある。大気、海や川、土壌などさまざまな
  製品およびサービスが生態系に与える影響の最小化に努めます。           ※2 生物多様性               環境に適応して多様な生物種が存在し、
 ③ 生物多様性に関する教育、啓発を行い、従業員の意識の向上に努めます。
                                          遺伝子レベル、種レベル、生態系レベル     生態系を形成している。生物多様性は地
 ④ 行政、npo、地域住民などのステークホルダーとのコミュニケーションを
                                          のそれぞれで生物がもつ多様さをまとめ     球サミットでもその重要性が確認され、
  図り、生物多様性を保全する取り組みに貢献します。
                                          て生物多様性という。生物は、同じ種で     1992年に生物多様性条約ができた。



                                                                    東洋製罐 サスティナビリティレポート   32

       従 業 員とともに


        東洋製罐は「包み、はぐくむ。」包みのテクノロジーをベ        が在籍しています。年金支給年齢の引き上げに伴う法的な
       ースにして「ひらき、心ときめく。」価値を創造します。人        要請に応えるだけでなく、意欲を持った高年齢社員の活用、
       類の幸福繁栄に貢献する企業であり続けるために、心を込         生産部門における技能伝承の観点からも、引き続き再雇用
       めた製品・システム・サービスを提供し、常に企業として         制度の充実と作業環境の整備を進めていきます。
       の価値を高めていかなければなりません。
              「人」が成長し、活躍することにあると考
        その原動力は、                           障がい者雇用
       えています。企業活動の主役である従業員の人権と個性を          当社は障がい者の雇用を推進しています。ノーマライゼ
       尊重し、安全かつ健康的で活気あふれる職場づくりを目指         ーションの考え方の浸透を推し進め、やりがいを持って働
       していきます。                            くことのできる会社を目指しています。


          求める人材像の実現に向けて           東洋製罐               全国障害者技能競技大会にて
                                            topics
                                                     静岡工場 勝下さんが金賞受賞！
                                            2012年10月に長野で行われまし
        当社は やりがい と 誇り を持って成長を実感でき
                                           た「全国障害者技能競技大会」に静岡
       る会社にしたいと考えています。
                                           県代表として参加した勝下さんがパソ
        一方で、従業員一人ひとりには「会社が変わる」のでは
                                           コン組み立て競技において、見事金賞
         「自分たちの手で変えていく、生みだしていく」意識
       なく、                                 を受賞。アビリンピック国際大会の日      金賞を受賞した勝下
       を持ち、何事にも果敢に挑戦することを求めています。           本代表候補となりました。           社員

        また「求める人材像」を明確にし、資格や役割ごとに期
       待する行動基準を具体的に定めています。従業員一人ひと
       りが会社から何を求められているのかを理解して日々の仕         育児支援
       事に取り組み、上司もまたこの基準をもとに公正な人事評          当社で働く女性社員の産休・育休取得率はとても活発で、
                         「フィードバック
       価を行います。人事評価結果については、                出産後も継続してキャリアを積んでいます。職場の雰囲気
       面談」を通じて個人の強みや弱みを伝えることで、人材育         づくりや勤務時間の短縮制度など、育児支援の充実を図っ
       成にも活用されています。                       ています。

                     当社の求める人材像
                                          キャリア採用・外国籍人材採用
          ● 広い視野を有し、業務の本質的課題を探る、高い課
                                           経営環境の変化が著しい昨今、当社はグループ結束力の強
           題形成力を発揮する人材
          ● 設定した課題に主体的に取り組む人材
                                          化、新規事業・海外事業展開など、これまでにない新たなチ
          ● 部下・上司・同僚を巻き込み、チームの力を活用しなが     ャレンジを続けています。当社が永続的に成長し、社会に貢
           ら取り組む人材                        献し続けていくためには、今まで以上に多
          ● 社内外の多様な利害関係者との折衝交渉をまとめ、
                                          様な個性や経験が必要と考えます。チャレ
           結果を導く人材
                                          ンジを成功させるためのスキルやノウハウ
          ● 結果が出るまでやりぬく情熱を持った人材
                                          を持つ人材確保を目的として、キャリア採
                                                                   仕事に励む石岡工場品
                                          用・外国籍人材採用を拡充しています。       質課 イッサラー社員


          多様性を活かす企業風土を目指して         東洋製罐

                                           人材育成について        東洋製罐

       再雇用（特別社員）制度
        当社では、定年退職者再雇用（特別社員）制度を導入し          当社は、 「人」の成長こそが企業としての価値を高める
       ており、60歳の定年退職後も希望者を特別社員として再雇        原動力 であるという考え方に基づき、人材育成を行って
       用しています。2013年4月1日現在で、293名の特別社員      います。

33   東洋製罐 サスティナビリティレポート

 社員には自らを高めようと挑戦する意欲を求め、意欲あ        さまざまなニーズに合わせた育成施策・キャリアアップ支援
る社員にはさまざまな教育の機会や実践の場を提供してい        東洋製罐

きます。                               自己啓発の意欲あふれる社員の成長をサポートするため
                                  に、通信教育の修了者には受講料を全額補助する制度を設
グループと連携した人材育成        東洋製罐グループ     けています。例年多くの社員が利用しており、2012年度の
 当社は東洋製罐グループ内の結束力を強化するために、        受講状況としては、延べ2,686件となっています。
多くの教育・研修を合同で開催しています。               業務に関連する公的資格・免許を積極的に取得すること
 同じ年代や役職者が集まり実施する階層別教育、次世代        を奨励し、業務レベルの向上を図ることを目的に公的資格
リーダー育成を目的とした選抜メンバーによる「tsgbc       取得奨励制度を設けており、取得者には資格内容に応じて
（東洋製罐グループビジネスカレッジ）」、mot（技術と経      奨励金を支給しています。
営の融合）をベースとした技術系若手リーダー対象の           また、海外事業の拡大と進展に伴い、語学学習のサポー
「tlp（テクニカル・リーダーズ・プログラム）」、論理的      ト、赴任先の文化・宗教・慣習・治安などを学ぶ「赴任前
な思考法を習得するための「ロジカルシンキング研修」な        研修」を実施し、グローバルな視野を養うための若手技術
どにより人材育成を進めています。                  者の海外派遣など、海外で活躍できる人材の育成を一貫性
 会社・組織の枠を超えた多様な個性の発揮、人的ネットワ       をもったプログラムで進めています。
ークの構築などを促し、社会に貢献できる企業集団として発
展していくための「人」の基盤づくりを推進しています。          安全で活き活きとした職場づくり            東洋製罐




次代を支える技術者の育成      東洋製罐             従業員が安全で安心して働ける職場づくりを目指し、全
 当社は技能の伝承に向けて、実習機を備えた「技術教育        社で安全・衛生活動に取り組んでいます。
センター」を設置しています。同センターでは知識教育に         安全活動では、職場の「危険の芽」をひとつずつ取り除き
加え実際に機械に触れる体験を通し                  限りなく安全に近づけるため、災害につながる可能性のある
て、次世代の技術者を育成する場と                  「ヒヤリハット情報の活用」や作業者との対話から災害の潜
           （2012年
して活動を進めています。                      在的要因を抽出する「問いかけ（声かけ）安全巡視」等の活
度は延べ156名の社員が受講）                   動を行っています。また、従業員の危険に対する感受性を向
 製造部門の新入社員については、                        「危険予知訓練」や教育機材を使用して模擬
                                  上させるため、
技術教育センターにおける充実した                  的に災害を実体験する「危険体感」等の教育を進めています。
off-jtに加え、工場における計画                安全管理にかかせない情報は社内イントラネットを通じて全
的なojtを通じて、3ヶ年でものづ                 従業員が共有できるシステムになっており、全社をあげての
                     研修実施風景
くりの基礎、「原理原則」を徹底的                  災害予防や再発防止に取り組んでいます。
に習得するプログラムを実施してい                         「生活習慣病予防活動の強化」「メンタル
                                   衛生活動では、
ます。                               ヘルス活動の推進」「作業環境管理の徹底」「禁煙の啓発・
 若手製造技術者を対象に、食品加                  サポート」の各方針を掲げて、各事業所の産業看護職が中
工技術や充填・密封・殺菌技術を学                  心となり、産業医・安全衛生委員会・健康保険組合と連携
ぶことができる東洋食品工業短期大                  して活動を進めています。従業員が正しいセルフケアをお
学への研修派遣制度を2011年より                 こなえるよう、また個々の能力を十分発揮できるよう心身
スタートしています。卒業後は、学                  の健康保持増進に努め、また安全配慮義務の遵守に努めな
校で学んだ技術・知識を活かし、当                  がら、健康管理・健康支援を実施しています。海外勤務者
社の次代を担う技術者として新たな                  およびその家族の健康管理についても、専門のサービス会
ステップを歩んでいきます。        短期大学での研修風景   社と提携してサポートしています。

                                                      東洋製罐 サスティナビリティレポート   34

      事業所概要／報告書概要

       東洋製罐株式会社 会社概要                           財務データ

       創      立    2012年6月25日
                                                                 売上高
       代 表 者       取締役社長       中山伊知郎           （億円）

                                               4,000

       所 在 地       本社 〒141−8640                          3,238    3,251     3,141
                                               3,000
                   東京都品川区東五反田2−18−1

                   大崎フォレストビルディング               2,000



       資 本 金       1,000百万円                    1,000


       売 上 高       3,141億円（2012年度）
                                                     0
                                                         2010     2011      2012      （年度）
       従業員数        4,167名（2013年4月1日現在）

       事業内容        金属、プラスチックとそれらの複合材料を素
                                                                 経常利益
                   材とした包装容器の設計・開発・製造・販売、       （億円）

                                                200
                   食品関連機械、包装システムの販売および
                                                                            159

                   技術サービス                       150

                                                         108
                                                100

                                                                   62
                                                 50
             サスティナビリティレポートの要件
                                                     0
                                                         2010     2011      2012      （年度）
           報告の対象範囲
           東洋製罐の活動を基本に、一部の報告では東洋製罐事業グル
           ープ、あるいは事業各社の活動についても取り上げ、ご紹介して
           います。                                          当期純利益又は当期純損失（△）
           ※2013年4月より持株会社体制に移行したため、2012年度の活動   （億円）

            までは一部東洋製罐グループの内容を掲載しています。                                        79
                                                 80


           対象期間
                                                 40
           2012年4月1日〜2013年3月31日
           （一部2013年7月までの情報も含まれます）
                                                     0

           対象分野
           社会、環境                                 -40
                                                         △48
                                                                  △62
           発行日                                   -80
                                                         2010     2011      2012      （年度）
           2013年7月（前回発行日：2012年8月）


           次回発行予定
           2014年7月                                               従業員数
                                               （人）
           作成部署および連絡先
                                               5,000     4,825
                                                                  4,574     4,537 ※
           東洋製罐（株） 環境・品質保証・資材本部          環境部
           〒141−8640                           4,000

           東京都品川区東五反田2−18−1
                                               3,000
           大崎フォレストビルディング
           ｔel.03−4514−2026 ｆax.03−3280−8125   2,000


                                               1,000
           ● 本報告書は環境省「環境報告ガイドライン2012」とgri「サ
            スティナビリティ・レポーティング ガイドライン2006」を参考          0
                                                         2010     2011      2012      （年度）
            に作成しています。
                                                                          ※2013年3月31日現在




35   東洋製罐 サスティナビリティレポート

東洋製罐株式会社サスティナビリティレポート2013に対する

第三者意見書
 東洋製罐では、報告書の発行に際し、毎年ステークホルダーである第三者
の方よりご意見を頂戴しています。
 東洋製罐サスティナビリティレポート2013（冊子版）に掲載している取り組
                                          東京大学大学院
みについて、2012年に引き続き東京大学の平尾雅彦教授よりご意見を頂戴       工学系研究科 教授

しました。                                     平尾 雅彦




 東洋製罐株式会社サスティナビリティレポート2013版   体が増加となっており、わかりやすい説明が必要だと思い
を拝読し、中身を守る容器メーカーとして、社会と向き合    ます。マネジメント項目では定性的な目標が設定されてお
う姿勢が良く理解できました。                り、確実なpdcaの実施のためには定量的で客観性のある
                              目標設定が望まれます。
統合マネジメントシステムへの期待               さらに、サスティナビリティという観点からは、企業とし
                              て20年30年先のあるべき姿を描き、その長期的目標からバ
 今年度から品質、環境、食品安全のマネジメントを統合    ックキャスティングによって現在推進すべき活動を検討して
し、包括的なマネジメントシステムの運用を始められまし    いくという経営にも発展していただきたいと思います。
た。役員を含む責任者の決意も掲載され、継続的な改善に
よるサスティナビリティへの貢献を期待します。今後は、    サスティナビリティマネジメントへの期待
この統合化による具体的な成果を見せていただきたいと思
います。例えば、顔が見える形で従業員の実践をご紹介い     今回、事業体制の変更に合わせて、社会・環境報告書か
ただければ、東洋製罐の活動をより身近に理解できるでし    ら、サスティナビリティレポートと名称を変更されまし
ょう。                           た。より広い概念であるサスティナビリティでは、地域
 さらに、従業員や食品・飲料メーカーなどとの関係だけ    間、世代間、生物種間の公平が重要な視点になります。そ
ではなく、素材などの調達先、消費者、リサイクルやリユ    のためには、グローバルで長期的、俯瞰的な視点での経営
ースに関与する自治体、流通、リサイクル事業者も含めた    が求められます。バリューチェーンでの環境へのかかわり
多くのステークホルダーとのコミュニケーションの推進     の紹介は、ライフサイクルという俯瞰的な視点から企業活
と、そこからの新たな取り組みの一層の発展が望まれま     動をとらえていることが視覚的に理解できる良い記事でし
す。その点からは、特集において生産者と消費者を結ぶ架    た。アジアを中心としたグローバルなビジネス展開も進め
け橋としての容器に焦点を当てられたこと、ステークホル    る企業として、自然保護や人材育成などを通した地域との
ダー・ミーティングを開催されたことは、内容も分かりや    共生、生物多様性への配慮などについても取り組みの発展
すく高く評価できます。                   を期待しています。


環境活動の実績と目標設定                  最後に

 2012年度の環境活動の実績は、多くの評価項目で目標    「包み、はぐくむ。」というテクノロジーをベースに持
を達成できており、グループのエコアクションプランが社    続的な発展に寄与する意思が強く伝わるレポートでした。
内に浸透し、実践されていることがよく分かる報告でし     あらためて私たちの生活の中での容器の意義を考え直す機
た。今後も目標に向けて推進していただきたいと思いま     会をいただくことができました。今後も事業を通した社会
す。しかしながら、化学物質取扱量や排出などでは目標自    への貢献を大いに期待しております。




                                              最後までお読みいただき、
                                              ありがとうございました。


                                                  東洋製罐 サスティナビリティレポート   36

発行・連 絡 先   東 洋 製罐 株 式 会 社 環 境 部
〒１４１−８６４０ 東京都品川区東五反田２−１８−１ 大崎フォレストビルディング
   03−4514−2026
ｔｅｌ．
http://www.toyo-seikan.co.jp   2013年7月発行
