h1   編集方針      企業理念
                         社会への取り組み   環境への取り組み   社会貢献活動   ガバナンス   csr データ集
      目次      csr 推進体制




      sustainability data book 2016
      サステイナビリティ データブック 2016

ep   編集方針          企業理念
                                           社会への取り組み                       環境への取り組み                   社会貢献活動                        ガバナンス                         csr データ集
      目次          csr 推進体制




       sustainability                                                                 data                            book                              2016
        編集方針
                                （旧『sustainability report』) は、
       『sustainability data book』                                                             （pdf）
                                                                                          向けて―』   、       を抜き出した『トヨタの社会貢献
                                                                                                   「社会貢献活動」
       トヨタの csr マネジメントや各取り組みについて、年度ごとの活                                                     （pdf）は、各テーマの専門冊子としてもご覧いただけます。
                                                                                          活動』
       動を中心にお伝えするデータブックです。csr の各取り組みは、                                                       また、本年度より『annual report：sustainable
               「環境への取り組み」
      「社会への取り組み」               「ガバ
                        「社会貢献活動」                                                          management report 2016』を発行します。これは、中長期的
       ナンス」などの章に分けて紹介しています。                                                               な視点で包括的に、トヨタが事業を通じてどのように社会・地球
       『sustainability data book 2016』から「環境への取り組み」を                                       の持続可能な発展に貢献していくか、ステークホルダーの皆様に
       抜き出した『環境報告書 2016 ―トヨタ環境チャレンジ 2050 に                                                お伝えするものです。



                                                 annual report sustainable management report 2016
                                                               http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/report/ar-smr/



                      有価証券報告書
                      http://www.toyota.co.jp/jpn/                                    sustainability data book 2016
                      investors/library/negotiable/                                   http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/report/sr/


                      米国sec提出書類                                                           環境                                  社会貢献
                      http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/sec/
                                                                                      環境報告書2016                             トヨタの社会貢献活動
                                                                                      ートヨタ環境チャレンジ
                      決算報告／事業報告                                                        2050に向けてー
                      http://www.toyota.co.jp/jpn/
                      investors/ﬁnancial̲results/                                     http://www.toyota.co.jp/jpn/          http://www.toyota.co.jp/jpn/
                                                                                      sustainability/report/er/             sustainability/report/citizenship/

                      コーポレートガバナンス報告書（随時更新）
                      http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/cg/



                ＊トヨタ公式企業サイトでは、上記年次報告書以外の取り組みの情報も掲載しています。
                 csr・環境・社会貢献 http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/
                 環境への取り組み    http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/
                 社会貢献活動      http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/



        対象期間                                                                                         環境への取り組み・社会貢献活動に
                                                                                                     使われているアイコンについて
       2015 年度（2015 年 4 月～ 2016 年 3 月）
       一部 2016 年度の事項も記載
                                                                                                     グラフ・表組みに使われているアイコン
        報告範囲                                                                                                を付したデータは、第三者保証を受けています

       トヨタ自動車株式会社（tmc）および                                                                                   を付したデータは、tmc 単体のデータを意味します

       国内外の連結子会社などでの取り組みと活動事例                                                                               を付したデータは、グローバルのデータを意味します

        海外の地域・国別報告書                                                                                  コラムに使われているアイコン
                                                                                                      コラム


       海外連結子会社などの地域・国別報告書は、日本を合わせ 16 カ国／地域で発行                                                               が付された事例については国内事例を意味します
       これにより全世界の販売台数の約 88％をカバー、グローバルでの情報開示を
                                                                                                      コラム


                                                                                                            が付された事例については海外事例を意味します
       行っています




       アルゼンチン          オーストラリア                        ブラジル                              中国                      欧州                      インド                      インドネシア




       マレーシア          ニュージーランド          北米                  南アフリカ              フィリピン               台湾（kuozui）          台湾（hotai）              タイ                 ベトナム
       ＊umw ホールディング
        レポートに包含して発行



                                                                 001       sustainability data book 2016 編集方針

in   編集方針    企業理念
                       社会への取り組み   環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス      csr データ集
      目次    csr 推進体制




                                              編集方針                                       001
                                              目次                                         002
                                              企業理念                                       003
                                              csr 推進体制                                   007




                                              社会への取り組み                                  009

                                              安全への取り組み                                   010
                                              お客様第一・品質第一への取り組み                           016
                                              豊かな社会づくり                                   021
                                              人権の尊重                                      032
                                              ビジネスパートナーとともに                              037
                                              従業員とともに                                    046
                                              ステークホルダー・エンゲージメント                          061




                                              環境への取り組み                                  063

                                              challenge1        新車 co₂ ゼロチャレンジ           064
                                              challenge2        ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ      073
                                              challenge3        工場 co₂ ゼロチャレンジ           077
                                              challenge4        水環境インパクト最小化チャレンジ         080




        目次
                                              challenge5        循環型社会・システム構築チャレンジ        082
                                              challenge6        人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ 088
                                              環境マネジメント                                   095
                                              詳細データ                                      104




                                              社会貢献活動                                    105

                                              東日本大震災被災地復興支援プロジェクト                        109
                                              環境                                         111
                                              交通安全                                       117
                                              人材育成                                       125
                                              社会・文化                                      129
                                              ボランティア活動支援                                 135
                                              文化・展示施設                                    138
                                              財団                                         140




                                              ガバナンス                                     142

                                              コーポレートガバナンス                                142
                                              リスクマネジメント                                  145
                                              コンプライアンス                                   150


                                              csr の実績データ集                                152
                                              iso 26000 対照表                              154




                              002   sustainability data book 2016 目次

cp   編集方針        企業理念
                           社会への取り組み      環境への取り組み                          社会貢献活動      ガバナンス          csr データ集
      目次        csr 推進体制




        企業理念



        企業理念
        トヨタはあらゆる事業活動を通じて、豊かな社会づくりに貢献し、
        すべてのステークホルダーから信頼される良き企業市民を目指しています。
        その礎となる企業理念をはじめ、その実現を支える価値観、心構えを紹介します。



        cp_01
         基本理念とその実行プロセス

        トヨタ基本理念
            トヨタは創業以来今日まで、トヨタグループの創始者、豊田
                                                                                 トヨタ基本理念
        佐吉の考え方をまとめた「豊田綱領」を経営の「核」として受け                                      csr方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」
        継いできました。
            1992 年には社会情勢や事業構造の変化を受けて、
                                    「トヨタ基                     トヨタウェイ2001        トヨタグローバルビジョン




                                                                                                         トヨタ行動指針
        本理念」としてまとめ直し、企業としてのあるべき姿を明確に
                                                                                    中長期経営計画
        することで、変化の時代に確固たる理念を持って進むべき道を
        示しました。
                                                                               年度方針：グローバル会社方針
            トヨタは、あらゆる事業活動を通じて社会・地球の持続可能
        な発展に率先して貢献します。                                                               日常業務




        トヨタ基本理念の実践
        「トヨタ基本理念」のもと、2011 年 3 月に「トヨタグローバ                  「トヨタウェイ 2001」は、全世界のトヨタで働く人々が共有
        ルビジョン」を策定。その実現に向けた中長期経営計画など                                      「トヨタ行動指針」は、実
                                                         すべき価値観や手法を示したもので、
        を立案し、達成すべき目標を定め、実現に努めています。日常                     際に会社・社会生活を送る上で、ルールを守り誠意ある行動を
        業務を実践する上で、大きな支えとなるのが「トヨタウェイ                      行うための基本的な心構えです。
        2001」と「トヨタ行動指針」です。



        cp_02
         トヨタ基本理念

            トヨタは、1992 年 1 月「企業を取り巻く環境が大きく変化している時こそ、確固とした理念を持って進むべき道を見極めていく
                     「トヨタ基本理念」を策定しました。
        ことが重要」との認識に立ち、               （1997 年 4 月改定）



            1. 内外の法およびその精神を遵守し、オープンでフェアな企業活動を通じて、国際社会から信頼される企業市民をめざす
            2. 各国、各地域の文化、慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて、経済・社会の発展に貢献する
            3. クリーンで安全な商品の提供を使命とし、あらゆる企業活動を通じて、住みよい地球と豊かな社会づくりに取り組む
            4. 様々な分野での最先端技術の研究と開発に努め、世界中のお客様のご要望にお応えする魅力あふれる商品・サービスを提供する
            5. 労使相互信頼・責任を基本に、個人の創造力とチームワークの強みを最大限に高める企業風土をつくる
            6. グローバルで革新的な経営により、社会との調和ある成長をめざす
            7. 開かれた取引関係を基本に、互いに研究と創造に努め、長期安定的な成長と共存共栄を実現する




                                   003    sustainability data book 2016 企業理念

編集方針        企業理念
                      社会への取り組み          環境への取り組み                  社会貢献活動                ガバナンス                 csr データ集
 目次        csr 推進体制




   企業理念


   豊田綱領
       創業以来今日まで、トヨタの経営の「核」として貫かれてき
   たのが「豊田綱領」です。トヨタグループの創始者、豊田佐吉の                             一、上下一致、至誠業務に服し、産業報国の実を挙ぐべし

   考え方をまとめたもので、
              「トヨタ基本理念」の基礎となってい                              一、研究と創造に心を致し、常に時流に先んずべし
                                                             一、華美を戒め、質実剛健たるべし
   ます。当初は確固たる形があったわけではありません。しかし
                                                             一、温情友愛の精神を発揮し、家庭的美風を作興すべし
   関係会社の規模が拡大するにつれ、従業員に周知徹底すべく明                              一、神仏を尊崇し、報恩感謝の生活を為すべし
   文化する必要性が出てきました。そこで草創期の豊田利三郎、
   豊田喜一郎らが佐吉の遺訓としてまとめ、世に出たのが「豊田
   綱領」です。佐吉の 6 回忌に当たる 1935 年 10 月 30 日のこと
   でした。



   csr 方針
   cp_03

                   「トヨタ基本理念」を、ステークホル
       トヨタの csr 方針は、                                    csr 方針の趣旨の支持とそれに基づく行動を期待します。ま
   ダーとの関係を念頭にまとめたものです（2005 年 1 月策定、                     た、トヨタは、日本の代表的な企業によって構成される一般社
   2008 年 8 月改定）。これをすべての従業員が共有・実践し、社                    団法人日本経済団体連合会の「企業行動憲章」の策定にも参画
   会に愛され、信頼される企業を目指します。その方針を連結子                         しており、その内容を尊重しています。
   会社と共有し、ともに行動するとともに、取引先に対しても




       csr 方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』の前文
                               「トヨタ基本理念」に基づき、グローバル企業として、
       私たち（トヨタ自動車株式会社およびその子会社）は、
       各国・各地域でのあらゆる事業活動を通じて社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に率先して貢献します。

       私たちは、国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠意を尽くし誠実な事業活動を行います。

       私たちは、持続可能な発展のために、以下のとおり全てのステークホルダーを重視した経営を行い、
       オープンで公正なコミュニケーションを通じて、ステークホルダーとの健全な関係の維持・発展に努めます。

       私たちは、取引先がこの方針の趣旨を支持し、それに基づいて行動することを期待します。



                  csr 方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』の全文         web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/csr/policy.html




                                  004    sustainability data book 2016 企業理念

編集方針        企業理念
                            社会への取り組み                 環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス               csr データ集
 目次        csr 推進体制




   企業理念


  cp_04
    トヨタグローバルビジョン

       2011 年 3 月に発表した「トヨタグローバルビジョン」は、                               町・いい社会」づくりへの貢献により、お客様・社会の笑顔をい
   2008 年のリーマンショックによる赤字転落や品質問題への反                                    ただき、それを「安定した経営基盤」につなげることで良い循
       「トヨタはどのような企業でありたいのか、どのよう
   省を通じ、                                                             環を回し、社会とともに持続的な成長を目指します。
   な価値観を大切にしていくのか」を全社で共有し、社会やお客
                「豊田綱領」
   様にも明らかにしたものです。            「ト
                     「トヨタ基本理念」
   ヨタウェイ」を企業活動の根底にある価値観としています。そ
                            「いい
   してお客様の期待を超える「もっといいクルマ」づくり、                                                   もっといいクルマ                    いい町・いい社会
                                                                      果 実        お客様の期待を超える        果 実      豊かな地域社会づくりへの貢献
                                                                                 クルマづくり                     新たなモビリティ社会への貢献




            笑顔のために。期待を超えて。
              rewarded with a smile
              by exceeding your expectations
                                                                                                 持続的成長
           人々を安全・安心に運び、心までも動かす。
         そして、世界中の生活を、社会を、豊かにしていく。
       それが、未来のモビリティ社会をリードする、私たちの想いです。
            一人ひとりが高い品質を造りこむこと。
        常に時代の一歩先のイノベーションを追い求めること。
           地球環境に寄り添う意識を持ち続けること。                                                                       木の幹       安定した経営基盤
       その先に、期待を常に超え、お客様そして地域の笑顔と幸せに
            つながるトヨタがあると信じています。
       「今よりもっとよい方法がある」その改善の精神とともに、
                                                                                           木の根   トヨタ共通の価値観
         トヨタを支えてくださる皆様の声に真摯に耳を傾け、
                                                                                           豊田綱領 トヨタ基本理念 トヨタウェイ
        常に自らを改革しながら、高い目標を実現していきます。



                                  トヨタグローバルビジョン           web http://www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/toyota_global_vision.html




                                               005    sustainability data book 2016 企業理念

編集方針        企業理念
                      社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動             ガバナンス               csr データ集
 目次        csr 推進体制




   企業理念

   cp_05
    トヨタウェイ 2001

   「トヨタウェイ 2001」は、全世界のトヨタで働く人々が「ト                                      「知恵と改善」と「人間性尊重」
                                                         トヨタウェイの 2 つの柱は、
   ヨタ基本理念」を実践する上で、共有すべき価値観や手法を                          「知恵と改善」は、常に現状に満足することなく、より高
                                                      です。
   示したもので、2001 年 4 月に策定されました。事業の広がり                   い付加価値を求めて知恵を絞り続けること。そして「人間性尊
   により多様な価値観をもつ人がトヨタの業務にかかわるよう                        重」は、あらゆるステークホルダーを尊重し、従業員の成長を
   になり、暗黙知としてそれまで伝えられてきた価値観、手法を                       会社の成果に結びつけることを意味しています。
   2001 年に明文化しました。


             チャレンジ

           夢の実現に向けて、ビジョンを掲げ、
           勇気と創造力をもって挑戦する

              改善

           常に進化、革新を追求し、
           絶え間なく改善に取り組む

             現地現物
                                                          continuous
           現地現物で本質を見極め、                                  improvement
           素早く合意、決断し、全力で実行する
                                                         知 恵と改 善

                                 respect
                                for people
                               人間性尊重                                          リスペクト

                                                                            他を尊重し、誠実に相互理解に努め、
                                                                            お互いの責任を果たす

                                                                             チームワーク

                                                                            人材を育成し、個の力を結集する



   cp_06
    トヨタ行動指針

   「トヨタ行動指針」は、トヨタで働く人々が会社・社会生活において行動する際に規範・羅針盤とすべき基本的な心構えと具体的
   な留意点をまとめたものです。社員一人ひとりが「トヨタ基本理念」を実践し、社会的責任を果たしていく上で、大きな支えとなる
   ものとして「トヨタウェイ 2001」とともに位置付けられています。



                                     トヨタ行動指針      web http://www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/code_of_conduct/




                               006     sustainability data book 2016 企業理念

cs   編集方針        企業理念
                           社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス          csr データ集
      目次        csr 推進体制




        csr 推進体制



        csr 推進体制
        cs_01
         トヨタの csr

            トヨタは、創業以来、時代をリードする革新的かつ高品質な                   私たちはそのことを常に念頭に置き、お客様、地域社会の皆様
        製品とサービスの提供により、社会の持続可能な発展への貢献                      の声に耳を傾けながら、人・社会・地球環境との調和を図り、モ
        に努めてきました。クルマは、人々に移動の自由をもたらすと                      ノづくりを通して持続可能な社会の実現を目指しています。
        同時に、環境や社会に対してさまざまな影響を与えています。
                                                                                                （p4）も併せてご覧ください。
                                                                                     企業理念「csr 方針」




        cs_02
         csr 推進組織・体制

                        「安全・安心」
            トヨタは事業活動を通じて、        「感動（ワクドキ）」といった価値を社会に提供することで、持続的成長を目指
                              「環境」
                     「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバナンス会議」を設置し、長期的かつ全社的な視点
        します。その推進体制として、
        から活動を推進しています。



       「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバナンス会議」
            トヨタでは、csr 活動を統括・推進するため、2007 年 10                                   「csr 委員会」
                                                          体的に行うことを目的としています。そのため、
         「csr 委員会」を設置しました。同委員会のもと、コンプラ
        月、                                                の機能を「コーポレート企画会議」および「コーポレートガバ
        イアンスの確立や社会貢献活動、環境問題への取り組みを推進                                               「コー
                                                          ナンス会議」に移管し、株主総会および取締役会のもと、
        してきました。                                           ポレート企画会議」においては、さまざまな社会課題を踏まえ
            2015 年 4 月からは、csr を経営と一体ととらえて企業価値             て成長戦略・事業戦略を検討します。また、業務執行の監督と
        向上を図ることをより明確化するため、体制を変更しました。                      しての「コーポレートガバナンス会議」において、それらの戦
        これは、それまでの ｢csr 委員会｣ における csr 視点での専門               略を実現するガバナンス体制を審議します。
        的な議論を、より経営全般・事業活動そのものの議論の中で一



                                      csr（企業価値向上）推進体制


                                                株主総会




                                                取締役会




                    コーポレート企画会議                                                    コーポレートガバナンス会議
                      議長：寺師副社長                                                       議長：小平取締役


        ●社会・地球の持続可能な発展への貢献に向けた会社の基本的考え方                      ●企業倫理、コンプライアンスおよびガバナンス全般
        ●グローバルなcsr方針・活動の企画策定                                 ●リスク管理に関する重要課題とその対応
        ●企業価値向上のための持続的成長戦略
        ●社会貢献や環境課題、その他の社会課題とその対応




                                   007   sustainability data book 2016 csr 推進体制

編集方針        企業理念
                       社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス        csr データ集
 目次        csr 推進体制




   csr 推進体制

   cs_03
    グローバルビジョン実現に向けた取り組みと目標

                                               （ビジョン経営指標）を設定し、
   トヨタグローバルビジョンの実現に向け、社内外を巻き込んで「目標とその進捗をはかる kpi」
   各主管部署が自主評価、pdca を回すことにより csr 活動の強化を図っています。
   ＊「過年度実績および本年度の主な取り組み」は、各パートをご覧ください。




                 ステークホルダーの笑顔のために                                                     目標

               1. 安全で、誰もが安心して乗ることができ、                                  安全／品質／感動のお客様評価において、
                 お客様の心ときめくクルマを、お求めやすい価格で提供する                           競合トップクラスを獲得します
       もっといい
        クルマ
               2. お客様の声に真摯に向き合い、十分な情報開示と対話を通じ、
                                                                       相談対応へのお客様満足度を向上させます
                 自らを改革し続ける


                                                                       仕入先：グローバルに現地調達の推進を図ります
               3. 仕入先・販売店をオープンに迎え、共存共栄による
                 持続的成長を通じて、地域の経済発展に貢献する
                                                                       販売店：一緒に笑顔を届ける販売網を築きます


               4. 「環境チャレンジ 2050」に取り組み、                                                 （2016 ～ 2020）を
                                                                       第 6 次「トヨタ環境取組プラン」
       いい町・      持続可能な社会の実現に貢献する                                       着実に推進します
       いい社会
               5. クルマをつくることの責任を自覚し、事故や渋滞のない                            新たなモビリティ社会づくりのための先行／先端研究
                 新たなモビリティ社会づくりに貢献する                                    に取り組むとともに、実用化・普及を促進します


               6. よき企業市民として、各国・地域の文化・慣習・歴史を                            よき企業市民として、相応なレベルの社会貢献活動を
                 尊重し、地域社会の発展に貢献する                                      安定的に継続します


               7. 多様な人々が、安心・誇り・愛着を持って、持てる能力を
                                                                       仕事にやりがいを感じる従業員の割合を向上させます
                 十二分に発揮して働くことを通じ、自らも成長する
       安定した
       経営基盤
                           “いい町・いい社会”
               8. “もっといいクルマ”        “安定した経営基盤”
                                                                       安定した経営基盤を確立します
                 の良い循環を回し、持続的に成長する




                                 008   sustainability data book 2016 csr 推進体制

so   編集方針         企業理念
                            社会への取り組み    環境への取り組み                   社会貢献活動             ガバナンス      csr データ集
      目次         csr 推進体制
      安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
      従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




            社 会 へ の 取 り 組 み
                     安全への取り組み                                                        人権の尊重


      「mobility teammate                                    紛争鉱物問題に対する
       concept」公表                        p.15               取り組み                                     p.34

       自動運転実験車の                                             使用状況について、6,000 社を超える
       走行デモンストレーションを実施                                      第一次サプライヤーから回答




                                                                                 ビジネスパートナーとともに


                                                         「j-reborn 計画」
                                                          スタート                                       p.42

                                                            国内販売事業の新たな施策。
                                                            トヨタと販売店が一体となった、              j-reborn
                 お客様第一・品質第一への取り組み                           クルマファンづくりへの
                                                            新しいチャレンジ
       サービス技術を集積したグローバル研修施設

      「多治見サービスセンター」                        p.20

       世界中から年間約 3,100 人のスタッフを受け入れ




                                                                                    従業員とともに


                                                         「在宅勤務制度」の拡充                                 p.56

                                                            ダイバーシティ推進のため、
                     豊かな社会づくり
                                                            インフラ整備とあわせ、

      「hsr（human support robot）」の
                                                            在宅勤務に理解ある
                                                            職場づくりも推進

      コミュニティ発足                             p.28

       高齢者や障がいのある方の自立した生活を
       支える生活支援ロボットの早期実用化を推進
                                                                          ステークホルダー・エンゲージメント


                                                            個人投資家との
                     豊かな社会づくり
                                                            対話を促進                                    p.62
       国際オリンピック委員会と                                                              トップの思いや会社の取り組みについて、

               契約締結
      「topパートナー」
                                                                                  直接投資家の皆様に説明。
                                           p.30
                                                                                  体験・対話型のコミュニケーションを実施

       パラリンピック、
       スペシャルオリンピックス
       への取り組みも



                                  009   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so01編集方針           企業理念
                                   社会への取り組み             環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス            csr データ集
    目次            csr 推進体制
    安全への取り組み         お客様第一・品質第一への取り組み              豊かな社会づくり             人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに          ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜安全への取り組み



         安全への取り組み
         so01_01
          安全に対する基本的な考え方

           who（世界保健機関）の調査結果によると、交通事故によ                                   動、信号設置や道路整備など「交通環境」整備への働きかけも
         る全世界の死亡者数は 125 万人で、死亡原因の 8 位となってい                               欠かせません。
         ます。日本・米国・欧州では少しずつ減少傾向にありますが、特                                     トヨタでは安全なモビリティ社会の実現に向け、人・クル
         に新興国ではクルマの増加に教育や交通環境が対応できず、増                                    マ・交通環境の「三位一体の取り組み」を推進するとともに、事
         加傾向にあります。世界規模では確実に増え続け、このまま対                                    故に学び、商品開発に生かす「実安全の取り組み」が重要と考
         策を講じないでいると 2030 年には死亡原因の 5 位になるとい                               えています。また、交通死傷者ゼロに向けた安全技術の基本的
         われています。トヨタの究極の願いである「交通死傷者ゼロ」                                    な考え方として「統合安全コンセプト」を掲げ、技術開発を推
         に向けて、安全なクルマの開発が必要なことはもちろんです                                     進しています。
         が、並行して、ドライバーや歩行者という「人」に対する啓発活




                                           人                                                                     事故の調査・解析
                                           講習会などを通じ                                                              実際の事故を調査・解析
                                           交通安全への意識を高める




                            三位一体の                                                                  実安全の
                             取り組み                                                                   追求

           クルマ                                          交通環境
           事故の回避や                                       渋滞情報や
           衝突時の                                         信号・道路などの
           乗員保護支援の                                      整備・運営
           技術開発                                                                          開発・評価           シミュレーション
                                                                                     実際の車両を評価し、            事故を再現し、
                                                                                      安全な車両を追求            事故への対策を検討
                                                                                    対策技術を実車に織り込み


         統合安全コンセプト
           クルマに搭載されるさまざまな安全システムを個別に考える                                   の運転ステージで最適なドライバー支援を行う」こと。これら
              「連携を図り安全性を高めていく」こと。そして、
         のではなく、                                                          により、より安全なクルマを目指すのが「統合安全コンセプト」
         従来は事故の前後にフォーカスされていた対応領域を、駐車か                                    の考え方です。
                                 「すべて
         ら通常運転、衝突直前、衝突後、事故の際の救助まで、



         個々の技術・システムの連携イメージ

                        事故を未然に防ぐ                                                                  衝突   事故の被害を軽減する

                駐車                                予防安全                  プリクラッシュセーフティ                    衝突安全             救助

            パノラミックビュー      レーダークルーズ      ブラインドスポット                                  プリクラッシュ
                                           モニター                                                          goa          ヘルプネット
              モニター          コントロール                                                   セーフティ
           バックガイドモニター                                                                  基本機能
                                                                車両                                     衝突安全ボデー構造
                           レーンキーピング      レーンディパーチャー                                     警報
                             アシスト           アラート                vdim                                                  d-call net
            インテリジェント                                                               プリクラッシュブレーキ          シートベルト
           パーキングアシスト                                        ブレーキアシスト                   アシスト
                                                                                                         エアバッグ
                                         アダプティブハイビーム                               プリクラッシュブレーキ
                           インテリジェントafs      システム                                                          シート
                                                                 abs
            インテリジェント
                                         オートマチックハイビーム                                   種類
           クリアランスソナー
                                                              トラクション                                   ポップアップフード
                            ナイトビュー                            コントロール                追突回避支援pcs

            ドライブスタート                                                               歩行者衝突回避支援pcs
                                                                 vsc
             コントロール
                                         インフラ協調型
                           ナビ協調システム
                                         安全支援システム




                                                010     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針                  企業理念
                                                   社会への取り組み                       環境への取り組み                      社会貢献活動                        ガバナンス                    csr データ集
 目次                  csr 推進体制
 安全への取り組み             お客様第一・品質第一への取り組み                                        豊かな社会づくり              人権の尊重             ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに              ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜安全への取り組み


  ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                                                   2015 年度の主な取り組み（実績）                                                             2016 年度の主な取り組み

       安全                         ● tnga に基づき、安全システムを開発                                                         ●交通死傷者を低減していくための技術シナリオの策定
                                   ・普及を目指した安全システム：toyota safety sense                                           ●先進安全技術と自動運転技術の開発推進と技術訴求
                                   ・進化型 goa を新型プラットフォーム、                                                        ●安全システムのさらなる普及促進と、
                                    「プリウス」に適用                                                                     システムの事故の対応範囲拡大のための研究開発を推進
                                  ●予防安全と衝突安全の連携により、
                                   d-call net システム開発を推進。試験運用を開始
                                  ●先進安全技術と自動運転技術の研究開発を推進
                                  ●自動運転の考え方を整理
                                   「mobility teammate concept」にまとめ公表




   so01_02
    交通事故の実態とトヨタの安全技術

       2015 年の国内の交通事故による死者数は 4,117 人。年々、減                                                           全の不確認（グラフ 5）です。さらに駐車場でのブレーキとア
   少傾向にありますが、歩行者や 65 歳以上の高齢者の死亡事故は                                                                  クセルの踏み間違い事故が問題となっています。運転に必要な
                    、
   昨年に比べ増加（グラフ 1・2・3）「交通死傷者ゼロ」に向けた                                                                  「認知・判断・操作」の能力は加齢とともに低下します。高齢化
   取り組みにおいては依然として大きな課題になっています。                                                                      の進む現代社会では、危険の検知・警告や、自動的に停車する
       交通事故は、不注意や操作ミス、歩行者の突然の飛び出し、                                                                  安全技術が連携して働くことがますます必要となっています。
   視界の悪い夜間走行時など、さまざまなシーンで起こります。                                                                        トヨタは、すべての人が安全、スムース、自由に移動できる
   各運転シーンに最適な支援を行い、個々のシステムを連携する                                                                     社会の実現を目指し、自動運転技術の開発にも積極的に取り組
   ことで、より安全なクルマにしていくことが「統合安全コンセ                                                                     んでいます。自動運転技術は、ドライバーのミスの補完や運転
   プト」に基づくクルマづくりです。                                                                                 負荷の低減を通じ、事故を予防し、交通死傷者数の低減に大き
       また、近年は高齢ドライバーによる事故の約半数は交差点                                                                   な貢献をすることが期待されています。
   とその付近で発生（グラフ 4）しており、事故原因の半数は安


    グラフ 1            状態別死者数                                                                グラフ 2          高齢者の死者数

    （人）                                                                                    （人）
   3000                                                                                   4000
                                                                                                          65歳未満
              乗用車                                  歩行者
                                                                                          3000
   2000
                                                                              1,534                                                                        2,247
                                                                                          2000
                                                                                                          高齢者（65歳以上）
   1000                                                                                                                                                    1,870
              自転車
                           バイク                                                            1000
                                  原付

       ʼ05     ʼ06   ʼ07    ʼ08    ʼ09       ʼ10   ʼ11     ʼ12    ʼ13   ʼ14    ʼ15（年）         ʼ05   ʼ06   ʼ07   ʼ08   ʼ09   ʼ10   ʼ11   ʼ12   ʼ13    ʼ14    ʼ15（年）

   出典：2016年 警察庁 交通事故統計                                                                    出典：2016年 警察庁 交通事故統計



    グラフ 3            高齢者（65歳以上）が第一当事者の事故                                         高齢（65歳以上）ドライバーの死亡事故の発生場所と交差点内の事故発生原因の内訳
       （件）                                                                       グラフ 4      その他                              グラフ 5                  調査不能
   110,000
                                                           100,551                                         信号
                                                                                                                                                     操作不適            漫然運転など
   100,000                                                                                                交差点
                                                                                                           13％                                              9％       16％
    90,000                                                                                   直線単路                                                   判断の誤り              脇見運転など
                                                                                                                 無信号
                                                                                              31％                                                    12％                   9％
    80,000                                                                                                       交差点
                                                                                                                  22％         49％
    70,000                                                                                                                                                       安全不確認
                                                                                                           交差点
                                                                                                                                                                 50％
                                                                                              カーブ単路
    60,000                                                                                                  付近
                                                                                                 18％
                                                                                                           14％
          0
               ʼ04    ʼ06    ʼ08       ʼ10     ʼ12       ʼ14     ʼ15 （年）                                              （総数：765件）


   出典：警察庁交通局「平成27年中の交通事故の発生状況」                                                           出典：平成23年 itarda事故データ




                                                                           011    sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針                 企業理念
                                          社会への取り組み                             環境への取り組み                   社会貢献活動                    ガバナンス         csr データ集
 目次                 csr 推進体制
 安全への取り組み               お客様第一・品質第一への取り組み                             豊かな社会づくり                  人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに                ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜安全への取り組み


  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

     予防安全
   so01_03


       トヨタは、人とクルマを事故の危険に近づかせない予防安全システムの技術開発を推進しています。また、事故低減効果の大きい複
   数の予防安全機能をパッケージ化し、2015 年 3月商品化をはじめ、2017年末までにほぼすべての日米欧の乗用車に設定。安全なクル
   マの普及を目指します。


   ●プリクラッシュセーフティ                                                                                ●次世代照明技術・led アレイ ahs ＊
       事前に衝突を検知し、衝突回避または被害の軽減を支援する                                                                広範囲の照射、遠方への光の集中など、高度な配光制御によ
       システムです。                                                                                    り夜間の視界確保を支援します。
                                                                                                  ＊ ahs：adaptive high beam system
                step1    step2             step3           step4
       作動イメージ   先行車検出    衝突の可能性あり              衝突の可能性が高い   衝突の可能性がさらに高い   衝突



         経過時間




                         警報とディスプレイ表示で危険をお知らせ

                                               ブレーキアシスト
                        警報
                                                           プリクラッシュブレーキ




   衝突回避支援パッケージ「toyota safety sense」の展開を開始

           「統合安全コンセプト」に基づき開発した衝突回
       トヨタは、                                                                                    で、高い予防安全性能を実現しています。また、シンプルな構
   避支援パッケージ「toyota safety sense」の展開を開始。実                                                        成とすることで、高級車のみならず、普及タイプの車種にも広
   際の事故を分析して開発したもので、2 種類のセンサーで危険                                                                く採用をすることができ、2015 年 3 月発売の「カローラ」か
   を感知、複数の運転支援装置を連携させて事故に備えること                                                                  ら搭載を開始しました。



                             toyota safety sense c                                                                      toyota safety sense p

                 単眼カメラ＋レーザーレーダー                                                                             単眼カメラ＋ミリ波レーダー
                         プリクラッシュ                                      レーン                                         歩行者衝突回避型                      レーン
                         セーフティ                                        ディパーチャー                                     プリクラッシュ                       ディパーチャー
                         車両との衝突の                                      アラート                                        セーフティ                         アラート
                         危険回避を                                        車線逸脱の                                       車両・歩行者との                      車線逸脱の
                         サポート                                         危険を知らせる                                     衝突の危険回避を                      危険を知らせる
                                                                                                                  サポート
                         オートマチック                                                                                  オートマチック                       レーダークルーズ
                         ハイビーム                                                                                    ハイビーム                         コントロール
                         夜間走行時の前方視                                                                                夜間走行時の前方視                     車間距離を
                         界確保をアシスト                                                                                 界確保をアシスト                      保ちながら適正走行




   通信を利用した世界初＊の協調型運転支援システム「its connect」を新型車に採用
       2015 年秋、路車間・車車間通信を活用した協調型運転支援                                                                        「プリウス」
                                                                                                  現在までに「クラウン」    「lexus rx」の新型車に
   システム「its connect」の実用化を開始しました。本システ                                                            搭載。今後、対応車種の拡充やインフラの整備が進むにつれ、
   ムは、車載センサーでは捉えきれない見通し外のクルマや歩行                                                                 事故低減効果も高まることが期待されます。
   者の存在、信号などの情報を取得し、ドライバーにお知らせす                                                                                                         例えば、交差点右折待ち停車時に
   ることで、発生件数の多い交差点事故の低減に貢献します。                                                                                                          ドライバーが対向車や歩行者を見
                                                                                                                                        落としている可能性がある場合、
         「通信利用型レーダークルーズコントロール」は、クル
       また、                                                                                                                              表示とブザー音で注意喚起

   マ同士の通信で取得した先行車の加減速情報を活用し、スムー
   ズな追従走行が可能となります。


                                                                                                ＊ 2015 年 9 月時点。トヨタ調べ




                                                                   012         sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                             社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス          csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み         豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜安全への取り組み


   so01_04
     衝突安全
       トヨタはクラス世界トップレベルの衝突安全性能を目標とし                            トヨタは 1995 年からこの思想で車両を開発し、トップレベ
   て安全性評価「goa ＊」を設けています。世界各国の法規の基                           ルを維持するために、性能目標を常に進化させています。衝突
   準や、第三者評価を参考にしつつ、実際の市場での事故を反映                             安全においてはこの「goa」の考え方をもとに、多様な事故に
   したトヨタ独自の厳しい社内目標です。                                       対する高い安全性能を実現しています。
                                                            ＊ goa：global outstanding assessment




   事故の際の衝撃を吸収・分散する                                                   「thums」、
                                                            バーチャル人体モデル
   衝突安全ボデー                                                  筋肉モデルを追加したバージョン5 をリリース
       衝撃吸収ボデーと高強度キャビンで高い衝突安全性能を実現                           「thums ＊」は衝突事故における人体傷害をコンピューター
   したボデー。2 カ所で衝撃を受け止めるマルチロードパス構造                            上で予測するバーチャル人体モデル。これまでに世界中の研究
   により、衝突時のエネルギーを吸収・分散。ホットスタンプ材                             機関や自動車メーカー・部品メーカー数十社に採用され、トヨ
   （超高張力鋼板）を最適に配置することで、強固な骨格を実現し                            タだけではなく世界中のクルマの安全技術研究に貢献していま
   ました。斜め衝突の際にも安全空間を確保し、被害を最小限に                             す。2015 年 6 月、トヨタはそのバージョン 5 を発売しました。
   抑えます。2015 年 12 月、tnga によるクルマづくり第 1 号の                    同シリーズでは、これまでに骨、脳、内臓をモデル化してきま
   新型「プリウス」に採用されました。                                        したが、今回のバージョンでは筋肉をモデル化。事故前後の乗
                                                            員の姿勢や傷害のより精密なシミュレーションを可能にしてい
                                                            ます。
                                                            ＊ thums：total human model for safety



                                                            身構えた状態から脱力状態まで、事故前後の筋肉の状態を再現




         前面衝突時の荷重分散               側面衝突時の荷重分散




                                                                        身構えた状態                       脱力状態




                                                   「lexus safety system+」搭載車が、
               jncap の予防安全性能評価で「toyota safety sense」
       コラム     衝突安全性能評価で「シエンタ」が、最高ランクの評価を獲得
                jncap（japan new car assessment program）とは、安全な自動車の普及のために、国土交通省と独立行政法人自動車
               事故対策機構が公表している自動車の安全情報です。その安全評価には予防安全、衝突安全２つの分野があり、そのいずれでも
               トヨタのクルマは高い評価を得ています。

                予防安全性能評価        事故を未然に防ぐための先進安全技術の性能を評価

                新・安全性能総合評価      万一の事故の際、乗員や歩行者の被害を低減させるための総合的な安全性能を評価


                         「2015 年度自動車アセスメント（jncap）」の結果発表会が開催され、当社は予防安全性能評価で「toyota
               2016 年 5 月、
                                        「lexus safety system+」搭載の lexus3 車種のすべてが満点またはそれに近い得点
               safety sense」搭載のトヨタ車 9 車種、
                               「シエンタ」が新・安全性能総合評価で最高ランクの「ファイブスター賞」を獲得しました。
               で最高ランクの「asv+」を獲得。



                    2 0 15     lexus lx、rx、gx
                               プリウス、ランドクルーザー
                 先進安全車
                               アベンシス、カローラ（アクシオ、フィールダー）                                               シエンタ
                               オーリス、ノア、ヴォクシー、エスクァイア、
                               アクア、シエンタ、ヴィッツ


                   asv+                                                             ファイブスター賞




                                     013   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                           社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス          csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み         豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜安全への取り組み


   so01_05
       救助
       事故や急病の際は、一刻も早い対応が求められます。トヨタは 2000 年より情報ネットワーク g-book( 現在 t-connect に移行
   中 )、g-link を活用した緊急通報システム「ヘルプネット」サービスを開始し、現在は会員数約 50 万人となっています。スイッチ
   一つでオペレーターが応答し、状況確認や警察・消防に接続するサービスを提供しています。



   ドクターヘリの早期出動判断を行う「d-call net」の試験運用を開始
       2015 年 11 月、ト ヨ タ は npo 法 人 救 急 ヘ リ 病 院 ネ ッ ト         緊急自動通報システム「d-call net」
   ワーク（hem-net）、本田技研工業株式会社、株式会社日本
   緊急通報サービスと共同で、緊急自動通報システム「d-call                                                                      病院
                                                                                     死亡重傷確率推定        ドクターヘリ
   net」の試験運用を開始しました。これは、交通事故発生時、衝                                                     アルゴリズム          基地病院




                                                                                                         出動
   突の方向や衝撃の大きさ、シートベルト着用の有無などの情報                                                         統計
                                                                                        処理
   がクルマから送信され、それをもとにドクターヘリやドクター                                エアバッグ展開
   カーの早期出動判断を行うシステムです。このサービスによ                                                       過去の事故データ
                                                                                      （280万件）
   り、早期救命活動につながり交通死亡事故低減に寄与すること
   が期待できます。
                                                                                        医師を         ドクターヘリ・
                                                                                       現地に派遣        ドクターカー


                                                                                                本格運用は 2018 年中が目標




                            ドクターヘリによる迅速な救命活動




     駐車支援
   so01_06


       交通事故全体の約 3 割が駐車場で発生＊ しているといわれています。周囲の安全確認や繰り返しのステアリング操作はドライ
                                               トヨタは駐車時の視認性向上や
   バーの負担になりやすく、また、ペダルの操作ミスもしばしば大きな事故につながります。そこで、
   運転操作をサポートする技術を開発、事故予防や被害の低減を目指しています。
   ＊日本損害保険協会発行「駐車場事故の実態」より（東北 6 県の統計）




                        」
  「インテリジェントクリアランスソナー（ics）を実用化                              「パノラミックビューモニター（pvm）」に
                                                            新機能シースルービューを追加
       超音波センサーが障害物を認識すると運転者に警告し、必要
   な場合はエンジン出力制御を行い自動的にブレーキをかけるこ                                クルマの前後左右に設置したカメラからの映像を合成し、上
   とでアクセルとブレーキの踏み間違いによって生じる衝突事故                              から車両を見下ろしたような映像をナビ画面に表示する「パ
   の回避や被害軽減を支援します。                                           ノラミックビューモニター」に、ボデーやシートなどを透かし
                                                             て見るように表示できるシースルービュー機能を追加。目視
                                                             では確認できない死角にある障害物を確認することができま
                                                                               「ヴェルファイア」および
                                                             す。2015 年発売の「アルファード」
                                                            「lexus rx」などに搭載しています。

                                 必要だと判断すると
                                 ブレーキも作動。




                                                             従来型「ムービングビュー」               新機能「シースルービュー」




                                      014   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                            社会への取り組み          環境への取り組み                        社会貢献活動                                      ガバナンス                              csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み           豊かな社会づくり           人権の尊重                      ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜安全への取り組み


   so01_07
       自動運転
                                                  「mobility
       ト ヨ タ は 2015 年 10 月、自 動 運 転 に 対 す る 考 え 方 を、
                                 「すべての人
   teammate concept」として公表しました。これは、
   が、安全、スムース、自由に移動できる社会の実現を目指し、人とクル
                                                                                                  自動運転を支える技術
   マが同じ目的で、ある時は見守り、ある時は助け合う、気持ちが通っ
   た仲間（パートナー）のような関係を築く」というトヨタ独自の考え
                                                                                    「運転」                             「つながる」                        「人とクルマの協調」
   方です。また、自動運転実験車に「highway teammate」の機能を                                             知能化                               知能化                            知能化
   搭載し公開しました。2016 年 5 月には、一般道での自動走行を目指
   して開発中の自動運転実験車に「urban teammate」の機能を搭載
   し、伊勢志摩サミットで公開しました。2016 年 1 月には、自動運転
                               「toyota
   に不可欠な人工知能 ai 技術の研究・開発を加速するため、
   research institute（tri）」を設立しました。


                                                                                                                                                          システムを停止


                                                                                                                                  ド
                                                                                                                                イン
                                                                                                                              ブラ



                                                                                                                都市高速
                                                                                                                                                          動的広域情報
                                                                                                                                  分
                                                                                                                                     流
                                                                                                                                          イ
                                                                                         高速道路本線からicに分流                                     ン
                                                  システムを始動                                                                                     フ
                                                                                                                                                  ラ
                                                                                                                                                   協
                                                                                                                                              合       調
                                                                                                                                               流
                                                                    プ
                                                                 ラン




                                                                                                                               jct
                                                                                                                ジ           分流／
                                                                                                             チェン
                                                                                                        レーン            工事
                                           ランプウェイ／急カーブ走行                                          検知／自動             事故／
                                                                                              レーン                                                         jctにおける分流
                                                                                            隣接            い越し
                                                                                    曇・雨
                                                                                        ）
                                                                                                       ジ／追
                                                                                性（晴・             チェン
                                                                             耐環境            レーン
                                                                                      持
                                                                                   車間保
                                                                        合流

                                                                                                                                         他車両／事故／工事等に応じた
                                                     幹線高速                                                                                自動レーンチェンジ／追い越し
                    自動運転実験車「highway teammate」は、
                    自動車専用道において、車載システムの適切
                    な認知・判断・操作により、合流、車線変更、                        icから高速道路本線に合流                                            高速道路本線を走行
                    車線・車間維持、分流などを行います。




                                                                                                                （p6）も併せてご覧ください。
                                                                             「sustainable management report 2016」




     人の取り組み
   so01_08


   交通安全啓発活動
       トヨタは、1960 年代からドライバー、歩行者などの「人」に対する交通安全啓発活動を推進し、幅広い層に向けたさまざまな活
   動を継続して実施。昨今では、海外事業体でも実施しています。

                                                                                                               （p117）も併せてご覧ください。
                                                                                                  「社会貢献活動（交通安全）」




                 米国・先進安全技術研究センター (csrc) の取り組みを支援
        コラム       2011 年 1 月、米国ミシガン州の ttc（toyota technical center）内に設立
                 された csrc にトヨタは合計 8,500 万ドルを投資し、その活動を支援しています。
                 csrc の目的は、北米の大学や研究機関と共同研究を行い、その成果を社会や産業
                 界と共有して、安全なクルマ社会の実現に貢献することです。
                  2011 年から 5 年間の第 1 期は、脇見運転の防止対応、子ども・高齢者などの交
                 通弱者保護、歩行者 aeb(automatic emergency braking) アセスメントのため
                 の試験法などの研究を行いました。2017 年から 5 年間の第 2 期では、自動運転技
                 術やコネクティッド技術など今後有望な新技術の研究をさらに強化して取り組ん
                                                                                                              自動ブレーキ「歩行者 aeb」の安全性能アセスメン
                 でいきます。                                                                                       ト試験のための歩行者ダミーも開発




                                        015   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so02編集方針        企業理念
                          社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス           csr データ集
    目次         csr 推進体制
    安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜お客様第一・品質第一への取り組み



         お客様第一・品質第一への取り組み
         「お客様第一」
         so02_01 「品質第一」に対する基本的な考え方

           品質は、開発 ･ 設計、調達、生産、販売、アフターサービス活                             「品質第一」を実践し、お客様と社
                                                           創業以来の「お客様第一」
         動などの連携からつくりだされます。お客様にご満足いただけ                    会の期待に応え続けていくために、各分野の一人ひとりが常に
         る品質をお届けするためには、これらすべての分野における努                    高い問題意識を持ち、自分事としてとらえて改善に努め、各分
         力が必要です。                                         野が緊密に連携しながらお客様の安全・安心と満足度向上に努
                「製品」の質、
           トヨタでは、     「営業 ･ サービス」の質、それを支                 めています。
         える基盤として従業員一人ひとりの「仕事」の質があり、この                                品質の定義
         三つが一体となったものが品質であり、これが確保されて初め
         て、お客様の信頼に応え得る製品 ･ サービスになると考えてい                                             お客様の笑顔

         ます。また、品質の原点は「監査改良」の精神にあり、常に改
         善、という pdca を回し続けることで品質の向上を図る、これ
         をトヨタの不変的なモノづくりとしています。                                               製品の質          営業・サービスの質
           2010 年の一連のリコール問題以降、トヨタは 2 月 24 日を
      「再出発の日」と定め、お客様の期待を超える「品質のトヨタ」
         の再構築に向けて、従業員が一層の努力を重ねています。                                                 仕事の質
                                                                                 仕事の基本を守る




                   物流          販売・アフターサービス                          商品企画                      開発・設計



                                            品質保証
                   検査                               調達                                        生産準備



                                                   生産



         so02_02
          推進体制・仕組み

           トヨタは「品質機能方針」を「『仕事の基本』堅守による、お                  どに取り組んでいます。また 2016 年に、業務改革を推進する
         客様の期待を超える『品質のトヨタ』再確立」とし、年度ごとに                   tqm 推進部に、全社課題を洗いだし改善を進める br 品質改革
         重点活動を定めて諸課題に取り組んでいます。進め方の基本と                         「業務品質改善部」に再編。品質の基盤となる仕事
                                                         室を統合し、
                             「機能別管理」は、
         なるのは「機能別管理」と「方針管理」です。                           の質の監査改良を一層強化し、一人ひとりの取り組みとして根
         品質という機能で全社方針を策定し、各部門が横につながりな                    付かせていくための活動を推進しています。
                     「方針管理」は、全社方針のもとに
         がら活動を進めることです。
         各部門が目標達成に向けた実施計画を立案・実行するというも                    品質会議体のグローバル推進体系（基本スキーム）

         ので、実行段階においては品質機能会議などを通じて進捗・結                            品質機能方針                        品質機能会議
                                                                                    方針管理

         果を報告し、適宜、対応を図ります。                                   グローバル課題への                       議長：cf 推進本部長
                                                                対応策                           出席者：各本部長 など
           また、地域主導の品質改善活動を強化するために、日本を
         はじめとした世界各地域に品質責任者である「チーフ クオリ
         ティ オフィサー（cqo）」を配置。地域ごとの課題に取り組む                              連携                          連携
                                                             （取り組み項目の調整）                     （相互参画・進捗共有）
         とともに、グローバルな連携を図っています。
                                                                                    方針管理
           社内においては、2012 年に「カスタマーファースト推進本
                                                                地域課題への                       議長：各地域の cqo
         部（以下、cf 推進本部）」を設置し、お客様目線での「品質の                           対応策                      出席者：各事業体・機能代表者 など

         トヨタ」を目指し、品質向上に向けた社内体制づくりの強化な                          各地域の品質方針                       各地域の品質委員会




                                  016   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み     環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス            csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜お客様第一・品質第一への取り組み


   重大な品質不具合への対応
       製品品質の向上に、一人ひとりが自分事として「お客様第一」で                  ようにしています。また、リコールを決定した後、トヨタ販売
   取り組んでいる一方、万が一に備え迅速な対応を行っています。                      店を通じお客様へご連絡するとともに、ホームページに情報を
       トヨタでは、法令順守はもとより、お客様目線の安全・安心                    掲載し、迅速な修理に結びつけています。
   の観点から品質不具合を捉え、リコールを決定しています。                          お客様が、安全・安心にお車にお乗りいただけるよう、今後
       リコールの決定にあたっては、お客様に一番近い地域の代表                    も改善を続けていきます。
   者もその決定に加わり、地域のお客様の声が確実に反映される


  ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                        2015 年度の主な取り組み（実績）                                    2016 年度の主な取り組み

       品質          一人ひとりが感度を上げ、                                   お客様の立場に立って考え、
                   仕事の基本を守りきる風土・仕組みの盤石化                           仕事の基本を実践できるグローバルでの風土・人づくり
                   ●品質関連施策の着実な推進と品質教育の海外展開強化                      ●組織改編（カンパニー制の導入）に伴い、
                   ● cqo を軸とした地域品質活動の各地域における                       さらなる迅速な品質改善
                    一層の浸透                                         ● cqo を中心とした地域主導による
                                                                   品質改善活動の継続強化
                                                                  ●お客様の立場に立って業務推進できる
                                                                   人材の育成を目的に品質学習施設の拡充


       お客様         ●お客様の声から自らの行動につながる                             ●既存活動の継続推進
                    施策の検討と実施（お客様月間の実施）                            ●お客様へのプロアクティブな情報提供の仕組み再構築
                   ●お客様の声研修の全社資格別教育織込み
                   ●「トヨタ消費生活アドバイザーの会（1991 年発足）」
                    によるお客様視点での取り組み（車両評価など）を実施



  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

  「グローバル cqo 会議」により、品質の現状 ･ 活動を世界で共有
       各地域の品質責任者（cqo）が一堂に会して行うのが「グ                    有です。特に 2010 年に開催した「グローバル品質特別委員会」
   ローバル cqo 会議」です。地域のお客様の現状や、地域ごと                     以降、継続して取り組んでいるお客様の安全・安心に向けた全
   に推進している品質改善活動事例のグローバルな共有などを目                       社の取り組みのさらなる
   的に、2013 年にスタートしました。                                強化や、市場やお客様の
       2015 年 5 月、その第 3 回となる会議を、北米、欧州、アフリ             期待の変化を感度高く捉
   カ、中国、アジア・中近東、東アジア・オセアニア、中南米の全                      え、グローバルで連携し
   7 地域の cqo およびトヨタの関係役員の出席のもとに開催し                    た取り組みを強化してい
   ました。今回の主な議題は、2010 年の一連のリコール問題以                     くことについて確認しあ
                                                                                 2015 年 5 月、全地域の cqo が集まり、本社品
   降、トヨタおよび各地域が主体的に進めてきた活動の総括・共                       いました。
                                                                                 質監査棟で開催




   一連のリコール問題からの学びを風化させない仕組みづくり・啓発活動の推進
       トヨタは一連のリコール問題の米国公聴会が行われた 2 月                   みについて議論しました。
   24 日を「トヨタ再出発の日」と定め、当時の出来事からの学び                       こうしたさまざまな施策を通じて全従業員が当時の出来事
   を風化させない仕組みづくり・啓発活動に取り組んでいます。                       を振り返ることは、仕事のプロ
       2016 年のこの日はリコール問題の振り返りや当時の担当                   セスの見直しを促します。そし
   者インタビューなどの全社施策に加え、各組織・各地域の自主                       て、一人ひとりの仕事の質が向
   施策が展開されました。なかでも、北米から幹部を招き、豊田                       上することで、さらなる「お客
   社長も交えた座談会を開催。当時を振り返るとともに、北米の                       様第一」の風土の構築につなげ
   キーワードである「one toyota」実現のための今後の取り組                   ていきます。
                                                                                     北米幹部座談会




                               017   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み    環境への取り組み                    社会貢献活動        ガバナンス           csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜お客様第一・品質第一への取り組み


  「品質月間」で従業員への品質啓発活動を推進
       トヨタは毎年 11 月を「品質月間」とし、品質に対する当事者                 り組みや、お客様第一に向けた自らの行動などについて各職場
   意識を高め、それを行動に結びつけるための取り組みを展開し                       で考えました。
   ています。2015 年 11 月は、品質について優れた取り組みを実                    品質に関するさまざまな取り組みの目的は、お客様目線で
   践している他社の方を招き、その考え方や事例をご紹介いただ                       業務を見つめ、それを行動に移すことにあります。さらに振り
   きました。                                              返っては見直すサイクルを繰り返すことで、仕事の質向上に結
       また、一人ひとりの業務がお客様とどのようにつながってい                    びつけていきます。
   るかを整理する「つながりシート」を活用し、お客様目線の取




   so02_03
    お客様の声をより良い製品、サービスに反映する仕組み

       トヨタの「お客様第一」の原点は、お客様に喜んでいただけ                                  「もっといいクルマづくり」を
                                                      したいと考えています。そして、
   る製品やサービスの提供にあります。この想いを原点とし、環                       実践するため、販売店からの情報やお客様相談センターに寄せ
   境、安全、品質性能に優れ、しかも走行性能などクルマ本来の                       られたお客様の声を積極的に活用しています。
   魅力にあふれた商品を、お客様に買っていただける価格で提供


   お客様の声のフィードバックの仕組み【国内の例】

                  販売店             国内                        品質保証部 ＆           設計・製造
                                  サービス部                     お客様品質部                             品質・
                                                                                               商品面



                                    お客様
                                    相談センター




        お客様                       国内販売                                         販売店
                                  事業本部
                                                                                               販売面




   お客様相談窓口の活動
       トヨタブランドの「お客様相談センター」およびレクサスブ                    2015 年度 お客様相談窓口実績
   ランドの「レクサスインフォメーションデスク」は、365 日受                     入電件数（30.2万件）             相談内容の内訳

   付、フリーダイヤル、24 時間カタログ受付などお客様の利便性                                営業スタッフサポート
                                                                                     （納期など）
                                                                                   その他
                                                                 11％
   に配慮した体制のもとに活動しています。
                     「お客様第一」の原                        ご意見・ご要望                      18％        ナビ・オーディオ

                                                      7％                                          21％
   点に立った迅速・的確・親身な応対を基本に、お客様からのご                                               カタログ請求

   相談やご意見、ご要望にお応えするとともに、お客様の声をよ                                               4％
   り良い製品・サービスづくりにつなげる活動に取り組んでいま
   す。また、販売店における「お客様第一」の応対をサポートする                                                       車両本体関連
                                                                     相談
                                                                                      （仕様・装備他）
   ため、販売店営業スタッフの相談窓口「営業スタッフサポート                                     82％                  57％
   デスク」も設置しています。さらに、お電話をいただいたお客
   様に自動音声による電話応対アンケートを実施し、改善に取り
   組んでいます。




                              018    sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                          社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス           csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み        豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜お客様第一・品質第一への取り組み



       世界各国・各地域からのお客様の声
            「お客様第一」を原点に製品やサービスを提供するため、日本国内だけでなく、米国、欧州、アジアのほか、
       トヨタでは、
       世界各国のディストリビューターがお客様相談窓口を設けています。ここではお客様からお寄せいただいた声をいくつか紹介します。

                                    トヨタにお寄せいただいたお客様の声

       ［お褒めの声 ]
                                            米国                                                  韓国
         「シエナ」で高速道路を走行中、                                             私は会社の経営者で、
          突然、エンジン警告灯が点灯し、最寄りの販売店へ。                                   自社の営業車 4 台を「プリウス」に代替えした。
                                                                     月平均約 4,200km 走行しているが、
          突然の入庫にもかかわらず、
          速やかに対応してくれた。                                               低燃費のおかげで
          その後も修理の進捗を逐次連絡してくれたおかげで、                                   年間 144 万円も燃料費を節約できた。
          安心して旅行を続けることができた。素晴らしい対応をありがとう！                            トヨタの高い技術力に感動している。




       ［苦情・相談の声 ]
                                            日本                                               日本
                                                                                               ・米
                                                                     ハイブリッド車の修理で、                 国
         「パンク応急修理キットの使い方が
                                                                     インバーターの全交換が必要となったが、
          分かりにくい !」
                                                                     修理費用が高すぎる。
         「スマートキーが電池切れを起こしたときの                                        壊れた部分だけを修理できないのか？
          エンジンのかけ方が分からない！」
          というお客様の声が多数。一方、お客様相談センターや販売店でも、
          電話越しで対応方法を説明することが難しく、結果的にお客様をお待
                                                                                  対応
          たせしてしまうことに‥‥。




                          対応                                 【改善に向けた取り組み】
                                                              hv 部品の分解修理・
                                                              再生への取り組み推進
        【改善に向けた取り組み】                                           2013 年より、一部 hv 部品につい
                                                              て、故障部位をさらに絞り込んだ修理
        「よくあるご質問」を動画で配信                                       対応を開始しています。トヨタでは、
          こうした声を受けて、よりスムーズな対応を行うため、2016 年 4 月よ                社内ワーキンググループにて hv 部品
         りホームページの「お問い合わせ・よくあるご質問」に、これらの事案の                    の修理費低減の取り組みを進めてお
         対処方法を説明した動画の掲載を開始しました。トヨタでは、お客様のお                    り、構成部品を細分化して補給・交換
         困りごとの解決のスピードアップに向けた取り組みを進めています。                      することによる分解修理、回収した不
                                                              具合品を再生し安価に補給するリビル
                                                              ト／リユース技術の確立に取り組んで
                                                              います。

                                                             【対応事例 :「アクア」】
                                                              パワーコントロールユニットについ
                                                              て、内部の変圧器部品を交換可能と
         最近はスマートフォンでも動画が観られるので、外出先でのトラブル時                     し、より安価に修理ができるようにな
         にも役立ちます                                              りました。                          変圧器部品




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

  「お客様第一」社内啓発活動を推進
       トヨタは国が定めた「消費者月間」に合わせて毎年 5 月を                         年間を通じては、コールセンターである「お客様相談セン
            「お客様第一」の意識の浸透に向けたさま
   「お客様月間」とし、                                             ター」を見学・体感する「お客様の声体験研修」を実施。また、
   ざまな活動に取り組んでいます。                                        有資格者からなる「ト
       その一つが、お客様の声を自分事として捉え、行動すること                        ヨタ消費生活アドバ
   を目的とした「お客様の声体験」で、社内イントラネットを活                           イザーの会」によるお
                             「お
   用して、お客様の声を全従業員へと配信しています。また、                            客様目線での施設評
   客様の声展示会」では、国内だけでなくグローバルのお客様の                           価・ 車 両 評 価 な ど も
   声や、お客様目線での取り組み事例を紹介。ほかに、他企業か                           行っています。
   ら講師を招いての「講演会」なども開催しています。
                                                                                  お客様の声展示会の様子


                                   019   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み    環境への取り組み                    社会貢献活動                    ガバナンス                   csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重             ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜お客様第一・品質第一への取り組み


   so02_04
    アフターサービスに対する基本的な考え方

    「いいサービス」は「いいクルマ」と両輪をなします。お客様                     乗用車の平均使用年数（日本）
   にクルマをお使いいただいている間には、定期点検・車検、故                     （使用年数）
                                                     14

   障や事故による修理などが発生しますが、その間、トヨタやレ                      13

   クサスのブランドを支え続けるのがアフターサービスです。特                      12

   に最近はクルマの平均使用年数が約 12 年（日本国内）と長く                    11
                                                                                         2000年以降
   なっていることから、アフターサービスの役割はますます大き                      10                                  2～3割長期化

   くなっています。お客様が笑顔でクルマをお使いになれるよ                        9

                                                      8
                                 「もっと
   う、トヨタは「3s 精神（正確 + 親切 = 信頼）」のもと、                        ’00   ’02   ’04    ’06   ’08   ’10   ’12   ’14   （年度）


   いいサービス」の提供に取り組んでいます。                              出典：自動車検査登録情報協会 hp




    推進体制・仕組み
   so02_05


       現在、日本国内では約 310 社・約 5,000 店の販売店・共販             で必要とされる部品を迅速に供給する体制を確立しています。
   店、約 4 万 6,000 人のサービススタッフがアフターサービスに                販売店の現場にもトヨタ生産方式の考え方を応用することで、
   関わっています。さらに海外では約 170 社・約 1 万店、13 万                部品在庫の効率化や短時間車検などを実現しています。
   4,000 人のサービススタッフが活動しています。トヨタは各地                        さらに、トヨタは「アフターサービスはクルマの開発段階か
                         「多治見サー
   域に教育システム・教育施設を設置すると同時に、                           ら始まる」という考えのもと、サービス、技術、販売などの各部
   ビスセンター」をその核として、世界のサービススタッフの知                             「直しやすいクルマづくり」や「知りたいこと
                                                     門が連携をとり、
   識・技術の向上に取り組んでいます。                                            「手早く、迷わずに修理ができる修理
                                                     がすぐわかる取扱説明書」
       また、修理などをより早く進めるために、トヨタは世界各国                   解説書」などの取り組みを展開しています。




  ［ 主な取り組み ］

   so02_06
   サービス技術を集積したグローバル研修施設「多治見サービスセンター」
       2013 年 7 月、サービススタッフの教育施設として岐阜県多治
   見市に開設したのが「多治見サービスセンター」です。18.7 万
   ㎡の広大な敷地に研修棟やさまざまな路面の走行確認路などを
   完備し、年間約 3,100 人のサービススタッフを世界中から受け
   入れています。トヨタが販売するクルマの最新技術にも対応す
   る最新のサービス技術もここに集結し、グローバルな研修拠点
   として、研修に訪れたスタッフが知識と技術の向上を図ります。




  「お客様の声」を聴くためのトヨタ自動車販売店協会との取り組み
       お客様に直接、サービスを提供しているのは販売店であり、                                「技術専門部会」ではお客様目線
                                                     門部会で議論を進めています。
            「もっといいサービス」のために、販売店
   「もっといいクルマ」                                                       「サービス研究会」では販売
                                                     での品質課題、サービス性を検討。
   とメーカーが一体となった活動を推進しています。国内ではト                      店のサービス現場での諸課題を議論し、それぞれ改善に役立て
   ヨタ自動車販売店協会とトヨタがアフターサービスのための専                      ています。




                              020   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so03編集方針        企業理念
                            社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス        csr データ集
    目次         csr 推進体制
    安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み       豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜豊かな社会づくり



         豊かな社会づくり
         so03_01
          豊かな社会づくりに対する基本的な考え方

           未来のモビリティ社会と豊かなライフスタイルの実現を目                         スポーツの支援など、その活動は多岐にわたります。
         指して、トヨタはクルマづくりを超えたさまざまな取り組みを                           これからも行政や地域社会、他企業、学術界と協力しあいな
         行っています。人々がより自由につながり、環境にも優しいコ                         がら、すべての人が笑顔になれるサステイナブルな社会の実現
         ミュニティづくり、暮らしをサポートするロボットの開発、オ                         に向けて貢献していきます。
         リンピック・パラリンピックの東京 2020 大会をはじめとした



      ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                               2015 年度の主な取り組み（実績）                                     2016 年度の主な取り組み

           スマート           【つながる商品／サービス】                                    【つながる商品／サービス】
           モビリティ社会        ●ビッグデータ情報活用／企業、自治体への                               ●車載通信機（dcm）の搭載拡大による
                           ビッグデータ提供と利活用可能性検証                                  クルマの「つながる化」を推進
                          ●次世代交通システムの開発と事業化推進                                ●トヨタビッグデータセンター構築、運用と、
                          ● t-connect のサービス・機能の拡充                             「もっといいクルマづくり」に向けた
                                                                               ビッグデータの研究、活用の推進
                                                                             ● t-connect サービス・機能、スマホナビのさらなる
                                                                              拡充
                                                                             ●異業種連携（シェアリング、通信プラットフォーム、
                                                                              保険など）推進によるサービスの拡充と商品力の強化

                          【新たなモビリティ社会】                                     【新たなモビリティ社会】
                          ●豊田市 ha:mo 実証実験のさらなる利用促進に向けた                       ●豊田市 ha:mo 実証実験の観光活用／地域活性化策の
                           施策運営、使いやすさ向上に向けたシステム改善                             展開、さらなる運営・システム改善による事業化推進
                          ●グルノーブル ha:mo 実証実験の着実な推進                           ●グルノーブル ha:mo 実証実験の基盤強化と運営改善
                          ●東京地区実証実験の着実な推進                                    ●東京地区実証実験の円滑な立ち上げと本格運用
                          ●沖縄で観光サービスと連携した                                    ●沖縄 ha:mo 実証実験の着実な推進と
                           ha:mo の実証実験を開始                                     現地での事業運営体制の構築


           福祉車両           ●「シエンタ」をフルモデルチェンジ                                        「レジアスエース」を一部改良
                                                                            ●「ハイエース」
                          ●「フレンドリー用品」の発売開始（「シエンタ」）                          ●車いす収納装置をモデルチェンジ
                                                                                  「スペイド」）
                                                                             （「ポルテ」


           バイオ・緑化事業       ●「バイオマス利活用」       「環境緑化」の
                                     「農畜産業貢献」                               ●「バイオマス利活用」       「環境緑化」の
                                                                                       「農畜産業貢献」
                            領域で研究開発と新規事業を育成                                   領域で研究開発と新規事業を育成

                          【農業 it 管理ツール「豊作計画」】                              【農業 it 管理ツール「豊作計画」】
                          ●農林水産省「先端モデル農業確立実証プロジェクト」                         ●農林水産省「先端モデル農業確立実証プロジェクト」
                           実証２年目の取り組み推進                                      実証最終年を着実に推進
                          ● ja 愛知グループとの取り組み開始                               ● ja 愛知グループに加え石川県と
                                                                             「農業版生産工程の効率化プロジェクト」の
                                                                              取り組み開始


           パートナーロボット      【リハビリテーション用パートナーロボット】                            【リハビリテーション用パートナーロボット】
                          ● 34 の医療機関へ臨床研究用として本格導入                            ●医薬品・医療機器など法対応と臨床研究からの
                                                                              フィードバックによる品質・利便性の確保

                                                           】
                          【生活支援ロボット（hsr：human support robot）               【生活支援ロボット（hsr）】
                          ●「hsr 開発コミュニティ」の発足、                                ● hsr 開発プラットフォームを研究機関へ
                           加盟機関に対する hsr の貸与や、                                 着実に展開・拡大
                           研究開発成果の共有による技術開発の推進                                開発コミュニティによる機能開発加速および
                                                                              社会実装を開始し有効性を検証




                                       021   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                            社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス   csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み          豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   スマートモビリティ社会
    スマートモビリティ社会に対する基本的な考え方
   so03_02


                             「最先端の
       トヨタは、将来のスマートモビリティ社会として、                                           「エネルギーマネジメント」
                                                              ルマ・道路とつながる）、           （街とつな
   iot 技術を活用し、クルマと人とコミュニティを相互につなげ                                「次世代交通システム」
                                                              がる）、         （社会とつながる）、の 4 つの領
   ることで、クルマの移動から生活シーンまで誰もが自由で、安                               域を主とした取り組みを通じ、グローバルビジョンで掲げてい
   心・便利な心ときめく社会」の実現を目指しています。                                  る「いい町、いい社会」の実現に貢献します。
               （人とつながる）、
    「次世代テレマティクス」               （ク
                       「協調型 its」



    推進体制 ･ 仕組み
   so03_03


       スマートモビリティ社会の実現に向けて、コネクティッドカンパニーおよび事業開発本部を中核に社内関連組織と連携し、取り
   組みを推進しています。
               「協調型 its」
    「次世代テレマティクス」                   「次世代交通システム」それぞれの領域における各種テーマ別
                       「エネルギーマネジメント」
   に、実務レベルから役員レベルまで必要な会議体で、各商品・サービスの企画や開発、事業化などの意思決定を行っています。



  ［ 2015 年度の主な取り組み ］


                            次世代テレマティクス
   so03_04
       人とつながる
                            クルマはドライバーと心を通わせる頼りがいのあるパートナーになります。


   人とクルマがつながる機能を大幅に進化させた「t-connect」
       ト ヨ タ は 2014 年 8 月、次 世 代 テ レ マ テ ィ ク ス サ ー ビ ス         心・安全を基軸としたつながる機能の充実を目指してきました。
   「t-connect」をスタートしました。2002 年に「g-book」を                       「t-connect」はこれらのサービスに加え、高度対話型イン
                        「g-book」で
   開始して以来、ナビ機能の向上を図るとともに、                                     ターフェース機能の「エージェント」や、アプリをナビにダウン
   提供してきた「ヘルプネット」やセキュリティサービスなど安                               ロードして利用できるサービス「apps」などを提供しています。


   クルマとセンターの接続図




                                       022   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス   csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み      豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   交通流改善や防災対策などに役立つ「ビッグデータ交通情報サービス」
    「ビッグデータ交通情報サービス」は、トヨタのテレマティク                        システム概要
   スサービス（g-book、t-connect、g-link）を搭載した 470
   万台のクルマを通じて収集される車両の位置や速度、走行状況
   などをビッグデータとして蓄積し、交通情報や統計データなど
   に加工・提供するサービスです。
       トヨタ独自のリアルタイム交通情報「t プローブ交通情報＊」、
   ｢通れた道マップ｣、交通量マップなどの情報は、自治体や企業
   に提供し、交通流改善や地図情報の提供、防災対策などに活用
   されています。
   ＊ t プローブ交通情報：テレマティクスサービスを通じて収集された車両の位置や速度な
    どの情報から生成されるリアルタイム交通情報




       熊本地震の直後に「通れた道マップ」を公開

        2016 年 4 月、熊本県で震度 6 ～7 を観測する地震が発生、住宅
       の倒壊や道路の陥没・隆起など甚大な被害がもたらされました。
        トヨタは地元の人々の安全運転のために地震発生直後から
       ウェブ上で「通れた道マップ」を公開、数日後には「渋滞情報」
       と「交通規制情報」も同一画面で閲覧できるようにしました。特
       に「渋滞情報」はトヨタ独自の「t プローブ交通情報」を使用し
       たもので、リアルタイムの交通情報として被災地での移動や救
                     「通れた道」情報は、警察庁、特
       援・復旧活動に活用されました。
       定非営利活動法人 its japan にも提供しています。




   ビッグデータのグローバルな活用に向けて
       トヨタはビッグデータのグローバルな活用を目指し、2016 年 4 月、マイクロソフト コーポレーションと共同で米国に「toyota
   connected, inc.」を設立しました。同月には、あいおいニッセイ同和損害保険株式会社と共同で、走行データを活用したテレマ
   ティクス自動車保険への取り組みも米国にて開始しました。




                                 023   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み    環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス        csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり




                        協調型 its
   so03_05
       クルマ・
       道路とつながる
                        トヨタの究極の願いである「交通事故ゼロの社会」を目指します。

         概   要                                                進    捗

       クルマとクルマ、道路とクルマを通信でつなぐ技術で、トヨ                   協調型運転支援システム「its connect」を
   タの究極の願いである「交通事故ゼロの社会」の実現を目指し                      新型車に採用
   ます。
                                                       2015 年秋、専用周波数を使った協調型運転支援システム
                                                    「its connect」を実用化。事故低減効果を高めました。

                                                                                      （p12）も併せてご覧ください。
                                                                             「安全への取り組み」




   so03_06
       街とつながる
                        エネルギーマネジメント
                        街全体のエネルギー利用を最適化し、
                        無理なく質の高いエコライフを実現します。

         概   要

       家庭やコンビニ、学校などの地域社会、クルマや交通インフラ、工場などをつなぎ、電力の需給バランスを調整することで、街・
   地域全体のエネルギー利用の最適化に取り組んでいます。また、化石燃料の枯渇という課題の解決策の一つとなる「水素社会」の構
   築に向けた取り組みも開始しています。




         進   捗


   地域と工場がエネルギーを支え合う「f- グリッド」は実用化の段階へ
       トヨタは東日本大震災を契機とするエネルギー課題の解決                    た、エネルギー消費の見える化や平準化を行うことで、地域全
   および東北支援のために、工場を中心とする新しいスマートコ                      体での安定的・効率的なエネルギー利用を図ります。
   ミュニティの構築に取り組んでいます。                                  第二仙台北部中核工業団地内（宮城県黒川郡大衡村）に設立
    「f- グリッド」は、低炭素で低コスト、かつ災害対応ができる                   した「f- グリッド宮城・大衡有限責任事業組合（llp）」が f グ
   インフラづくりを目指し、工業団地内のエネルギーを総合的に                      リッドセンターの運用・管理を担当し、2013 年 4 月より７社
   マネジメントするシステムです。大型ガスエンジンや太陽光パ                      の需要家へのエネルギー供給を順次開始しました。2015 年 10
   ネルで作り出した電力・熱を、f- グリッドセンターが最適なバ                    月には災害などの非常時に電力会社を通じて周辺地域に電力を
   ランスで周辺の参画企業へ配電・配熱・蓄電・蓄熱します。ま                      供給する非常時対策の支援機能運用も可能となりました。



   関西国際空港や京浜地区臨海部で水素社会に向けての取り組みを開始
       トヨタは水素社会の実現に向けて、水素利用の拡大や水素サプライチェーンの研究・開発にも取り組んでいます。現在は将来の
   水素ユーザーや多くの水素関連会社と協力して、関西国際空港の「kix プロジェクト」、横浜市風力発電所「ハマウイング」の電力で
   製造する co2 フリー水素を活用する「京浜プロジェクト」が進行中です。

                                                                                      （p72）も併せてご覧ください。
                                                                                 「水素社会」




                              024   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                         社会への取り組み           環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス          csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み         豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり




                         次世代交通システム
   so03_07
       社会とつながる
                         誰もが思いどおりに円滑に移動できる、ストレスフリーな交通社会の構築

          概   要

       トヨタは誰もが快適に移動できる社会の実現を目指し、パー                           電車や自家用車から乗り継いでの短距離の移動をはじめ、会員
   ソナルな乗り物と公共交通を適切に組み合わせてつなぐ新しい                              制のカーシェアリングへの活用、交通機関の少ない観光地や山
                   」の実用化に取り組んでいます。
   交通システム「ha:mo（ハーモ）                                         間部・離島などでの活用など、移動手段の新しい選択肢を提供
       使用する乗り物は、環境に優しく、小回りの利く超小型 ev                          しています。
   車。駅などの公共交通機関の最寄りにステーションをつくり、



          進   捗


  「低炭素社会システム」実証プロジェクト                                      「超小型 ev シェアリング」実証プロジェクト
   ( 愛知県豊田市 )                                                ( フランス グルノーブル )
       街中での単距離移動に適した超小型                                                「人口が増えて
                                                               環境規制が厳しく、
   ev 車のシェアリングサービスとして                                        も自動車移動は抑えたい」という交通
   開始。約 2,600 人の個人会員と 60 法                                   ビジョンを打ち出すグルノーブル市
   人 ＊ に、市民の日常生活の足、仕事の                                       で、2014 年 10 月よりカーシェアリン
   足として広く利用されています。実用                                         グの実証実験を行っています。行政や
   化の段階に向け、ステーションの充実             2010年に経済産業省がプロジェ            電力会社など、将来の都市モビリティ              トラム（路面電車）の駅近くに
                                 クトを開始し、2015 年 3 月より                                        ステーションを配置。会員数約
   やコスト低減といった課題の解決に取             トヨタが独自に継続                   への共通のビジョンを持つパートナー              1,000 名と順調な伸び

   り組んでいます。 ＊ 2016 年 6 月時点                                   の集合体によるプロジェクトです。



   東京都・パーク 24 と提携した                                         東京都・三井不動産と提携した
  「パーソナルモビリティ・                                             「マンション住人向け
   シェアリングサービス」実証実験                                          シェアリングサービス」実証実験
       2015 年 4 月、パーク 24 株式会社が                                 2016 年 4 月、三井不動産レジデン
   運営するカーシェアリングサービス                                          シャル株式会社と提携し、佃、お台場、
   「タイムズカープラス」と「ha:mo」に                                      豊洲などの湾岸地区の 6 マンションに
   よるシェアリングシステムを組み合わ                                         お住まいの方を対象としたカーシェア
   せたサービスの実証実験を開始しまし                                         リングサービスの実証実験を開始しま              湾岸ライフを提案する三井不動
                                                                                            産レジデンシャルの「wangan
   た。都心エリアという地域特性に合わ             都心部での有用性が評価され、              した。再開発によって生まれ変わりつ              action」の一環です
                                 実証実験の 2 年延長が決定。超
   せ、貸し出し・返却の自由度の高いワ             小型 ev 車も 30 台から 100 台に      つあるエリアに新しい移動の形を提案
   ンウェイ（乗り捨て）型サービスによ                                         します。
   る運用を展開しています。



  「ちゅらまーい ha:mo」実証実験
   ( 沖縄県・本部半島 )
       本部町観光協会、今帰仁村観光協会と提携し、2016 年 1 月より「ha:mo」を                                                 車内にタブレット端
                                                                                                 末 を 搭 載、新 開 発 ア
                        「環境負荷を最小限に抑えて、地
   使った観光サービスの実証実験を開始しました。                                                                        プ リ「 お す す め ル ー
                                                                                                 ト案内」でルートと
   域の観光振興に貢献する」ことを目的に、観光客に超小型 ev 車を提供し、超小型                                                       観光情報を提供

   車ならではの道や観光スポットを周遊する新しいアトラクションを導入。7 月か
   らは名護市、伊江村も加わり、新ルートが追加されました。




                                     025    sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス         csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり



   福祉車両
   so03_08
    福祉車両に対する基本的な考え方

       超高齢社会に突入した日本において、国の施策は医療・介護
                                                                                  welfare（福祉）
   ともに在宅にシフトしています。それとともに高まっているの
                                                                                  well（健康）
   が、家庭で利用しやすい福祉車両のニーズです。トヨタはお客
                                                                                  welcome（温かく迎える）
   様の幸せな暮らしにお役に立つことを願い、福祉車両をウェル
   キャブと命名しました。体の不自由な方にも高齢の方にも「移
   動する自由」を身近に感じていただくとともに、介助する方の
   想いにも応える一台になるように、
                  「快適で安全」かつ「簡単で                                                   cabin（客室）
   使いやすい」クルマづくりを大事にしています。



    推進体制・仕組み
   so03_09


       トヨタは右の 5 つの開発視点に立つとともに、市場のニーズ                    5 つの開発視点
   を徹底的に追求しながら、ウェルキャブの企画・開発に取り組                           1. 乗り降りがしやすい
   んでいます。                                                 2. 快適な乗り心地
                           （全国 229 店
       販売店に設けた「ウェルキャブステーション」
                                                          3. 介助者／運転者が操作しやすい
   舗＊）と多目的駐車場・多目的トイレを備えた展示場「ハートフ
                                                          4. 車内でのコミュニケーションがしやすい
       （全国 10 カ所）では、お客様にウェルキャブを体感
   ルプラザ」
                                                          5. リーズナブルな価格
   していただけます。ウェルキャブコンサルタントなどの専門ス
   タッフが待機し、クルマ選びをお手伝いしています。
   ＊ 2016 年 6 月末時点




                                                        ウェルキャブステーション            トヨタハートフルプラザ


  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

  「普通のクルマ化」を推進                                        「シエンタ」をフルモデルチェンジ
       ウェルキャブに関する調査を行った際、お客様が「検討はし                        お客様の多様なニーズに応えるため、2015 年に「車いす仕
                  「値段が高い」
   たが、購入はやめた」理由として、     「必要がなく                            「助手席回転チルトシート車」を発売しました。
                                                        様車」                    「助手席
      「いつまで必要かわからない」という声が多くありま
   なった」                                                 回転チルトシート車」はトヨタ初の仕様。助手席が回転し、チ
         「後々、不要なクルマが残るかもしれない」とい
   した。そこで、                                              ルト（前傾）する
   うお客様心理を考え、機能・コストの両面で「普通のクルマ化」                        ため、立ち上がり
   を推進。車いす仕様車に 2 列目シートの後付けオプションやス                       や着座を優しくサ
   ロープ前倒れ機能を追加するとともに、日本初のインライン生                         ポートします。
       ＊によるコストダウンを実現しました。
   産
   ＊インライン生産：標準車と同じ生産ラインで架装すること




               「ウェルチェア」
   ウェルキャブに最適の車いす      を開発                               外出を応援する「フレンドリー用品」を提案
       トヨタは、移動の快適性をさらに高めるために専用の車いす                        不自由さを抱えながらも、福祉車両のような重架装（スロー
         「ウェルチェア」を開発しました。横揺れが少な
   が必要と考え、                                                                       「フレ
                                                        プなど）を必要としない、中・軽度の高齢者の方向けに、
   い、おしりの前滑りを防ぐ、シートベルトが掛けやすいなど、                         ンドリー用品＊」を開発し 2015 年発売の「シエンタ」から設定
   乗車時に配慮した特徴を備えています。                                   しています。今後も設定商品や対象車種を広げていく予定です。
                                                        ＊フレンドリー用品：販売店装着オプション




                                 026   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                        社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス          csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み        豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   パートナーロボット
    パートナーロボットに対する基本的な考え方
   so03_10


                                                           「モノづくりを通して豊かな社会づくりに貢献する」という
                                                          創業以来の企業理念のもと、人と共生し、人の生活をサポート
                                                          するパートナーロボットの開発を通じて、より豊かなライフス
                                                          タイル創造を目指しています。トヨタは「すべての人に移動の
                                                          自由を        そして、自らできる喜びを」というビジョンを掲げ、
                                                          高齢者・障がいのある方の自立の促進や、支える側の負担を軽
                                                          減できるパートナーロボットを提供することで、サステイナブ
                                                          ルな社会とすべての人にとって快適な生活の実現に貢献してい
                                                          きます。




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   パーソナルモビリティ「winglet」の                                   リハビリテーション研究用
   公道走行実証実験を拡大                                            パートナーロボットを医療機関へ本格導入
       トヨタは、体の重心移動で走行する winglet を操る楽しさ                      トヨタは、今後進展する高齢化社会においても、提供する
                                「winglet
   （＝ fun to drive）を単に伝えるばかりではなく、                         パートナーロボットの開発を藤田保健衛生大学（愛知県豊明
   pass」制度の中で走行時に必要な操作やスキルの修得、ルー                          市 ) と共同で進めています。2014 年 12 月以降、病気やケガな
   ル・マナーの教育を並行して行うことで、歩行空間で安全・安                           どで歩行やバランス確保が不自由な方のリハビリテーション
   心に winglet が走行できる仕組みづくりを進めています。                        支援を行うパートナーロボットである「歩行練習アシスト」23
       winglet などの、いわゆる搭乗型移動支援ロボットの公道                        「バランス練習アシスト」21 セットを国内 34 ＊の医療
                                                          セット、
   走行実証実験は、これまで特区制度の利用により、つくば市や                           機関へ臨床研究用として本格導入しました。各医療機関でリハ
   豊田市などで取り組まれてきましたが、2015 年 7 月にこれが                       ビリ研究に活用いただくとともに、使い勝手など臨床現場から
   全国展開され、同様の内容・要件にて実施可能になりました。                           のフィードバックを積み重ねており、実用化に向けた最終段階
   2016 年 3 月より 1 年間の「東京都臨海副都心」の公道（歩道）                    となってきています。
                       での走行実証実験などを通じて、                                                         ＊ 2016 年 6 月時点

                       winglet を 操 る 楽 し さ や 使 い 勝
                       手の良さをより多くの方に実感
                       いただくことで、街に溶け込み、
                       地域振興・観光振興にも貢献でき
                       る新たなモビリティ社会の構築
                       を目指します。
   豊田市での公道走行実証実験                                          歩行練習アシスト                バランス練習アシスト




       共同研究パートナーの声


                       藤田保健衛生大学 副学長

                       才藤 栄一 教授
                         藤田保健衛生大学とトヨタ自動車は、2007 年から複数の医療介護分野ロボットの共同開発を行っていま
                       す。このうち、歩行練習アシストとバランス練習アシストは、現在、臨床的研究用として本格導入され、実用
                       化の最終段階を迎えています。これらのロボットは、国内最大規模のリハビリ部門を備えた本学と、モノづく
                       りや長期視点での開発を得意とするトヨタとが協力し、現場力を生かした全く新しい発想によって開発して
                       きました。来る超高齢社会に向け、医療介護分野で真に役立つロボットを数多く実用化するため、今後もトヨ
                       タの現場力と技術力に心から期待しています。




                                   027   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                                  社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス            csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み             豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり

   so03_11
          「hsr」の早期実用化に向け
   生活支援ロボット
   技術開発を推進するコミュニティを発足
    「hsr（human support robot）」は高齢者や障がいのある
   方の自立した生活をアシストする生活支援ロボットです。生活
   支援におけるさまざまな要望に応えるためには、完成度の高い
   プラットフォームと多くの優れたアプリケーションソフトが必
   要です。そこで、2015 年秋、トヨタは新しい機体をリリース
   するとともに、複数の研究機関と連携した「hsr 開発コミュニ
   ティ」を発足させました。2015 年度は 3 つの研究機関、2016
   年度は 10 の機関がこれに参画し、トヨタが貸与する hsr を
                                                                  高齢者や障がいのある方の暮らしをサポートする hsr。タブ
   使ってソフトウェアやノウハウの開発に取り組み、成果の情報                                              「床の上の物を拾う」
                                                                  レットをコントローラに、         「棚から物を取っ
                                                                  てくる」などきめ細やかな動作をすることが可能
   共有を行っています。


  「hsr ハッカソン 2015」開催                                            「ロボカップ ジャパンオープン 2016 愛知」参加

           「ロボットと暮らす未来の生活」というテーマのも
       トヨタは、                                                       「ロボカップ」は自律移動型ロボットによる競技会で、もとも
   と、hsr のハッカソン（技術者たちが新鮮な目でソフトウェア開                                                          「ロ
                                                                  とは「ロボカップサッカー」として始まったイベントです。
   発に集中して取り組むイベント）を開催しました。参加いただい                                  ボカップ＠ホーム」はその技術を日常生活で活用しようとい
   たのは 8 チーム計 38 人の技術者の皆さん。生活が豊かで楽しく                              う試みで、キッチンやリビングでロボットがいかに人間と作業
   なるようなさまざまなアイデアが出され、実際に hsr を使って                                                  「ロボカップ ジャパ
                                                                  を遂行できるかを競技形式で評価します。
   プレゼンテーションされました。                                                ンオープン 2016 愛知」＊ではこの種目に参加する２つの大学
                                                                  チ ー ム に そ れ ぞ れ hsr を 提
                                                                  供し、3 位、4 位と健闘しまし
                                                                  た。なお、トヨタはロボカッ
                                                                  プジャパンのオフィシャル
                                                                  rcj パートナーとして研究・
                                                                  普及を推進しています。

                                                                  ＊主 催： 愛 知 工 業 大 学、ロ ボ カ ッ プ 日   愛知工業大学（豊田市）にて 2016 年 3 月 25
   2015 年 8 月31日～ 9 月2 日、お台場（東京    優勝は、お年寄りなどの買い物弱者を支援
                                                                   本 委 員 会、ロ ボ カ ッ プ ジ ュ ニ ア・     ～ 27 日の 3 日間にわたって開催
   都江東区）にあるトヨタのクルマのテーマ                            （情報通信
                                   するソフトを開発した「nict」
   パーク「mega web」で開催                研究機構と同志社大学）                     ジャパン




       共同研究パートナーの声


                            電気通信大学

                            長井 隆行 教授
                              hsr という非常に安定したロボットを使うことで、ソフトウェアの開発に専念できる、そんな期待感から
                           「hsr コミュニティ」に参加しました。私たちの研究テーマは「自分で考えて働けるロボット」ですが、hsr の能
                            力は「ロボカップ＠ホーム」でも折り紙つき。いよいよ競技という閉じられた世界を出て、真に実用性のあるロ
                                  「リアルワールド」で活躍すべき時期に来ていると思います。
                            ボットとして、




   目の不自由な方のためのウェアラブルデバイス開発プロジェクト「blaid」
       2011 年、米国 tema ＊ は目の不自由な人のモビリティニー                          カーやバイブレーションで知らせ、利用者の「quality of life」
   ズに応えるためのプロジェクト「project blaid」を発足、北                             の向上に貢献します。2016 年よ
   米の進んだ画像認識技術や、視覚に障がいのある方と連携しや                                   りプロトタイプによる、モニタリ
   すい社会環境を生かして、ネックバンド型のウェアラブルデバ                                   ングなどを開始する予定です。
   イスの開発に取り組んできました。内蔵カメラから得られる周
                                                                  ＊ toyota motor engineering &
   辺の画像を解析することにより、ドアや階段を識別したり、店                                     manufacturing north america
                                                                                                     肩からかけたデバイスが
   舗の看板や出口や化粧室の表示を見つけたりして内蔵スピー                                                                       目の不自由な方の外出を支援



                                           028   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス   csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   バイオ・緑化
    バイオ・緑化に対する基本的な考え方
   so03_12


           「地球温暖化」
       トヨタは、             「食糧問題」など
                 「エネルギー問題」                            いくことが必要と考えます。そこで、1998 年よりその研究開
   の地球規模の問題解決に貢献するためには、自動車事業に加                        発・事業化の体制を整え、3 つのビジョンのもと、さまざまな
   え、新規事業分野においても「環境貢献型事業」に取り組んで                       分野で活動を行っています。



       ビジョン    ●優れたバイオテクノロジーや緑化関連技術を開発し、事業を通して地球環境に貢献
               ●食糧問題、大気・水質汚染問題に対応する「資源循環型新規事業」を展開
               ●地球温暖化や森林面積の減少などの問題に対応する「環境貢献型の緑化事業」を展開




   研究開発・事業の領域
             「農畜産業貢献」
    「バイオマス利活用」      「環境緑化」の領域で、研究開発と新規事業の育成を推進しています。



  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

       バイオマス利活用

   バイオマス資源からバイオ燃料を作る                                  ネピアグラスによる
   技術の開発を推進                                           バイオ燃料の生産・調達システムを開発
       将来の自動車燃料の方向性を見                                   ネピアグラスとはバイオ燃料の原料となるイネ科の多年草
   極めるため、食糧や飼料とは競合                                    で、耕作条件の悪い土地でも旺盛に育つ植物です。トヨタはこ
   しない、農業廃棄物・エネルギー                                    のネピアグラスをインドネシアのスマトラ島で栽培。未利用地
   作物などのバイオマス資源からバ                                    の樹木の株間や食用植物の耕作不適地で育て、安価な原料の生
   イオ燃料を作る技術の開発を推進                                    産・調達システムを確立することを目指しています。
                          エタノール発酵生産実験
   しています。


       農畜産業貢献                                             環境緑化

   米づくりをサポートする                                        都市のヒートアイランド現象の緩和を目指し、
   農業 it 管理ツール「豊作計画」の実証実験                             緑化事業を展開
       トヨタは農業 it 管理ツール「豊作計画」を開発、2014 年よ                  トヨタが開発した緑化商品の販売会社として、2001 年、ト
   り米生産農業法人への提供を開始しました。自動車事業で培っ                       ヨタルーフガーデン株式会社を設立しました。現在は下記を柱
   た生産管理手法や工程改善ノウハウを農業分野に応用し、農業                       に事業展開しています。
   の生産性向上に貢献することが狙いです。2015 年 2 月には、                   ●屋上・壁面・駐車場の特殊緑化施工および資材販売
   農業経営指導の強化を図る ja グループ愛知と連携して導入法                     ●省管理型高麗芝「tm9」販売
   人は 16 社となりました。2016 年度も導入法人を拡大しなが                   ●年間潅水コントローラシステムの販売
   ら、米づくりのさらなる効率化と品質向上に貢献するための実
   証実験を推進していきます。




   「豊作計画」にはクラウド
   サービスを活用。スマート           日ごとの作業計画の自動作成や、農作
   フォンやタブレット端末            業の進捗の集中管理など、農業の効
   から簡単に操作できます            率化・品質向上に役立つ機能を搭載                                    壁面緑化




                               029   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                         社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス               csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み       豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   オリンピック・パラリンピック・スペシャルオリンピックス
    オリンピック・パラリンピック・スペシャルオリンピックスに対する基本的な考え方
   so03_13


       スポーツは人々に「勇気」と「感動」をもたらします。なかで                         また、2016 年 1 月、トヨタは公益財団法人スペシャルオリ
   も、オリンピック ･ パラリンピックには、スポーツを中心とし                         ンピックス日本（son）と「ナショナルパートナー」契約を締
   た多彩な活動を通じて、人や社会をさらに豊かに変えていく                            結しました。son の活動および国内大会をサポートしていき
   「チカラ」があります。                                            ます。
       そうしたオリンピック・パラリンピックの目指す姿や理念に
   強く共感し、トヨタは、2015 年 3 月に国際オリンピック委員
   会（ioc）と「top パートナー」契約を、同年 11 月には国際パ
   ラリンピック委員会（ipc）と「ワールドワイド・パラリンピッ
   ク・パートナー」契約を結びました。さまざまな活動を通じ、持
                             「よ
   続可能なモビリティ価値を提供する大会パートナーとして、
   りよい世界、平和で平等な社会の実現」に貢献していきたいと
   考えています。                                                ioc の top パートナー契約




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   オリンピック・パラリンピックの取り組み
                                                                     ever better                      ever better
       ioc の「top パートナー」契約、ipc の「ワールドワイド・                    mobility for all                          society
                                                            社会課題に向き合い、すべての人に                       より良い、豊かな社会づくり
   パラリンピック・パートナー」契約の契約期間は、ともに東京
                                                             移動の自由と楽しさを届ける                           に向けて汗をかく
   2020 大会を含む 2024 年までとなっています。その間に取                           ●モビリティの素晴らしさを発信                      ●社会レガシーの形成
                                                              ●未来のモビリティ社会の提示                       ●障がい者スポーツの支援     など
   り組むべきテーマとして、トヨタは「ever better mobility
          「ever better society」
   for all」                   「ever better toyota」
   の 3 つを打ち出しました。大会への車両の提供などを通じてモ                                                    ever better
   ビリティの魅力を発信するとともに、社会課題への取り組みや                                                      toyota
                                                                                   世界中の人々に愛され、
   スポーツ支援などを通じて豊かな社会づくりに取り組んでいき                                                    真に必要とされるトヨタ

   ます。

   スペシャルオリンピックスの取り組み
       スペシャルオリンピックス（so）は、知的障がいのある方々                       外事業体でも車両の提供やボランティアの派遣などさまざま
   にスポーツトレーニングとその成果の発表の場である競技会                            な支援をしており、各地で活動を展開してきました。日本では
   を開催している国際的なスポーツ組織です。トヨタでは、米国                           2016 年 1 月に son と「ナショナルパートナー」契約を締結。
   の事業体が 1986 年から自国内のパートナーとして活動して                         国内での活動や大会の支援をさらに進めていきます。
   おり、2015 年にはスペシャルオリンピックス世界大会のオ
   フィシャルパートナーとして支援を行いました。また、他の海                                                         （p137) も併せてご覧ください。
                                                                       社会貢献活動「ボランティア活動支援」




       関係者の声


                             son は、設立 20 周年にあたる2014 年に、新た                  シップを締結することができ、soムーブメントのさ
                           なステージとして、スポーツを通じてすべての人が                         らなる広がりに確信が持てることを大変嬉しく思
                           参加でき、尊重し合える社会を目指す取り組みであ                         います。
                                            ＊
                           「ユニファイドスポーツ 」の展開を始めました。
                           る
                                                                           ＊ユニファイドスポーツ：年齢や競技能力が同程度の、知的障
                             ユニファイドスポーツでは、知的障がいのある人                         がいのあるアスリートと知的障がいのないパートナーがチー
                           とない人がチームを組み、一緒に競技を行います。                          ムを組み、練習や競技を実施。アスリートとパートナー双方
                                                                            にとって、スポーツに参加する機会が増えることを目指して
       スペシャルオリンピックス日本
                             このたび、スポーツの力を信じ、社内外でさまざ                         います。
       理事長
       有森 裕子 氏             まなスポーツ活動を応援するトヨタとパートナー




                                   030   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針            企業理念
                                    社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス           csr データ集
 目次            csr 推進体制
 安全への取り組み         お客様第一・品質第一への取り組み                豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに          ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜豊かな社会づくり


   企業スポーツから子ども向けの教室まで、さまざまなスポーツを応援
       トヨタはさまざまなスポーツの振興に取り組み、豊かな地域                                     の活性化につながっています。現在は 35 の運動部があり、選手
   社会づくりへの貢献を目指しています。                                                  たちは業務と両立しながら、数々の優れた成績を上げています。
       特に 1937 年の会社創立以来、力を入れてきたのが企業ス                                     また、トヨタは子ども向けのスポーツ教室など地域スポーツ
   ポーツです。選手がプレイする姿は、挑戦、チームワーク、諦め                                                    「支えていただいているすべての
                                                                       も応援しています。それらは、
   ない心など、トヨタが大切にしてきた精神そのものであり、職                                        方々に恩返しをする」という、2015 年 8 月にスタートした「恩
   場の仲間が懸命に頑張っている姿は、労働意欲の高まりや職場                                        返し活動」の一環でもあります。




   陸 上 長 距 離 部 は 2016 年 元 旦 の ニ ュ ー イ   2015 年夏には、河合俊一氏（元バレーボー        チェアスキーの 2015/2016 シーズンは、 「jfa こころのプロジェクト mirai へつな
   ヤー駅伝 2016 で優勝                        ル男子日本代表）を gm に招き、ビーチバ         男子座位で森井大輝選手が総合優勝          ぐ“夢の教室”in 豊田」では、トップアス
                                        レーボール部を発足                                               リートが小学校で特別授業




                                                031   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so04編集方針        企業理念
                           社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス          csr データ集
    目次         csr 推進体制
    安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み      豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜人権の尊重



         人権の尊重
         so04_01
          人権に対する基本的な考え方

         「トヨタ基本理念」やそれを実践するための基本的心構えを                       て「トヨタウェイ」の実現こそが、人権の尊重そのものである
         まとめた「トヨタ行動指針」、csr 方針「社会・地球の持続可能                   と考えています。
         な発展への貢献」において、すべての人々の人権およびその他                       「トヨタウェイ」を精神的基盤に全世界の事業体で同じ価値
         の権利を尊重することを定めています。                                観を共有し、そして、従業員が安心して、いきいきと働くこと
             「トヨタウェイ」の二本柱である「知恵と改善」
           また、                    「人間性                     ができるようにさまざまな施策を推進しています。また、こう
               「人間性尊重」は、あらゆるステークホルダーを
         尊重」のうち、                                           した考え方が子会社やサプライヤーなども含めたグローバルな
         尊重するとともに、従業員を個人としてその個性・能力を尊重                      事業活動全般にしっかりと反映され、実践されるように努めて
         することであり、また従業員の成長が会社の成果に結びつくこ                      います。
         とにより自己実現が達成できるようにすることです。したがっ


                                                           トヨタウェイの 2 本の柱と 5 つのキーワード
                       トヨタ基本理念                                           チャレンジ

                                                                           改善
                          csr方針
                                                                         現地現物               continuous
                                                                                           improvement
                                                                                           知 恵と改 善
                          人権の                                               respect
                           尊重                                              for people
                                                                         人間性尊重
              トヨタウェイ              トヨタ行動指針
                                                                                                リスペクト

                                                                                               チームワーク




          推進体制・仕組み
         so04_02


           トヨタでは、人権に関する社会的要請の高まりなど環境の変化に対応し、会社施                                    推進体制
         策の強化・見直しを常に実施しています。
                                                                                             取締役会
           たとえば、デューデリジェンスの概念が強化され、その考え方に基づいた国際規
         範が導入・改訂されるのに伴い、2011 年に、総合企画（現・経営支援）、海外渉外、
         監査、法務、経理、人事、調達などの各機能からなる人権ワーキンググループを組織
                                                                                      コーポレートガバナンス会議
         し、各種国際規範の研究やあるべき施策の検討を行ってきました。それに基づき、
         人権・労働に関する各種施策の強化・見直しを提案し、実行に移しています。
           2015 年 4 月より、業務執行の監督としての「コーポレートガバナンス会議」にお
                                                                                        人権ワーキンググループ
         いて、さまざまな社会課題を踏まえた成長戦略・事業戦略を実現するガバナンス体
         制を審議しています。人権・労働については同会議において議論を行います。                                       ［メンバー］
                                                                                    人材開発部、グローバル監査室、経理部、
                                                                                    法務部、調達企画部、海外渉外部、経営支援室




                                    032   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                               社会への取り組み              環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス            csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み         お客様第一・品質第一への取り組み              豊かな社会づくり             人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに          ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜人権の尊重


   2015 年度の主な取り組み

       社内                   トヨタでは、人権尊重の考え方に沿って業務が遂行されているかをチェックするために、社内に対しては「csr 重点 kpi」
                            を設定し、毎年各機能を点検・フォローしています。

       国内・海外子会社             連結コンプライアンス自主点検活動を、国内子会社に対しては毎年、海外子会社については 2 年に 1 度展開しています。そ
                            の中で人権・労働分野についても点検結果に基づく改善策の立案・実施を依頼しています。
                            2015 年は、国内子会社 195 社、海外子会社 216 社に自主点検活動を展開しました。

       サプライヤー               2009 年に「仕入先 csr ガイドライン」を策定し、展開しました。その中に人権尊重のトヨタの方針とサプライヤーに対す
                            る期待を明記するとともに、サプライヤー各社には、ガイドラインに基づき、自主点検をお願いしています。また、2012 年
                            末に「仕入先 csr ガイドライン」を改定するとともに、重要点検項目として人権・労働分野に関しては、新たに設けた質問
                            表を隔年で仕入先に展開・回収することを通じ、取り組み状況の確認と、必要に応じた改善依頼や改善活動のモニタリング
                            を行っています。2015 年も、国内および海外各地域に自主点検を展開しました。

       販売店                  国内では、トヨタ販売店が加入するトヨタ自動車販売店協会（以下、ト販協）が 2005 年に自主的に「トヨタ販売店 csr ガ
                            イドライン」を策定 ･ 発行。その中にコンプライアンスのトヨタの方針と販売店に対するあるべき姿を明記しています。具
                            体的な取り組みとしては、各販売店が「csr チェックリスト」の中で人権・労働に関する点検を実施して pdca を回し、毎
                            年度の活動結果をト販協に報告し、改善活動を行っています。




            トヨタ              子会社              サプライヤー                    販売店


                 ｃｓｒ方針
             「社会・地球の持続可能な
                                               仕入先csr                販売店csr
                発展への貢献」
                                               ガイドライン                   （日本）
                                                                   ガイドライン

                                              質問表による
             連結コンプライアンス活動                      改善依頼、
                                              改善活動確認

       ｃｓｒ重点kpi                                          自主点検活動

                                      教   育




                  ダイバーシティ・インクルージョンに対する取り組み（トヨタ モーター ノース アメリカ）
        コラム
                   トヨタ モーター ノース アメリカ（tmna）は、従業員、                                                       （マイノリティや女性によ
                                                                             women business enterprises」
                  ビジネスパートナー、地域社会など、トヨタに関わるステー                                るビジネスの推進団体）との関係を強化する支援を行ってい
                  クホルダーの人権を尊重し、その多様性をトヨタの事業活動                                ます。
                  に生かしていくために、積極的な取り組みを行っています。                                  販売店に関しては、トヨタやレクサス販売店で働く従業
                   2002 年から、社外有識者による「ダイバーシティ・アドバ                             員から将来の販売店の経営者にふさわしい候補者を発掘し、
                          （現議長：アレクシス・ハーマン元労働長
                  イザリー・ボード」                                                               「toyota avenues for advancement
                                                                             育 成 す る た め の、
                  官）を設置。tmna の経営陣に対して多様性政策（マイノリ                              program」でも少数派の人々を採用する取り組みを推進して
                  ティ・女性などの人材活用、マイノリティ系販売店、サプラ                                います。この結果、マイノリティと女性が経営する販売店の
                  イヤーとの関係に関する取り組みなど）に関する提言を行っ                                数は 2016 年時点で 2002 年の 1.5 倍に増加しています。
                  ています。                                                        こ の よ う な 取 り 組 み に よ り、tmna は 米 国 で の
                                      「business
                   米国における事業体の具体的な施策として、                                     「diversity inc」のダイバーシティ・トップ 50 社や「human
                  partnering groups」で人種、宗教、lgbt、障がいのある                       rights campaign」のコーポレート・イコーリティ・イン
                  方、退役軍人、女性などの多様性を持つ従業員が自主的に各                                デックスでの満点を獲得するなど、数多くの多様性や人権の
                  グループを構成。従業員の人材育成に貢献するとともに、ト                                評価機関で高評価を受けています。
                  ヨタのビジネスに役立てるべくそれぞれの立場からの意見
                  を吸い上げています。
                   トヨタは多様性のあるサプライチェー
                  ンはビジネスや経済に有効であると考
                  えています。マイノリティと女性が経
                  営するサプライヤーとの取り引きは毎
                  年 10 億 ド ル 以 上 と な っ て い ま す。ま
                  た、 商 談 会「toyota’s opportunity
                  exchange」を毎年開催し、その中でト
                  ヨ タ の サ プ ラ イ ヤ ー と「minority and    米国トヨタの hp       diversity&inclusion より




                                              033    sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                                社会への取り組み                環境への取り組み                   社会貢献活動                   ガバナンス           csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み                   豊かな社会づくり             人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜人権の尊重


   so04_03
    トヨタの紛争鉱物問題に対する取り組み

       トヨタでは人権の尊重の実現に向け、さまざまな施策を推進                                       社会問題の一つであるとの認識のもと、事業活動に取り組ん
   しています。                                                                でいます。
       現在、世界の一部地域において武装勢力による一般市民の                                          紛争鉱物の使用状況や製錬所情報の本格的な調査について
   虐殺や略奪・誘拐・児童兵の徴用などの非人道的行為が行わ                                           は、2013 年 5 月から開始しています。2015 年 1 月～ 12 月の
   れており、国際社会の批判が高まっています。特に、アフリカ                                          紛争鉱物の使用状況等に関する調査結果については、報告書
   大陸中央部に位置するコンゴ民主共和国（drc: democratic                                   （「form sd」および「紛争鉱物報告書」＊）に取りまとめ、米国
   republic of the congo) では、豊富な鉱物資源の違法採掘・                               証券取引委員会に 2016 年 5 月 31 日に提出しました。
   密輸が武装勢力の資金源になっているといわれています。                                                                         「コ
                                                                           今後も、トヨタはコンゴ民主共和国および周辺国 ( 以下、
       トヨタは、こうした紛争地域における人権侵害や環境破壊、                                       ンゴ周辺諸国」) 産の人権侵害等の不正にかかわる紛争鉱物を
   不正採掘等の問題、さらにはこれらを通じて武装勢力の資金                                           原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指し、サプラ
   源となる紛争鉱物問題が、サプライチェーンにおける重大な                                           イヤー、業界団体、各種参加団体とともに取り組んでいきます。

    ＊ 2015 年「form sd」および「紛争鉱物報告書」 web http://www.toyota.co.jp/pages/contents/jpn/investors/library/sec/pdf/form̲sd̲201605̲ﬁnal.pdf




   紛争鉱物に関するトヨタの方針
       トヨタは、紛争鉱物問題への取り組みに関する指針として「紛争鉱物対応方針」を定め、当該方針に基づき対応を進めています。
                                                                「責任ある資
   また、サプライヤーへの csr 活動に関する要請事項を取りまとめた「仕入先 csr ガイドライン」を 2012 年に改定し、
   源・原材料の調達」活動を要請しています。



       紛争鉱物対応方針
                                「人権・環境等の社会問題を引き起こす原因となりうる原材料の使用」による地域
        私たち（トヨタ自動車株式会社およびその子会社）は、
       社会への影響を考慮した調達活動を推進しています。
        コンゴ周辺諸国産の紛争鉱物問題は、サプライチェーンにおける重大な社会問題の一つと認識しています。
        私たちは、コンゴ周辺諸国産の人権侵害等の不正とかかわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指します。
        そのために、紛争鉱物の使用状況について、グローバルにサプライチェーンを遡って調査を実施し、社会問題を引き起こす、あるいは、武
       装勢力の資金源になっている懸念のある場合には、使用回避に向け取り組みを実施します。取引先には、相互信頼に基づく共存共栄の理念
       のもと、私たちの考えを理解いただくとともに、責任ある資源・原材料の調達活動に取り組んでいただくよう要請していきます。




       仕入先 csr ガイドライン「責任ある資源・原材料の調達」
       人権・環境等の社会問題を引き起こす原因となりうる原材料（例：コンゴ産紛争鉱物等＊）の使用による地域社会
       への影響を考慮した調達活動を行うこととし、懸念のある場合には、使用回避に向けた施策を行う。
       ＊コンゴ産紛争鉱物等：
        コンゴ民主共和国およびその周辺諸国から産出される鉱物で、かつ同地域の武装勢力の活動資金となっている鉱物


         仕入先 csr ガイドライン     web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/partners/supplier̲csr̲jp.pdf




                                                                                                                  仕入先 csr ガイドライン




                                                034     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針            企業理念
                                    社会への取り組み               環境への取り組み                    社会貢献活動                 ガバナンス     csr データ集
 目次            csr 推進体制
 安全への取り組み          お客様第一・品質第一への取り組み                    豊かな社会づくり             人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに           ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜人権の尊重


   取り組みに向けた社内体制、業界連携および官民連携アライアンスへの参加
       2011 年に総合企画 ( 現・経営支援）、調達、経理、広報・渉                                      の素性調査や製錬業者団体への訪問、コンフリクトフリー認証
   外、法務、材料技術等、社内の複数の部署から構成される組織                                              取得の働きかけなどの活動を実施しました。
   横断的なタスクフォースを立ち上げ、コンゴ産紛争鉱物への対                                                また、トヨタは、業界団体、米国政府、市民団体などによる
   応の検討を開始しました。                                                             「責任ある鉱物取引のための官民連携（ppa ＊ 5）」に参画してい
       2011 年には、japia ＊ 1 と紛争鉱物問題に関するワーキング                                   ます。ppa はコンゴ周辺諸国における紛争とかかわりのない責
   グループを設置し、日本国内の自動車業界全体で取り組みに向                                              任ある鉱物の取引を促進しており、その実現に向けて各種取り
   けて検討を進めてきました。                                                             組みを実施しています。
       2012 年には、japia 加盟企業と協力しトライアル調査を実                                        トヨタは ppa の趣旨に賛同し、人権侵害とのかかわりの有無
   施するなど、本格的な調査開始に向けた準備に着手しました。                                              にかかわらずコンゴ周辺諸国産の紛争鉱物の不使用をサプライ
                                                ＊ 2 加盟企業を中心に
       2013 年には、自動車各社および jeita                                               ヤーに求めることは、コンゴ周辺諸国における合法な鉱物資源
   コンフリクトフリー・ソーシング・ワーキンググループを結成                                              の取引きの委縮につながるおそれがあり、問題の解決につなが
   し、その後も製錬業者の素性調査や製錬業者団体へ訪問、コンフ                                             るわけではないと認識しています。そうした認識のもと、サプ
   リクトフリー認証取得の働きかけなどを継続して行っています。                                             ライチェーン上流の製錬業者において人権侵害等にかかわる紛
       業界連携の取り組みは日本国内だけでなく、米国で aiag                                 ＊3
                                                                             争鉱物を使用しないコンフリクトフリーの取り組みの進展が、
   のコンゴ産紛争鉱物ワーキンググループへの参加、コンフリク                                              人権侵害等の問題解決に向けた道のりの一つであると考えて、
   トフリー・ソーシング・ワーキンググループ、および aiag の                                           業界横断的な活動に取り組んでいます。
   ワーキンググループの活動を通じた cfsi ＊ 4 との協力など、グ                                          このような国内外での業界連携の取り組みによって製錬業
   ローバルで実施しています。                                                             者のコンフリクト ･ フリー認証に関する理解が進み、2015 年
       米 国 子 会 社 に お い て も、aiag の smelter engagement                         11 月時点＊ 6 では、世界で 206 社の製錬業者がコンフリクト・
   team の共同リーダー (co-leader) として、2015 年 4 月から                                 フリー認証を取得しています。そのうち、201 社がトヨタの
   12 月までに 104 社の製錬業者にコンタクトを行い、製錬業者                                          2015 年調査の結果に含まれています。


   ＊1   japia（japan auto parts industries association）
                                                     ：日本自動車部品工業会（http://www.japia.or.jp/）
   ＊2   jeita（japan electronics and information technology industries association）
                                                                                 ：電子情報技術産業協会（http://www.jeita.or.jp/）
   ＊3   aiag（automotive industry action group）
                                             ：米国の自動車業界の行動規範を定める団体（https://www.aiag.org/）
   ＊4   cfsi（conﬂict-free sourcing initiative）
                                             ：コンフリクトフリー・ソーシング・イニシアティブ、紛争鉱物問題に取り組む米国の組織
        （http://www.conﬂictfreesourcing.org/）
   ＊5   ppa（the public-private alliance for responsible minerals trade）
                                                                      ：紛争にかかわらない鉱山の特定をはじめとする責任ある調達の実現に向けた取り組みを推進しており、
        政府機関や業界団体、民間企業、ngo 等が加盟（http://www.resolv.org/site-ppa/）
   ＊6   トヨタが 2015 年調査結果の分析・評価を開始した時点




   業界横断的な取り組みの全体像

    米国                      日本

                                                                         自動車業界

                                      自動車各社                    japia紛争鉱物
           aiag
                                      トヨタなど                      規制対応
                                                              ワーキンググループ
                                  コンフリクトフリー・
                                    ソーシング・
                                  ワーキンググループ                               電機業界

                                        jeita
            cfsi                       加盟企業




                                                     タングステン、
                                                  金、錫、      タンタルの
                                                       関係団体など




                                                    035     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                         社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み        お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに         ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜人権の尊重


   紛争鉱物の使用状況の把握
   (1) 2015 年に実施した調査                                    鉱物の調達や加工・流通過程管理に関するデュー・デリジェン
       トヨタは、2013 年 5 月から、紛争鉱物の使用状況について                                          「oecd
                                                        スを進めています。デュー・デリジェンスの手続きは、
   本格的な調査を開始し、2015 年も同様に、自動車やマリン等                       紛争地域および高リスク地域からの鉱物の責任あるサプライ
   の事業を対象に、国内外の第一次サプライヤーに対し、グロー                         チェーンのためのデュー・デリジェンスガイダンス」で定めら
   バルにサプライチェーンを遡って調査を実施しました。                            れた基準に従って、取り組んでいます。
       未提出のサプライヤーに対しては、督促を行い、最終的には                        紛争鉱物調査に関するリスクについては、経営陣との議論を
   6,000 社以上からの回答を得ました。また、受領した回答内容                      実施の上、その評価結果及び対応策についてリスク管理計画書
   については内容の確認を行い、回答不備や記入漏れが含まれる                         に取りまとめており、それらを基にリスク低減に向けた活動を
   場合は再提出を依頼する等、紛争鉱物に関する取り組みを、よ                         行っていきます。
   り実効性のあるものにするために活動しています。                                社内で策定した基準及び手順に基づき、自動車事業（トヨタ
       調査開始にあたっては、効率的かつ効果的な調査の実施を目                      車・レクサス車）の国内及び海外の第一次サプライヤーの中か
   指し第一次サプライヤーを対象とした説明会の開催、調査帳票                         ら、リスク低減に向けたフォローアップを優先的に行うサプラ
   の記入マニュアルや調査結果を集計するためのツールの作成、                         イヤーを選定しています。
   japia 及び jeita が共催する説明会へのサポート等を行いま
   した。調査開始以降もサプライヤーとの強固かつ緊密な関係に                         (2) 2015 年調査の結果
   基づくコミュニケーションを通じ、連携を図っています。また                           調査結果及びトヨタの取り組みにつきましては、form sd
   第一次サプライヤーからのフィードバック内容を踏まえた調査                         及び紛争鉱物報告書＊に取りまとめ、米国証券取引委員会に提
   マニュアル、faq、集計ツール等の改訂を行い、それらの調査                        出しました。
   支援ツールを無償で公開しています。                                      自 動 車 の サ プ ラ イ チ ェ ー ン は 広 範 か つ 複 雑 な こ と か ら、
       トヨタは、紛争鉱物報告書の報告対象である紛争鉱物がコン                      2015 年の調査では、サプライチェーンの上流で製錬業者や鉱
   ゴ周辺諸国を原産国とするものか、また、これらの地域におけ                         山の特定に至らなかったケースが多数ありました。
   る武装勢力の資金源となっているものかを確認するため、紛争                                                    ＊ 2015 年「form sd」および「紛争鉱物報告書」
                                                             web http://www.toyota.co.jp/pages/contents/jpn/investors/

                                                                                library/sec/pdf/form_sd_201605_ﬁnal.pdf
   2015 年調査結果の詳細

       (i) 原産国           製錬所（精錬所）及び紛争鉱物の原産国に関する十分な情報をサプライヤーより入手することができなかったた
                        め、当社製品が drc コンフリクトフリーであるか否か判定することはできませんでした。

       (ii) 製錬（精錬）施設     調査を通じ、一部の製錬（精錬）業者に関する情報については取得することができ、その中にはコンゴ周辺諸国
                        を原産国とする鉱物を使用している業者が含まれていることが確認されました。
                         しかし、それらが、武装勢力の資金源となっているか否かを判断するために十分な情報は入手することができま
                        せんでした。
                         開示内容に関連する社外からの問合せ対応の体制としては、情報が全てタスクフォースに集約され、タスク
                        フォースにて対応を議論する仕組みを整備しています。



   今後の取り組み
       トヨタは、コンゴ周辺諸国産の人権侵害等の不正にかかわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリーを目指し、第一
   次サプライヤーの皆様とともに、取り組んでいきます。製錬業者情報の収集や製錬業者団体への働きかけなど、調査、およびデュー・
   デリジェンスの実施に向けた環境の整備も重要であると考え、業界団体・各種参加団体との連携も推進していきます。


       今後の取り組み内容
       ●原産国調査及びデュー・デリジェンスの改善
       ●主要な第一次サプライヤーからのフィードバック内容を踏まえた、調査手法の改善
       ●紛争鉱物調査に関する説明資料等の提供、japia との定期的な会合の開催、直接取引のあるサプライヤーとの
         継続的なコミュニケーション及び意見交換の実施等、サプライヤーに対する認知度向上に向けた取り組みの実施
       ● aiag、japia 等の業界団体を通じた、製錬業者に対するコンフリクトフリー認証取得のはたらきかけ
       ● aiag を通じた cfsi への貢献、ppa への参画等、業界横断的な取り組みの継続
                                 「責任ある資源・原材料の調達」に関し、改善の余地のあるサプライヤーへのはたらきかけ
       ●仕入先 csrガイドラインに記載の要請事項に含まれる




                                 036   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so05編集方針          企業理念
                             社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス        csr データ集
    目次           csr 推進体制
    安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み       豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに



         ビジネスパートナーとともに
          ビジネスパートナーに対する基本的な考え方
         so05_01


                                「お客
         「クルマづくり、モノづくりを通じた社会への貢献」                             はオープンでフェアな企業活動を推進し、csr に対する取り組
         様第一」を達成するためには、ビジネスパートナー ( サプライ                       みを着実に推進すると同時に、安全 ･ 安心に関する品質向上の
         ヤーや販売店などの取引先 ) と理念を共有し、手を携え、一体                       ために、ビジネスパートナーとさらなる一体化を図り、高いレ
         となって、さまざまな活動に取り組むことが必要です。トヨタ                         ベルのお客様満足度の実現に取り組みます。



                                      安全・安心                           豊かな生活




                                                       お客 様




                                                                                      販売店
                            サプライヤー
                                                                                      代理店
                                                       トヨタ

                                       相互信頼                             相互信頼
                                         ・                                ・
                                       共存共栄                             共存共栄


                                         より良いも の をより安くタイムリー に




           csr 方針『社会・地球の持続可能な発展への貢献』抜粋

           ●私たちは、サプライヤー・販売店などの取引先を尊重し、
            長期的な視野に立って相互信頼に基づく共存共栄の実現に取り組みます。
           ●私たちは、取引先の決定にあたっては、全ての候補に対しその国籍または規模に関わらず門戸を開き、
            その総合的な強みに基づき判断します。
           ●私たちは、各国の競争法の規定と精神を遵守し、公正かつ自由な取引を維持します。




      ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                                2015 年度の主な取り組み（実績）                                    2016 年度の主な取り組み

           サプライヤー           ●サプライチェーンに対する csr 推進活動の                          ●サプライチェーンに対する左記活動の継続と強化
                             継続的な働きかけ
                            ●紛争鉱物 ( コンフリクト・ミネラル ) 問題など、
                             サプライチェーンにおける人権問題への取り組み


           販売店              ● csr ウェブサイトによる販売店への情報提供                         ●販売店と一体となった左記 csr 活動の継続と、
                            ● csr チェックリストの改訂                                  「j-reborn 計画」の推進

                            ●地域視点での貢献活動の提案・推進
                            ●「j-reborn 計画」の策定




                                       037   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み          環境への取り組み                    社会貢献活動                ガバナンス                csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み       豊かな社会づくり              人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   サプライヤーとともに
    調達に対する基本的な考え方
   so05_02


       トヨタは創業以来、サプライヤーと一体となってモノづくり                         取り引きを行い、固い信頼を築き、ともに成長・発展する関係
   を追求してきました。好調な時も苦境の時も、ともに手を携え、                           づくりこそ、調達の最重要課題と認識しています。
                            「相
   励まし合いながら乗り越えてきたという歴史があります。                                また、あらゆる国 ･ 地域のサプライヤーとともにコンプライ
   互信頼に基づく相互繁栄」の精神のもと、サプライヤーと強固                            アンスの遵守、人権尊重、地域・グローバル社会への貢献に取
   で緊密な関係を築いてきました。事業活動がグローバル化する                            り組み、社会・地球の持続可能な発展に貢献していくことが重
   今日において、新たなパートナーとの関係も含め、こうした緊                            要です。
   密な関係を大切にし、ともにお客様第一を推進します。                                 トヨタでは次の 3 点を「調達の基本方針」とし、緊密な連携
       トヨタは、サプライヤーと互いに尊重し合い、対等な立場で                         に基づく調達活動をグローバルに展開しています。




       トヨタの調達基本方針

       1. オープンドアポリシーに基づく公正な競争                             2. 相互信頼に基づく相互繁栄
        トヨタとの取引を希望される国内外のサプライヤーに対して、                         トヨタは、長期的なビジョンの中で、相互繁栄を図ることができ
        国籍、企業規模、取引実績の有無を問わず、オープンで公正かつ                        る取引関係の確立を目指しています。
        公平な参入機会を提供しています。                                     その基礎となる相互の信頼関係を築くため、サプライヤーとの
        サプライヤーの選定にあたっては、品質、原価、技術、納期など                        双方向かつ密接なコミュニケーションの促進を図っています。
        の能力に加え、継続的な改善に取り組む経営姿勢・体制、および                     3. 良き企業市民を目指した現地化の推進
        環境問題などの社会的責任に対する取り組み、などを総合的に                         トヨタは、世界各地での車の需要に応えて現地生産を積極的に
        勘案しています。                                             進めています。現地生産にあたっては、車の生産に必要な部品・
                                                             資材・型・設備等を、現地のサプライヤーから積極的に調達する
                                                             ことにより、地域社会に貢献し、良き企業市民となることを目指
                                                             しています。




  「仕入先 csr ガイドライン」の展開
       トヨタでは、サプライヤーとともに連携して取り組むことが                           さらに、2012 年 12 月にサプライ
   重要と考え、2009 年 2 月に「仕入先 csr ガイドライン」を策                     チェーンに対する人権対応（モニタ
   定しました。サプライヤーに対して、本ガイドラインに基づい                            リング・是正対応の強化／コンフリ
   て自ら csr を実践していただくことに加え、各社のサプライ                          クト・ミネラル問題への対応）をより
   ヤーへも同様に、各社の csr 方針 ･ ガイドラインを展開するよ                       明確にするため改定版を策定し、一
   うにお願いしています。                                             層の csr 取り組みの充実・強化をお
                                                           願いしています。

                                                                                                     仕入先 csr ガイドライン


                       仕入先 csr ガイドライン   web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/society/partners/supplier_csr_jp.pdf




                                  038     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                             社会への取り組み          環境への取り組み                     社会貢献活動                  ガバナンス                 csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み            豊かな社会づくり              人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


  ［ 主な取り組み ］

   サプライチェーンにおける人権尊重                                               サプライチェーンにおける環境活動の推進
       トヨタは「仕入先 csr ガイドライン」を策定し、その中に人                               トヨタは環境取り組みをサプライヤーとともに連携して行
   権尊重のトヨタの方針とサプライヤーに対する期待を明記し、                                            「toyota グリーン調達ガイドライン」
                                                                  うことが重要と考え、
   サプライヤーへ展開しています。さらに人権・労働に関しては、                                  を作成しています。2016 年 1 月にはトヨタ環境チャレンジ
   取り組み強化の一環として「質問表」を新たに設け、状況を確                                   2050 を踏まえ、改定版を発行。主な改定ポイントとして、温
   認するとともに、必要に応じて改善依頼や改善活動の確認を                                    室効果ガス、生物多様性などの取り組み内容の拡充と、ライフ
   行っています。                                                        サイクル視点の強化、サプライチェーン・マネジメント強化を
                                                                  織り込みました。

                                                                                                        （p8）も併せてご覧ください。
                                                                                             『環境報告書 2016』




   紛争鉱物（コンフリクト・ミネラル）                                              サプライチェーンにおける贈収賄防止
           「紛争鉱物対応方針」に基づき、人権侵害などにか
       トヨタは、                                                        事業活動のグローバル化や社会的要請の高まりを受け、贈収
   かわる紛争鉱物を原材料として使用しないコンフリクトフリー                                   賄防止の徹底のため、トヨタは、2012 年に「贈収賄防止に関
   を目指し、グローバルにサプライチェーンを遡って調査を実施                                   するガイドライン」を策定しました。ビジネスパートナーにも
   しています。武装勢力の資金源になっているなどの懸念があっ                                   周知を図ることで、贈収賄に対する一層の防止体制強化、未然
   た場合は、使用回避に向けた取り組みを進めます。                                        防止に取り組んでいます。

                                                                                          贈収賄防止に関するガイドライン（ビジネスパートナー用）
                           「人権の尊重」
                                 （p34）も併せてご覧ください。                      web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/compliance/




   サプライヤーの
   so05_03 csr 推進活動の支援
       サプライヤー自らに csr 実践をお願いするとともに、csr 推
   進活動を支援するため、トヨタ主催で毎年「csr 勉強会」を実
                        「なぜ csr を推進
   施しています。csr 全般の知識はもちろん、
       「なぜサプライチェーン全体まで展開するのか」な
   するのか」
   ど、問題意識を高める理解活動にも努めています。


   2015 年度の主な取り組み
   [ 国内 ]
       サプライヤー 300 社（500 人）を対象に、コンプライアンス                           csr 勉強会

   （機密管理）、環境問題をテーマに csr 勉強会を実施しました。
               「情報セキュリティの最新動向」を
   「機密管理」のテーマには、
   取り上げ、この問題に対する理解促進を図っています。


   [ 海外 ]
       海外では、aiag ＊ のサプライヤー csr 教育プログラムに
   トヨタも参加し、海外サプライヤーの csr 推進活動を後押し
   しています。過年度において、新しい教育ツールとして aiag
   ウェブサイトからサプライヤーが研修できる e ラーニング
   「supplier responsibility training project」の 整 備 に も 参
   画、今後のサプライチェーンでの csr 意識向上への貢献を目指
   しています。

   ＊ aiag（automotive industry action group）
                                          ：
    米国の自動車業界の行動規範を定める団体（https://www.aiag.org/）




                                         039     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み        環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス       csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み     豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   サプライヤーの csr 推進活動
   サプライヤーも自主的に csr 推進のためのさまざまな活動に取り組んでいます。



       csr 講演会                     csr 研鑽会                                       ボランティア活動
       トヨタの協力会である協豊会･栄豊会で          栄 豊 会 で は、csr 講 演 会、勉 強 会 の 後 に、              協豊会 ･ 栄豊会は、csr 活動推進の一環と
       は、共催で毎年「csr 講演会」を開催して       小グループに分かれて各テーマの意見交換                           して、合同で東日本大震災被災地支援活動
       います。各会員会社が csr の理解、意識向      を行う「csr 研鑽会」を実施しています。                         のための物品収集ボランティア活動（不要
       上を図り、csr 推進に取り組むことを目的       これらの活動を通じて各社の取り組みを研                           携帯電話、書き損じはがき、未使用切手な
                        「持続可
       に行っており、2015 年は７月に、          究し、サプライヤー全体での csr 取り組み                        どの収集）を展開し、収集物品による収益
       能な社会づくりに向けて高まる企業への期         のレベルアップを図っています。                               を支援先である被災地自治体（岩手県）に
       待」と題し、具体的な事例を交えた講演を                                                       寄贈しました。
       していただきました。




       講演会風景                       研鑽会風景                                         ボランティア 福祉協議会




                                040     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                         社会への取り組み     環境への取り組み                   社会貢献活動         ガバナンス    csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   販売ネットワークとともに
    販売ネットワークに対する基本的な考え方
   so05_04


       販売店は、トヨタの「お客様第一」の理念が問われる最前線です。トヨタと販売店は、製品 ･ サービスの価値を共有し、固い信頼
   関係で結ばれた一心同体のパートナーとして、常にお客様満足の向上を目指して双方向の緊密なコミュニケーションのもと、取り
   組みを展開しています。



    国内販売店に対する基本的な考え方
   so05_05


                                                              「お客様第一」の理念を掲
       トヨタの国内販売ネットワークは、約 280 社、約 5,500 店舗（u-car 含む）からなります。トヨタは、
    「1 にユーザー、2 にディーラー、3 にメーカー」の考えのもと、販売店をサポートし、一体となってお客様の期待に応え、お客
   げ、
                  「販売店の発展＝トヨタの発展」が実現すると考えています。
   様満足度を高めていくことにより、



    推進体制・仕組み
   so05_06


       国内トヨタ販売店が加入するトヨタ自動車販売店協会（ト                      在」を目指す csr 活動に主体的に取り組んでいます。
                            「トヨタ販売店
   販協）は、2005 年、csr 特別研究会を設置し、                            各販売店では、第一線でお客様と接する立場から、csr 基本
   csr ガイドライン」を策定・発行しました。2006 年には「トヨ                   方針を定めて取り組みを推進。400 項目近い自主管理ツール
   タ販売店 csr 宣言」を公表し、トヨタ全販売店が一丸となった                    「csr チェックリスト」を活用しながら pdca を回し、毎年度
   csr 活動を推進しています。                                     の結果をト販協に報告しています。
                        「コンプライアンス」
    「トヨタ販売店 csr ガイドライン」は、                                トヨタはチェックリストシステムをはじめ、監査方法、テキ
        「社会貢献」が三本柱です。販売店がお客様および
   「環境対応」                                              スト作成などのノウハウ提供を通じて、販売店の csr 活動をサ
   ステークホルダーの満足度を高める活動を推進するとともに、                        ポートしています。
   オールトヨタが一体となって「地球・地域社会から愛される存




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   トヨタの販売店活動へのトヨタのサポート概要
       ト販協の「トヨタ販売店 csr 宣言」を受け、トヨタは販売店                  り組み事例集の作成・配布、ト販協が開催する研究会・講演会
   が自主的に行う csr 活動をサポートしています。                           への情報提供なども行っています。2015 年度は「csr チェッ
       2006 年には情報共有に役立つ「csr 支援 web サイト」を                   （2006 年策定）の改訂を実施しました。
                                                       クリスト」
   開設。csr やコンプライアンスに関する教育・啓発ツールや取


   ト販協の主な csr に関する取り組み

       「csrチェックリスト」および    トヨタ販売店「ヘルプライン」運営
                                                             csr研究会の           csr講演会の
    「評価結果フィードバックシート」      「ヘルプライン報告ダイジェスト」や
                                                                 開催              開催
            の展開             各種ツール、配付物の展開




                                041   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                                  社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動                   ガバナンス     csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み        お客様第一・品質第一への取り組み            豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに         ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   販売店とともに日本を元気にすることを目指す「j-reborn 計画」
   so05_07

       人口減、高齢化、市場の縮小など、日本の自動車市場が変化                                していきたい」という思いのもと、お客様を含むすべての生活
   する中で、トヨタは 2016 年度より開始する国内販売事業の新                                者の方々に愛されるための活動を通じて、トヨタと販売店が一
   たな施策「j-reborn 計画」を 2015 年度に策定しました。                                 「もっといいお店づくり」を推進。より多くの方にク
                                                                  体となり、
    「販売店ネットワークを生かし、日本および各地域を元気に                                   ルマファンになっていただくことにチャレンジしていきます。




       「j-reborn 計画」の概要

             〈トヨタ〉                      〈販売店〉                                             大切にする観点
          もっといいクルマづくり                もっといいお店づくり
                                                                  〈販売店の改善〉                       〈トヨタの改善〉

              2020 年代の自動車ビジネス活性化にチャレンジ                                       現場の           toyota             コネク
                                                                夢・情熱          接客・          gazoo      tnga   ティッド
                                                                            オペレーション         racing             戦略
           クルマファン・トヨタファン・販売店ファンづくり
             ① cs ＊・生産性を圧倒的なレベルまで高める
             ② 新しいお客様を含むすべての生活者に愛され続ける


        ＊ cs：customer satisfaction（顧客満足）




       「j-reborn 計画」で取り組む 4 項目

           「クルマ・事業軸」から「お客様軸」への
         （1）
                                                                   （2）地域における町いちばん企業への reborn
            働き方の reborn


       ①若者（心・行動の若さ）を獲得するマーケティング活動                                 ③地域での存在感を高めるオールトヨタ～オールジャパン
       ②圧倒的な生産性の向上によりお客様との絆を深める                                     の活動へ
                                                                  ④将来課題を先取りした販売店モデルケースづくり




                                           042   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス                csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み     豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   モータースポーツ活動を通じてクルマファンの笑顔を広げる
  「toyota gazoo racing」

                          「fia 世 界 耐 久 選 手 権
    「toyota gazoo racing」は、                            お客様自身が参加できる「参加型モータースポーツ」や、自分の
                              「ニュルブルク
   （wec）」や「fia 世界ラリー選手権（wrc ＊）」                        クルマでサーキットを走る「ワクドキドライビング！サーキッ
   リンク 24 時間レース」などのモータースポーツ活動を通じて                      トを 走ろう！」などを
   クルマづくりの技術や技能を鍛え、従業員の人材育成を行って                        全 国 で 開 催・ 協 賛 し、
      「ニュルブルクリンク 24 時間レース」の経験は grmn
   います。                                                クルマで走る楽しさを
   や g’s などのスポーツ車両開発に生かされ、wec でのハイブ                    体験したり、ファン同
   リッド技術はプリウスをはじめとするハイブリッドカーに生か                        士が交流する場として
                           「全日本
   されています。これらの世界最高峰のレースに加えて、                           人気を博しています。
                    「super formula」などの
   ラリー選手権」や「super gt」                                                             ニュルブルクリンク 24 時間レース 2016 参戦車
                                                                                  両。toyota c-hr racing（326 号車）
   国内レースの盛り上げを通じて、モータースポーツファン、ク
   ルマファンの拡大を目指しています。                                   ＊ wrc は 2017 年からの参戦を予定しています

         「86/brz レース」や「tgr ラリーチャレンジ」など、
       また、



   モータースポーツを通じたクルマ体感イベント
  「toyota gazoo racing park」
                               「子どもから大人ま
    「toyota gazoo racing park」は、                       また、子どもや女性に向けた新規体感コンテンツも順次展開し
   で楽しめる」クルマ体感イベントです。                                  ていく予定です。
       昨年はレースとの併催でサーキット会場を中心に全 12 会場
   にて約 20 万人のお客様にモータースポーツ要素を取り入れた
   各種コンテンツを通じて、クルマの魅力・楽しさに触れていた
   だきました。
       本年は、レース会場に加え、各地の商業施設でイベントを開
   催することで、実施回数も昨年の 12 回から約 2 倍の 25 回に
                                                       子どもから大人まで楽しめるコンテンツが
   増加、さらなるクルマファンの裾野拡大につなげていきます。                        盛りだくさん




   日本全都道府県に広がる
   so05_08
   小学校への出張授業「トヨタ原体験プログラム」
                  「バーチャル時代」の子ども
    「トヨタ原体験プログラム」は、                                           「こんなに重いクルマを動かすことができるエ
                                                         児童からは、
   たちへ、クルマを題材に「五感で感じるリアルな体験の機会」                        ンジンってすごい」     「co2 を少ししか出さないクルマ
                                                               （4 年生）、
   「世界の環境や経済を身近に感じる機会」を提供することで、未                       や全く出さないクルマがあってすごい。将来、どんなエコカー
   来のクルマファンを育成していく取り組みです。地域に根差                                  （5 年生）などの感想があり、クルマに興
                                                       ができるのか楽しみ」
   して活動する販売店と協働し、地元の小学校に「出張授業」を                        味を持つきっかけづくりになっています。
   行っています。
       授業は「体感しながら楽しく学ぶ」をテーマとし、4 年生向
   けには理科の授業に結びつけた「クルマの仕組み」、5 年生向け
   には社会科授業の一環として「環境や経済との関わり」を本物
   のクルマや模型、ゲームを使い実施しています。2015 年度に
   は全国 426 校・2 万 803 人の児童が参加。2008 年のスタート
   以来、2,376 校・約 12 万人の子どもたちへ授業を実施しまし                                              クルマの重さを体験

   た。

                                                            トヨタ原体験プログラム        web http://www.toyota.co.jp/gentaiken/




                                043   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み     環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス                 csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり           人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


                 「aqua social fes!!」を開催
   地球環境と故郷の自然を守ろう。
   so05_09

                          」は、ハイブリッドカー「ア
    「aqua social fes!!（asf）                            スタートから 4 年間の実績は、開催回数 445 回・参加者数 4
   クア」のブランディングの一環として 2012 年に始まった「水」                  万 5,608 人で、販売店からは延べ 5,343 人が参加しました。ア
   がテーマの地域環境保護・保全活動。北海道から沖縄まで 47 都                          「アクア」ブランドへの共感・興味も高いこと
                                                     ンケートからは、
   道府県で、多様なアクションプログラムが展開されています。                      がうかがえます。
       asf の全体の企画・告知・実施はトヨタが担当し、具体的な                   なお、2016 年、asf は従来の csr ではなく、広告費を用い
   アクションプログラムの開発・運営は地域 npo や地方新聞社                    たプロモーション活動として地域の活動団体を支援するという
   が担います。最近は、asf をきっかけに地元自治体が環境回復                    新しい活動支援プログラムを考案し、水源保全につながる活動
   費を予算化したり、地元企業が社員研修の一環として asf を活                   を全国で展開していることが評価され、日本における水環境問
   用したりと、社会的な波及効果も生まれるようになりました。                      題を研究活動するすべての個人、団体を対象とした唯一の賞で
   また、販売店が運営スタッフとして参加し、受付業務や駐車場                      ある、日本水大賞（名誉総裁 秋篠宮殿下、委員長 毛利衛氏）の
   の誘導などを行うことで、地域の人々との交流も深まっていま                      経済産業大臣賞を受賞しました。
   す。asf の理念に共感した販売店が単独で asf を開催している
   事例も見られます。                                         アクションプログラムの一例
       2015 年度は asf に協力してくださっている npo 団体をは            ●鮭の遡上する中津川をいつまでもキレイに残そう（岩手県）
   じめとした全国の活動団体の「人」に焦点を当て、web メディ                    ●ウナギやしじみなど淀川の生き物を守ろう！（大阪府）
   アで普段の活動や、活動を始めたきっかけを紹介したり、全国                      ●里山と棚田の風景を守ろう（長崎県）
   の活動団体の代表者を招いてこれからの asf を一緒に考える
   「明日のいいね！を作る会」を開催しました。




                                                                                 活動後の集合写真


                                                                             aqua social fes!!   web http://aquafes.jp/




   エコランを競う「プリウスカップ」で深まる販売店とトヨタの絆
    「プリウスカップ」はエコランを競うサーキットレース。                       チームの燃費が 1l 当たり 49.1km に達するなど、参加を重ね
   2007 年、販売店とトヨタの交流を深める目的で開催したのを                    るにつれて参加チームのエコラン技術にも磨きがかかっていま
   きっかけに各支部でも行われるようになり、2011 年からは各                        「プリウスカップ」への参加者は 3 巡目の終了時点で
                                                     す。また、
   地区の優秀販売店チームによる全国大会を開催するようになり                      延べ 1 万 5,000 人以上となりました。同じ選手の再参加はでき
   ました。                                              ず、新規メンバーのみで競技を行うことや、女性メンバーの参
       レースでは各販売店チームとトヨタチームが、燃費とサービ                   加を必須にするといったこだわりも功を奏し、イベントの裾野
   ススタッフのテクニックを競い合います。また、来場者に「エコ                     はますます広がってい
   ラン」への理解を深めていただくとともに、クルマ体験型のイ                      ます。
   ベントで「ワクドキ」を感じていただくなど、販売店とメーカー
   が一体となって作り上げるイベントとなっています。
       2015 年度は近畿、中部、関東で各支部大会を開催し、これ
   で「プリウスカップ」の各地方大会は３巡したことになります。
   ツインリンクもてぎで開催された関東支部大会では、トップ
                                                                                 グリッドから一斉にスタートを切る競技車両




                              044   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み    環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス        csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ビジネスパートナーとともに


   海外代理店とともに
   so05_10
    海外代理店に対する基本的な考え方

       世界各地のお客様に「もっといいクルマ」を提供し続けるた                  り、地域に根差した活動をしながら、トヨタファンづくりを推
   めに重要な鍵となるのが、トヨタの大切なパートナーである海                     進しています。
   外代理店です。海外には約 170 の代理店と約 1 万の販売店があ




    推進体制・仕組み
   so05_11


       トヨタは、世界を北米、欧州、アフリカ、中国、アジア・中                    こうした体制の下、各地域・国単位で代理店と連携し、各地
   東・北アフリカ、東アジア・オセアニア、中南米の７つの地域に                    のお客様のニーズに合った「もっといいクルマ」を提供してい
   分け（除く日本）、各地域の市場特性に応じて、最適なクルマ・                    ます。1984 年からは 4 年ごとに海外代理店とトヨタ全経営陣
   サービスを提供する販売体制を敷いています。                            が一堂に集う「世界大会」を開催。トヨタの方針・戦略を共有す
       また、クルマの使用環境、求められる機能やサービスは、地                  るとともに、お客様満足度の向上に向けた海外代理店による日
   域／国によって大きく異なるためお客様の声やご要望を、海外                     頃の尽力に感謝を伝えています。
              「もっといいクルマ」の実現を目指し
   代理店を通してお聞きし、
   ています。
       トヨタでは、そうした現地の声に、より一層適切に対応する
   ため、2013 年には各地域本部を、主に先進国を担当する「第 1
                                                           欧州
      （北米、欧州、アフリカ、日本）、新興国を担当する「第
   トヨタ」                                                                     中国            北米

       （中国、アジア・中東・北アフリカ、東アジア・オセア
   ２トヨタ」                                                アジア・中東・北アフリカ             日本

   ニア、中南米）のビジネスユニットとしました。クルマ市場が
                                                        アフリカ
   成熟した先進国では、代替需要の促進と、先進的技術を織り込                                         東アジア・オセアニア
                                                                                               中南米
   んだ商品開発が求められます。一方新興国では急拡大する市場
                                                            第1トヨタ
   ニーズにマッチした商品の迅速な投入と新規のお客様の獲得が
                                                            北米本部、欧州本部、アフリカ本部、国内販売事業本部
   課題となります。２つのビジネスユニット体制で、こうした市
                                                            第2トヨタ
   場特性によりきめ細かく対応した商品企画や販売戦略、現地販
                                                            中国本部、アジア・中東・北アフリカ本部、
   促活動のサポートなどの実行に努めています。                                    東アジア・オセアニア本部、中南米本部




   国内外の販売店・代理店とともに環境への取り組みを実践
       トヨタは国内外の販売店・代理店と連携し、環境に優しい店づくり・人づくり、販売活動における環境リスクの低減などに取り組
   んでいます。

                                                                       （p101）も併せてご覧ください。
                                         環境マネジメント「ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進」




                             045   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so06編集方針        企業理念
                          社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス       csr データ集
    目次         csr 推進体制
    安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み      豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜従業員とともに



         従業員とともに
         so06_01
          従業員に対する基本的な考え方

           トヨタの「安定した経営基盤」を支える従業員に対する考え方                    最大限に考慮し、かつ進んで労働条件の改善に努め、従業員は
          「人事労務トヨタウェイ」として体系的に整理されています。
         は、                                                会社の繁栄のために最大限の協力をするという、労使の「相互
         「人事労務トヨタウェイ」は人間性尊重経営の具現化、すなわ                      信頼・相互責任」関係＊が原則となります。
         ち、従業員に対して仕事を通じた社会貢献や自己実現の場の提                        このような考え方は全世界のトヨタの事業体に共有され、経
         供を通じ、一人ひとりの考える力・創造力・実行力を発揮して                      営・諸施策に反映・展開されています。トヨタは、このような取
         もらうことを目的としています。                                   り組みが人間性尊重経営の具現化のみならず、お客様の満足と
           その目的を実現するためには、会社は従業員の雇用の安定を                     社会への貢献につながるものと考えています。


         従業員の働きやすい環境構築に資する人事労務トヨタウェイの概念


                                     人事労務トヨタウェイ
                                    目的    人間性尊重経営の具現化
                                    原則    労使相互信頼・相互責任関係の確立


                               恒常的・自発的な                                                      個々人の役割遂行と
               会社を信頼して                                                徹底的な
                              知恵・改善を促進する                                                     全体最適を目指した
              働ける環境づくり                                                人材育成
                                仕組みづくり                                                       チームワークの醸成




           ＊相互信頼・相互責任に基づく労使関係
            トヨタは 1950 年代の経営危機により、労働争議と人員整理を経験しました。この辛い経験を教訓に、1962 年に「労使宣言」を締結し、
           「従業員は生産性の向上に積極的に協力し、会社は労働条件の維持・向上に努める」という理解を労使で共有し、また危機感も共有すること
                                          「労使相互信頼・相互責任」という関係を培ってきました。この考え
           により、お互いが会社の繁栄に向けそれぞれの役割や責任を遂行する、
           は当社の労使関係の基盤であり、労使宣言締結から 50 年を経た現在、労使の絆をより一層強固にしていくよう取り組んでいます。




         so06_02
          推進体制・仕組み

           トヨタでは毎年、本社を含む世界中の主要な事業体の人事                      論しています。その内容は、翌年の各事業体の方針策定に反映
         マネジャーが一堂に会し、いかに従業員が会社を信頼して働                       させて、着実な「人事労務トヨタウェイ」の実現に取り組んで
         ける環境をつくるか、恒常的・自発的な改善を促進する仕組み                      います。
         づくりや人材育成、チームワークの醸成に取り組むのかを議



                                             トヨタ本社人事（日本）




            北米地域統括人事      欧州地域統括人事            アジア地域統括人事                       中国地域統括人事              その他地域人事




             各事業体人事        各事業体人事                 各事業体人事                           各事業体人事




                                    046   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針                企業理念
                                         社会への取り組み                     環境への取り組み                     社会貢献活動                  ガバナンス               csr データ集
 目次                csr 推進体制
 安全への取り組み            お客様第一・品質第一への取り組み                          豊かな社会づくり                人権の尊重          ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに             ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


  ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                                            2015 年度の主な取り組み（実績）                                                   2016 年度の主な取り組み

       安全・健康                            ●相互啓発型安全文化の定着                                                 ●相互啓発型安全文化の定着
                                            ［作業］
                                         [ 人］  ［場］3 本柱活動の継続                                                  ［作業］
                                                                                                          [ 人］  ［場］3 本柱活動の継続
                                        ●健診前アプローチとデータ分析に基づく                                           ●データ分析に基づく健診前アプローチの
                                         保健指導の拡大強化                                                        強化と保健指導対象の拡大
                                         結果：bmi 基準値オーバー                  27.2％                        ●メンタルの気付きの充実と予防活動の推進
                                        （昨年比△ 0.5％）
                                        ●メンタルの気付きの充実と予防活動の推進・継続
                                        結果：昨年比     新規休務± 0％                  再発休務△ 0.06％


       人材育成                             ●「教え教えられる風土」の強化に向けた                                           ●「トヨタグループ新任役員研修」の企画・立ち上げ
                                         ojt 型研修の確立                                                   ●幹部人材の早期育成の仕組み構築
                                        ●海外事業体幹部教育と個別人事との連動強化
                                        ●グローバル技能実習の立ち上げ


       多様性                              ●女性の活躍促進策の展開・浸透                                               ●女性の活躍促進策の早期実現に向けた取り組み強化
                                        ●定年後 65 歳まで技能を向上し発揮し続けるための                                    ●定年後 65 歳まで技能を向上し発揮し続けるための
                                         制度の検討                                                            制度の展開




  ［ 主な取り組み ］

   従業員満足度調査結果
       トヨタは従業員に対して仕事を通じた社会貢献や自己実現の                                                         「仕事の質・レベル」が挙げられました。
                                                                                        間関係」
   場を提供することを通じ、一人ひとりの考える力・創造力・実                                                          2014 年度に行った事務・技術職を対象とした従業員満足度
   行力を発揮してもらうことを目指しています。隔年で実施して                                                         調査では、77.2% が満足していると答えました。その理由とし
   いる「従業員満足度調査」は、その達成状況を測る一つの指標                                                           「仕事の質・レベル」が最も多く、次いで「給与水準」
                                                                                        ては、                       「職
   と考えており、その分析結果を従業員が安心して働けるための                                                         場の人間関係」が挙げられました。
   施策の企画、実行に役立てています。                                                                     海外については、隔年で実施している同様の調査によりま
       2015 年 度 に 行 っ た 技 能 職 を 対 象 と し た 調 査 結 果 で は、                                  すと、2014 年度は、事務・技術職の肯定回答率が 76%（前回
   71.9% が満足していると答えました。その理由は 2013 年度                                                    ＋ 2％）、技能職は 72%（前回± 0%）でした。
            「給与水準」が最も多く、次いで「職場の人
   （前回調査）と同様、



   従業員満足度調査結果（日本）                                                                       従業員満足度調査結果（海外）
   （事務・技術職）                                （技能職）                                       （事務・技術職）                            （技能職）
    （%）                                    （%）                                         （%）                                 （%）
     80                          77.2       80                                          80    76                 76         80
                          73.9                                                                       74    74                     74
                   71.3                                                      71.9                                                       72    72    72
                                                                      69.2
       70   66.9                            70          66.7                            70                                  70
                                                               64.4
                                                 60.3
       60                                   60                                  最新版に
                                                                                   60                                       60


       50                                   50                                          50                                  50


        0                                    0                                           0                                   0
            ’08    ’10    ’12    ’14（年度）         ’07    ’09    ’11    ’13    ’15（年度）          ’08   ’10    ’12   ’14（年度）          ’08   ’10   ’12   ’14（年度）




                           ：肯定回答理由
   2014 年 従業員満足度調査結果（事務・技術職）                                                                                 ：肯定回答理由
                                                                                        2015 年 従業員満足度調査結果（技能職）

                             最も             2 番目に                    3 番目に                                      最も           2 番目に            3 番目に
            項目                                                                                項目
                            多い理由            多い理由                     多い理由                                      多い理由          多い理由             多い理由

        会社生活の               仕事の             給与水準                       職場の                   会社生活の          給与水準                  職場の          仕事の
         満足度               質・レベル           （賃金・賞与）                    人間関係                    満足度          （賃金・賞与）               人間関係         質・レベル




                                                         047          sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                                      社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動                       ガバナンス                csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み              お客様第一・品質第一への取り組み         豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに               ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   安全・健康
    安全・健康に対する基本的な考え方
   so06_03


       従業員の安全・健康の確保は、企業活動でもっとも大切なものの一つで、時
                                                                                                            安全の門
   代に左右されない普遍的な取り組みです。1957 年、当時の専務取締役・豊田
   英二が会社代表安全管理者に就任した際、安全衛生に関する基本的な考え方
   として、
      「安全な作業は、作業の入口である。わたしたちは、まずしっかりとこ                                                                 安全衛生基本理念
                                                                                                          安全な作業
   の入口を通りましょう」とのメッセージを示しました。この基本理念を常に念                                                                    確実な作業
                                                                                                         熟練した作業
   頭におき、労使協調し、心身ともに健全で活力ある職場環境づくりに継続的な
                                                                                                         安全な作業は、
   取り組みを実施しています。                                                                                        作業の入口である。
                                                                                                     わたしたちは、まずしっかりと
                                                                                                      この入口を通りましょう。




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   安全・健康 3 本柱活動の継続推進
       2015 年度も昨年度に引き続き、グローバル会社方針のもとに「相互啓                                             労働災害発生頻度（休業度数率：日本）
                                                                                      労働災害発生頻度（休業度数率：日本）
   発型安全文化の定着」を掲げ、安全と健康を「風土・文化」へと高めるため                                                          全産業          製造業     自動車製造業          トヨタ
                                                                                     （率）

   の活動を推進しました。職場の一人ひとりが自らのリスクに気付き、自立                                                    2
                                                                                                                                  1.61
   的に未然防止の行動が実践できるよう、トップの率先垂範と全員参加によ                                                  1.5

   る基本ルールの順守活動に取り組んでいます。グローバルでの休業度数率                                                                                              1.06
                                                                                        1
   は、2014 年度に比べ 0.14 減でした。
                                                                                      0.5
                                                                                                                                  0.20
                                                                                                                                          0.03
   安全の 3 本柱活動                                                                           0
                                                                                              ’10    ’11     ’12    ’13    ’14     ’15（年度）
                                                                                             データ出典：全産業、製造業、自動車製造業
       全災害ゼロへのロードマップ                                                                        （厚生労働省 平成27年労働災害動向調査の結果）

       （結果として）
             いつかは
                                  そしてゼロを継続
                                             人づくり
          全災害ゼロ                              一人ひとりの危険予知能力向上
                                                                                      労働災害発生頻度（休業度数率：グローバル）
                                                                                      労働災害発生頻度（休業度数率：グローバル）
            環境・設備の整備




                          リスク管理




                                     人づくり




                                             （教育、ojt）、全員参加の活動
                                                                                               休業災害度数率
                                                                                     （率）
                                             リスク管理                                     2
                                             安全マネジメントシステムの推進
                                                                                      1.5
                                             環境・設備の整備
                                                                                        1                                  0.89
         安全最優先の職場風土（安全文化）                    安全な機械、                                                          0.78   0.79           0.75
                                                                                              0.61
                                             快適な職場環境の提供                                              0.45
                                                                                      0.5
                 「トヨタウェイ」
        「安全衛生基本理念」
                                                                                        0
                                                                                              ’10    ’11     ’12    ’13    ’14     ’15（年度）




                                              048   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針            企業理念
                                    社会への取り組み                環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス         csr データ集
 目次            csr 推進体制
 安全への取り組み         お客様第一・品質第一への取り組み                     豊かな社会づくり             人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに          ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   グローバルでの安全の取り組み
       トヨタは海外の各地域にある統括会社を中心に、安全衛生の取り組み
   を推進しています。現在、各地域と協力し、安全マネジメントシステム
   （oshms ＊）のグローバル展開を進めており、地域特有の要求事項ととも
   に、グローバル共通の要求事項を織り込んだマネジメントシステムの構築
   に取り組んでいます。また、これに基づく現地現物確認を行うことで弱点
   を把握し、安全管理レベルの向上を図っています。                                                                    グローバル安全会議
                                                                                             （2015 年、日本にて）
       さらに、毎年各地域の安全衛生担当マネジャーによるグローバル安全会
   議を行い、共通課題への対応策の検討、各地域のこだわり活動や好事例の
   共有化を行うことで、安全衛生活動のレベルアップを図っています。

   ＊ oshms (occupational safety and health management system)：
    労働安全衛生マネジメントシステム




   グローバル情報共有・連携体制
   トヨタでは、地域統括会社・生産事業体と
   連携をとり、各種情報の共有を行うこと
   で、グローバルで安全健康に関する取り                                  tme
                                                      （ベルギー）                     ttcc（中国）                       tema（米国）
   組みレベルの向上を図っています。

                                                                                          tmc
                                                                   tmap-em（タイ）
                                                                                                                         tdv
                                                                                                                        （ベネズエラ）
                                           地域統括会社
                                           生産事業体
                                                                                                                             tdb
                                           各地域内での                 tsam                                                      （ブラジル）
                                           情報の広がり                （南アフリカ）                                                    tasa
                                                                                                                           （アルゼンチン）




                   海外現地現物確認活動
       コラム
                     トヨタの本社機能は、各地域の統括会社と協力し、安全マ                                     れているか、それらが継続した取り組みになる仕組みづくり
                   ネジメントシステムに基づき、海外事業体の安全活動状況を                                      ができているかなどを確認しています。さらに、的確な対策
                   現地現物で確認しています。これにより課題を明確にするこ                                      や活動については、他の事業体へも好事例として展開し、活
                   とで、安全活動の改善を推進しています。たとえば、他の事                                      用しています。
                   業体で発生した災害の対策事項が実施され、未然防止が図ら




                   北米・災害発生設備の確認                              マレーシア・屋根上の墜落防止対策                        ポーランド・屋根上に常設した命綱




                                                    049     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                       社会への取り組み    環境への取り組み                    社会貢献活動                       ガバナンス                   csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み    豊かな社会づくり          人権の尊重             ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   構内仕入先（工事・請負・委託・納品など）の方々の安全な作業環境づくり
       トヨタでは、外部業者の方が構内で安全に作業できるよう、                  の作業環境改善を実施しています。
   コミュニケーションの場を設け、困りごとを吸い上げること                           実際の作業者でないとわからない困りごとを吸い上げて改善
   で、作業環境の改善を進めています。たとえば、設備の定期清                     する活動をグローバルでも定着できるよう、今後も引き続き取
   掃や点検作業をする場合、作業場が暗かったり、足場が滑りや                     り組んでいきます。
   すいなどの困りごとに対し、照明の追加や滑り止めの設置など



   健康づくり活動（日本）
       2015 年度は「健康文化構築に向けた基盤づくり」をテーマ                煙率ともに 2014 年度に比べ減少傾向にあり、今後も継続した
   に掲げ、主に「健康な人づくり・職場づくり」と「健康診断に基                    活動を実施していきます。
   づく健康改善活動」を実施してきました。                              ＊1    bip2：behavior change innovation program（行動変容プログラム）により、
    「健康な人づくり・職場づくり」については、全職場へ展開し                          bmi と喫煙率の 2 項目を指標にした生活習慣改善運動
                                                    ＊2    bmi：体重（㎏）÷身長 2（ｍ）で求められる肥満度指数。
   ている「健康づくりも pdca」シートを活用して職場ごとに１                         トヨタでは、bmi：24.2 未満を目標に活動

   人ずつ生活習慣改善をコミットしています。また、職場体操や
                                                    bmi24.2未満となる従業員の比率                      喫煙率
   食育講話など、担当者が各職場に出向いて支援活動を実施しま                     bmi24.2 以上となる従業員の比率                     喫煙率
                                                   （％）                                      （％）
   した。さらに、積極的に活動している職場を表彰し、健康づく                     30                                       35


   りの活性化と風土づくりを図りました。                                                             27.2%
    「健康診断に基づく健康改善活動」については、健康 bip2          ＊1
                                                    25                                      30
                                                                                                                          28.7%
   活動（bmi ＊ 2・喫煙）を主体に、保健指導の対象者拡大に対応
   した指導会や減量・禁煙チャレンジキャンペーンなどを実施、
                                                    20                                      25
   生活習慣改善に向けたサポートに取り組んでいます。bmi、喫                         ’11   ’12   ’13    ’14   ’15（年度）         ’11   ’12   ’13   ’14   ’15（年度）




   メンタルヘルス活動（日本）
       2015 年度は「メンタルヘルス不調の未然防止・再発予防」                相談内容・対応の標準化・システム化などにも取り組んでいま
       「セルフケア研修」と「ラインケア研修」を行いま
   を目的に、                                            す。さらに、2016 年より休務・復職支援体制の見直しを行い、
   した。                                              円滑な職場復帰や復帰後の日常を支援するための取り組みの充
    「セルフケア研修」では、新入社員・若年層を対象に、不調の                    実化を図りました。
   サインへの気付き、ストレスへの対処法を習得するための教育
      「ラインケア研修」では、管理者を対象とした心理学的
   を実施。
   研修、事例検討を中心とした「新任部長研修」に加え、直接、部
   下を見る監督者に向けた「リスナー研修」を実施し、職場での
   「面倒見」についてアドバイスするとともに、産業保健スタッフ
   との連携を図れるようにしています。なお、産業保健スタッフ
   が行う健康相談についてはガイドラインを定め、2012 年より
                                                    新任部長研修




   海外勤務者の健康管理
       2015 年度は、海外勤務者の健診受診と健康フォローメールでの産業医・保健師からのアドバイスの提供を実施してきました。
   また、産業医などが定期的に現地の医療状況を巡回把握するとともに、現地勤務者に対してはインターネットを活用した医療情
   報の提供などを発信しています。現地窓口担当者と情報交換も定期的に行っています。




                             050   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                               社会への取り組み     環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス              csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み        豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   人材育成
    人材育成に対する基本的な考え方
   so06_04


    「モノづくりは人づくり」トヨタは常にこの理念を持って、人                                                     トヨタウェイ 5 つの価値観
   材育成に取り組んでいます。持続的に成長するためには、人を
                                                                        チャレンジ                         改善
   中心としたモノづくりを志向し、人の知恵によって日々の改善                                          challenge                    kaizen

   を重ねていくことが重要です。
       また、事業のグローバル化に対応し、さまざまな文化や慣習                                       現地現物                       リスペクト
                                                                      genchi genbutsu                 respect
          「もっといいクルマづくり」と「お客様第一」
   が存在する中で、
   の実現に向けて、全従業員が価値観を共有する必要があります。                                       チームワーク
                                                                         teamwork
       そこでトヨタは優れたモノづくりの発展と継承に欠かせない
   ojt ＊を基本に「トヨタウェイ」の実践を基軸とした教育プロ
   グラムをグローバルに実施し、持続的成長に向けた人材育成を                                                                     （p6）も併せてご覧ください。
                                                                                        「トヨタウェイ 2001」

   進めています。

                            ：職場での教育
   ＊ ojt（on the job training）




   トヨタウェイの実践
       世界中で働くトヨタの従業員が、共通の価値                  グローバルコンテンツ一覧
   観・考え方である「トヨタウェイ」を理解し実践                                       事務・技術職                              技能職

   できるように、仕事の型・手法として体系立てて                            方針管理 「職場のミッション遂行」と「新た                管理・監督のスキルと役割
                                                               な価値創出」のために、取り組む
                                               管理者




                                                                                          ●管理･監督者として、
   整理したものを「グローバルコンテンツ」と呼ん                                      べき実施事項を管理すること
                                                                                           標準作業を徹底するためのスキル
   でいます。                                                                                  ●異常管理を通じた組・チームの
                                                     部下育成 日々の仕事を通じた部下育成                    運営の知識など
    「グローバルコンテンツ」は国内外を問わず、研                                     の仕方を体系化したもの

   修や職場での ojt を通じてトヨタの従業員が実                          問題解決 仕事のあるべき姿を実現するために、現状を改善していくための手法
   践しています。働き方の共通言語があることが、                            自工程完結     最良のアウトプットを                 製造技能 ●異常判断や作業の
                                               一




                                                               継続的に出すための仕事の仕方                      ポイントに関する知識
   トヨタの強みであり、一丸となって、より効果的                                                                         ●異常処置能力
                                               般




   に仕事する土台となっています。
                                                                                          基本技能 ライン作業に最低限必要な技能

                                                     トヨタウェイ トヨタで働く人の持つべき価値観・考え方




                                      051   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                           社会への取り組み             環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス   csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み             豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   職場における人材育成
    「トヨタウェイ」にもある通り、トヨタの人材育成は現地現物                                 解決の研修ではまず集合研修により、問題解決のステップを学
                                         ＊ でも上司や先輩の
   を重視した ojt を基本としつつ、off-jt                                      び、その後実際の業務において取り組むことを全世界共通のプ
   指導を受けながら成長する機会を設けています。例えば、問題                                  ログラムとしています。
                                                                 ＊ off-jt：oﬀ the-job training

   海外事業体からトヨタ本社への出向制度
       海外事業体の自立化推進を目的として、海外事業体の従業員                               はこれらに加え、主にトヨタ本社の部長・室長として、トヨタ
   がトヨタ本社に出向し、ojt により人材育成を図る制度を実施                                の意思決定プロセスの習得や人脈の構築を図っています。
   しています。半年から 3 年の任期で、スキル・ノウハウや「トヨ                                 2016 年 5 月時点で 30 ヵ国・59 事業体から 438 人の出向者
   タウェイ」の習得を目指します。また、幹部の従業員について                                  が在籍しています。


       体験者の声


                       生産管理部 部長（1998 年 tmmi（トヨタ モーター マニュファクチャリング インディアナ）入社） susan elkington

                       ●期間：2014 年 1 月～

                       部下の挑戦心を常に喚起することが、部長としての私の使命です。
                                                             （ボデー）溶接各部長、工務、製造各副
                        1998 年、米国車両製造会社 tmmi に組立エンジニアとして入社。組立、
                       社長を経験した後、2014 年にトヨタ本社に出向、生産管理部門の各部をまわり、2016 年 4 月生産管理部部長に
                       就任しました。はじめの２年強で日本でのトヨタのオペレーションとトヨタウェイについて理解を深めるともに、
                     「tnga」の最初となるモデルの開発現場と生産現場の「現地現物」により、困難を伴う新しい開発、生産の目的を
                       理解しました。ある車種では、試作のステージが追加され、技術者に自分自身で完成度を高める場を与え、それが
                       良い試練の場となっていました。
                        生産管理部部長として、また、私が米国に戻った時、これらの学びを共有化することはもちろんですが、挑戦す
                       ることや失敗と成功から学ぶことをいとわない部下やいっしょに働く仲間を育てていかなければならないと思っ
                       ています。




   若手社員対象の「修行派遣プログラム」
       従来から若手社員の海外への派遣を進めていましたが、2014                             含む）、国内関連会社などに 1 ～ 2 年間研修派遣し、実務や異
   年からその規模を拡大し、若手社員の早期育成・さらなる能力                                  文化の理解を深めることに加え、ビジネスの場で通用する語学
           「修行派遣プログラム」を開始しました。
   向上を目的として、                                                     力の習得などを研修ミッションとして課します。2016 年度は
       入社 4 年目以降の社員を、海外現地法人、海外大学院（mba                            新たに 244 人を派遣しました。


       体験者の声


                                 カスタマーファースト企画部 営業企画室（2011 年入社） 永松                        結
                                 ●派遣先：tmap-ms ／シンガポール
                                 ●期間：2015 年 1 月～ 2016 年 1 月

                                 世界中のお客様に対する「toyota」の責任と挑戦は無限大
                                   地域統括拠点のあるシンガポールに赴任し、規制緩和により自動車メーカーの参入が相次ぐミャン
                                 マーを担当。ミャンマーのお客様に安全・安心なカーライフを送って頂けるように、現地店舗スタッ
                                 フの皆さんとともに店舗のサービスオペレーション構築に取り組みました。
        ミャンマーの店舗スタッフとともに
                                   日本スタイルの会議や資料では自分の考え方ややりたいことが伝わらず、最初は苦労しましたが、
       （左から 4 番目）
                                 相手の立場やバックグラウンド、現地の習慣に配慮すること、相手の話をしっかりと聞くことで、
                                 徐々にコミュニケーションを図れるようになり、仕事を一つひとつ進めることができました。
                                  「修行派遣プログラム」を通じて、世界中に「toyota」のお客様がいらっしゃることを再認識す
                                 るとともに、私たちの責任は無限大であり、取り組むこと、挑戦すべきことはまだまだあることを実
                                 感しました。




                                          052   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針            企業理念
                              社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス       csr データ集
 目次            csr 推進体制
 安全への取り組み       お客様第一・品質第一への取り組み           豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに        ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   技能系人材育成の要として 25 カ国・約 50 事業体に広がる「qc サークル活動」
       トヨタは、グローバルトヨタの事業展開を担う人材を育成す                                1964 年に始まった qc サークル活動は、2016 年 3 月時点
             「qc ＊サークル活動」を展開していま
   る仕組みの一環として、                                                  で国内では約 3 万 8,000 人、海外で 51 事業体・約 11 万人が活
   す。これは、主に技能系職場のメンバーがサークルを組み、職                                                        「現地現
                                                                動を行っています。特に国内では「原点を忘れない」
   場の身近な問題点に対して主体的に改善を行う活動です。現場                                      「グローバルに通用する」の 3 つの意味をこめて
                                                                物をベース」
                             「人
   の上下関係を越えて、全員が力を合わせて取り組むことで、                                 「g-qc サークル活動」と称して推進しています。
   と組織の活力向上」を目指します。                                             ＊ qc：quality control




   絶え間ない改善へとつながる「創意くふう提案制度」
    「創意くふう提案制度」は従業員が業務全般にわたる改善を                                   1951 年にスタートしたこの活動は、今日までに 4,000 万件
   提案することで、働きやすい環境づくりと会社の体質強化を目                                 以上の提案が行われ、トヨタのモノづくりを半世紀以上にわた
   的としています。結果を出すだけでなく、そのプロセスも大切                                         「創意と工夫を盛んにせよ」という豊田佐吉
                                                                り支えてきました。
     「従業員のやる気と能力向上（人材育成）」
   にし、                  「改善にチャレ                                       「創意くふう」はトヨタの精神そのものであり、
                                                                の言葉の通り、
   ンジする職場づくり（職場の活性化）」を推進します。                                   「トヨタウェイ」を実践する仕組みといえます。



       創意くふう     プレス機の刃の形状を変えて、鋳造品のバリ＊を打ち抜く作業を効率化
       提案制度
        事例                     問   題                                                    改   善

                 鋳造品の切り口に残るバリはプレス機で打ち                      缶切りの原理に着目。従来の円形カッターに代えて、点で圧力をかけ
                 抜きますが、一定以上の厚みがあるとプレス機                     る刃を新たに開発。打ち抜く力が増し、厚いバリも処理できるように
                 が停まってしまうため、事前に手作業で処理す                     なりました。
                 る必要がありました。                                プレス機の停止時間の低減                     バリ取り手作業の廃止
                                                           改善前 34 時間／月                      改善前 37.3 時間／月
                                                           改善後 0 時間／月                       改善後 0 時間／月



                 バリが厚いと抜けない
                                               カッター形状変更

                               バリを打ち
                               抜く力が無い！




                 プレス機停止処置（34h/ 月）              缶切りの様に刃を点で当ててバリを                         設定圧力 3mpa。厚さ 0.7mm 以上
                                               打ちぬく刃の形状にした                              のバリの打ち抜きが可能となった
                 ＊バリ：余肉の薄い膜




                                         053   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                         社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス             csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み      豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   多様性
    多様性に対する基本的な考え方
   so06_05

       企業がグローバルに活動を行う場合、世界を視野に「多種多様な人材の活躍」
   を推進すると同時に、
            「人材育成」による個々人の能力を高めることが大切です。                                                  60歳
                                                                                         以降
   多様な人材を育て、戦力化することで、活気ある企業風土が形成されます。                                             障がいの
                                                                                   ある方
       多様性の尊重は、国、地域により重視される点は異なりますが、トヨタは多様                                                     グローバル
                                                                                                 人材
   な価値観、発想を互いに尊重し合いながら、働く人々にとって魅力的な自己表現
                                                                                   期間
   の場となる職場や企業でありたいと願っています。                                                        従業員
                                                                                         女性活躍




  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   女性活躍推進の取り組み
       トヨタは、ダイバーシティ推進を重要な経営戦略の一つとして位置付け、多様な人材がいきいきと働きがいを持って活躍するた
   めの取り組みを推進しています。女性活躍推進においては、育児や介護などをしながら安心して働き続けられるように、環境整備
   などの両立支援に取り組んでいます。


   女性活躍推進に関する自主行動計画


       女性が活躍できる雇用環境の整備を行うため、次のように行動計画を策定。
       １. 計画期間  平成 28 年 4 月 1 日 ～ 平成 30 年 3 月 31 日
       ２. 当社の課題    課題①：社員に占める女性の人数が少なく、女性技術者においては、勤続年数が男性に比べて短い
                   課題②：管理職に占める女性の割合が低い
       ３. 目標       ①新卒採用時の女性比率 －事務系 40％、技術系 10％－
                   ②女性管理職数 －登用目標を定めた 2014 年時点に対し、2020 年に 3 倍、2030 年に 5 倍－
       ４. 取り組み内容    取り組み 1   新卒採用時の女性の一定比率採用（事務系 40％、技術系 10％）
                   【活動の継続】
                       ●女性比率向上に向けた以下採用活動の継続［2015 年 4 月～］
                        （女性管理職・若手等、多様なロールモデルと応募者との接点機会を拡大、全社横断的な女性社員チームによる広報活動）
                       ●「トヨタ女性技術者育成基金」への継続参画［2014 年 12 月～］
                    取り組み 2   育児と仕事の両立支援と、育児休職からの早期復職支援に向けた、環境整備と風土の醸成
                   【活動の継続・拡充】
                    ＜両立支援＞
                       ●子育てサポート施策の継続と拡充［2007 年 4 月～］
                                                   （在宅勤務制度の更なる利用拡大、託児施設等の提供）
                       ●女性活躍推進のための職場風土醸成［2016 年 4 月～］（上司・男性社員向けパンフレットの作成・展開等）
                       ●男性社員の育児参画促進［2016 年 10 月～］
                   ＜早期復職支援＞
                      ●産休前セミナーを通じた本人・上司・配偶者の意識喚起［2015 年 7 月～］
                      ●終日在宅勤務制度や保育費用補助制度の利用促進［2016 年 4 月～］
                    取り組み 3   女性管理職登用に向け、早期からのキャリア意識の形成と計画的な人材育成
                   【活動の継続・拡充】
                    ＜キャリア意識の形成＞
                       ●本人の意識高揚とそれを後押しする支援策の推進［2015 年 6 月～］
                        （女性向け座談会の開催、ｓｎｓを利用した女性事技職ネットワークの形成支援、ロールモデルの紹介）

                   ＜計画的な人材育成＞
                      ●一人ひとりのライフイベントを踏まえた個別育成計画書の作成［2009 年 4 月～］
                      ●管理職向け研修プログラムの拡充［2016 年 4 月～］




                                   054   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針             企業理念
                               社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス                  csr データ集
 目次             csr 推進体制
 安全への取り組み        お客様第一・品質第一への取り組み       豊かな社会づくり              人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに         ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに

   女性活躍推進の取り組み全体像（事務・技術職）
             [フェーズ1] 制度拡充         [フェーズ2] 定着に重点                   [フェーズ3] 活躍促進にシフト
       推 移




             2002年                2007年                           2012年                         2014年
             女性の定着・活躍のための         定着を進めるための                       育児者保護から、                      活躍促進の取り組みを
             制度整備                 制度拡充                            意欲・やる気を後押しできる                 拡充
                                                                  環境を整備

             ▼時短勤務・部分的在宅          ▼時短勤務・在宅勤務制度拡充                 ▼時短勤務制度（残業可）                  ▼キャリア意識醸成
              勤務制度導入               （小4まで可）                       ▼育休復職者に対する                     ・キャリアデザインシートの作成推奨
             ▼育児休職（最長２年間）の拡充      ▼子どもの看護休暇制度の導入                  両立支援セミナー導入                    ・女性個別育成計画書の対象者拡充
                                   （小4まで可）                                                      ・女性事技職ネットワークの構築支援
             ▼社内託児所設立                                            ▼管理職研修導入
       内 容




                                                                                                ・産休前セミナー導入
                                  ▼配偶者の転勤などにより退職した
                                    社員を再雇用する                                                   ▼育休からの早期復帰支援
                                   「プロキャリアカムバック制度」導入                                            ・終日在宅勤務制度の導入

                                  ▼仕事と育児の両立に関する                                                ▼トヨタ女性技術者育成基金設立
                                   情報提供サイト「そだててねっと」開設
                                  ▼外国人女性幹部との懇談
                                  ▼女性主任職向け個別育成計画書作成
       kpi




             女性基幹職（管理職）数 （7人）               （20人）                             （76人）                     （ 15年 111人）
             女性事技職退職率   （5.8％）              （4.2％）                           （2.4％）                        （1.2％）

                                                                                                    赤字：両立支援      青字：キャリア支援


   リケジョ（理系女子）の活躍を促進する「トヨタ女性技術者育成基金」
       トヨタは、国内製造業界の女性活躍促進に貢献するため、                              的支援を行う奨学給付プログラムを提供しています。
   2014 年 12 月、グループ会社 9 社とともに「一般財団法人 ト                           2015 年度は全国の工学系学部の女子大学生 129 人を第 1 期
   ヨタ女性技術者育成基金」を設立しました。理系志望の女子学                                      「リケジョの未来 camp」、職場体験などを実施
                                                               生として迎え、
   生数の拡大と、モノづくりの世界で活躍できる女性の育成を目                                しました。また、高校生に向けたキャリア紹介事業として、女
   指しており、キャリア構築支援のための育成プログラム、経済                                性技術者が愛知県内の 24 校で出前授業を行いました。

                                                                     トヨタ女性技術者育成基金       web http://www.toyota-rikeijosei.or.jp




                 「リケジョの未来 camp」開催
         コラム       2016 年 2 月 18・19 日の 2 日間、全国の大学から工学系学部の女子大学生 125
                  人がトヨタ自動車本社に集まり、基金設立後初めての「リケジョの未来 camp」を
                  開催しました。他大学の学生相互のグループセッション、トヨタグループ参加企業
                  の女性エンジニアによるパネルディスカッション、座談会や懇親会などを通じ、将
                  来のキャリア理解とイメージづくりを深めました。


                                    参加者の声
                                                                                       リケジョの働き方などを語り合った座談会

                   自分でも意外だったのが、
                                                     女性技術者には
                   工場見学が楽しかったこと。
                                                     堅苦しいイメージがあったが、
                  「未来camp」に参加しなかったら、
                                                     実際に話してみて、                            モノづくりと一言でいっても
                   建築学科の私が機械系のおもしろさを
                                                 「自分と変わらない一人の女性なんだな」                      本当に幅広く、自分には
                   知る機会などなかっただろう。
                                                    とすごく安心した。                             選択肢があるのだと感じた。
                   いろいろなことに興味が湧き、
                                                     技術者になる自分が少しだけ                       （c大学）
                           （a大学）
                   学ぶことができた。
                                                    イメージできた。（b大学）




                                      055     sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針           企業理念
                         社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス       csr データ集
 目次           csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み     豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに

   so06_06
                育児の経験の中で、
        コラム     相手をリスペクトすることの大切さを知りました。
                 入社 3 年目に結婚。トヨタも国内外への転勤がありますが、妻の勤務先も 2 ～ 3 年周期での
                     「自分たちなりの夫婦のスタイルを模索しなければならない」とある種の覚悟を
                転勤があり、
                                           「育児も家事もできるときにできる
                持ってのスタートでした。私が 35 歳の時に長男が誕生。
                ほうがやる、全部できなくても気にしない」というルールのもと、臨機応変にお互いを尊重し
                合いながら、育児と仕事の両立が始まりました。
                 特に妻が単身赴任していたときは学ぶものが多かったと思います。当時、東京本社の海外
                営業部でブラジルとアルゼンチンを担当していたのですが、ちょうどその時期に南米の通貨
                危機が発生したのです。現地は大変な騒ぎになっていて、私のチームのメンバーは遅くまで                         アフリカ部 部長

                残業していました。しかし、私は息子の迎えのため、早々に帰らねばなりません。
                                                    「こんなリー                        浅野 有
                ダーでいいのか？」と自問自答する日々でした。
                                。どれだけ頑張ったところで、息子が熱を出したと連絡
                 しかし「できないものはできない」
                があれば、たとえ役員報告が控えていようと、誰かに託して迎えに行かなければなりません。
                ここは開き直りのもと「自分にできることを精一杯やろう」と気持ちを切り替えました。
                                                「ごめんなさい」と
                 以来、効率的に仕事を進めて子育てもしなければならない状況の中で、
               「ありがとう」の気持ちを持ってメンバーに仕事を振り分けるようになり、少しずつ仕事がス
                ムーズに進むようになりました。
                 メンバーに対して感謝の気持ちを持つことで、その人のいいところもよく見えるように
                なってきました。部下一人ひとりの事情に合わせたマネジメントをするなど、多様な価値観や
                人生観をリスペクトする気持ちを持つことの大切さもこの経験から学ぶことができました。




   在宅勤務拡大に向けた取り組み（日本）
       トヨタはダイバーシティ推進の取り組みとして、2016 年 10                   います。
   月より在宅勤務の拡充を図ります。                                           「イクボストライアル＊」を通じ、在宅勤務を希望す
                                                           さらに、
       主な内容として、適用事由の緩和による対象者の拡大、在社                       る部下を上司自らが応援することで、抵抗感を払拭し、在宅勤
   義務時間の短縮を計画しています。                                      務へ理解ある職場づくり、風土づくりを目指していきます。
       また、それらを実現するためのインフラ整備として、モバイ                       ＊イクボストライアル：管理職向けの在宅勤務トライアル

   ル pc を 2,000 台目処に追加導入することを、併せて検討して




                                  056   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針               企業理念
                                   社会への取り組み            環境への取り組み                   社会貢献活動                         ガバナンス               csr データ集
 目次               csr 推進体制
 安全への取り組み          お客様第一・品質第一への取り組み              豊かな社会づくり              人権の尊重            ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに           ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   介護施策の主な取り組み（日本）
       介護を取り巻く社会情勢が変化するなか、介護に対する従業員の不安・負担を軽減し、
   安心して仕事に従事できる環境を整備するため、2009 年より介護に関する会社施策の拡
   充を図り、現在まで継続して取り組みを進めています。
       一例では、情報提供の充実の一環として、2009 年から専門知識をもった社会福祉士・
   介護福祉士などの社外講師による介護講演会を毎年開催しています。2015 年度は 7 回の
   開催で、ご家族を含む約 290 人が参加しました。
                                                                                                          2014 年に開催された介護講演会


   主な介護施策の取り組み

                  両立支援                      情報提供                                介護サービス                                       経済的支援

       ●介護休職・勤務時間の                  ●トヨタ健康保険組合に                         ●「介護積立」導入                                 ●「介護保障」導入
           短縮措置                      介護相談窓口設置                           ●大手介護事業者との提携                              ●「両親介護保障」新設
       ●勤務時間制度の柔軟性向上                ●介護パンフレット発行                         ●介護事業者の拡大                                 ●介護融資制度導入
           ①勤務時間短縮などの               ●介護講演会開催                            ●ホームヘルプの導入
           申請単位変更                   ●体験型介護セミナー開催
           ②在宅勤務時間設定の変更
           ③各種両立支援制度の
           適応期間拡大
           ④介護休暇制度の新設



   育児介護休職制度利用状況（日本）
   育児介護休職制度利用状況                                              柔軟な勤務時間制度利用状況 （日本）
                                                             柔軟な勤務時間制度利用状況
   （人）                                     男性         女性                                                          男性         女性
                                                              （人）
                                                25                                                                      20
    600                                                      1,200                                         17
                                                568                                             17                     1,162
                     19              20                                                                   1,115
                                                             1,000
                             22                                                                 977
            20       467             469                                          20
    400                      424                               800     24
            399                                                                   817
                                                                      724
                                                               600

    200                                                        400

                                                               200

       0                                                         0
            ’11      ’12     ’13     ’14        ’15（年度）                ’11        ’12           ’13        ’14         ’15（年度）




   海外事業体マネジメントの現地化を促進
       トヨタは従来より中長期的な視点に立って海外事業体マネジ                                      進め、意思決定・オペレーションの現地化ならびにマネジメン
   メントの現地化を進めており、本社が「何をやるか」を決め、現                                        トポストの現地化を進めていきます。これにより各地域のお客
   地で「いかにやるか」を決めるという役割分担を明確にしてい                                         様や現場の声を迅速に把握し、経営判断につなげていきます。
   ます。
       地域本部長をはじめ、地域本部担当役員は、原則現地駐在と                                           北米本部                    james e. lentz 専務役員

   し、現場に根差した経営を実践できる体制を整えています。                                               欧州本部                    johan van zyl 常務役員
       現地人材の登用も積極的に進めており、現在 8 地域本部のう                                         中南米本部                   steve st. angelo 専務役員
   ち、3 地域本部において日本人以外の人材が本部長を務めてい
   ます。                                                                  海外幹部に占める現地社員の割合
       なお、2016 年 7 月時点で、tmc における外国人役員数は 8
                                                                         2011 年度 2012 年度 2013 年度 2014 年度 2015 年度
   人です（うち 1 人は社外取締役）。
                                                                             54.0％        60.1％            64.7％             62.9％   62.6％
       今後も適材適所の観点から現地人材の育成・登用を積極的に




                                            057        sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                        社会への取り組み       環境への取り組み                       社会貢献活動              ガバナンス                  csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み     豊かな社会づくり              人権の尊重            ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   60 歳以降の就労制度（日本）
       1991 年の技能職定年退職者を対象とした社内再雇用制度の                     正高齢者雇用安定法施行に合わせて、より多くの従業員が再雇
   導入に続き、2001 年には社外就労希望者に関係会社などの就                        用される制度へと見直しを行いました。また、2016 年度から
   労先の情報を提供する「選択式再就労システム」を導入し、社                          は「実質 65 歳定年」を目指し、65 歳まで意欲高く活躍し続け
   内就労と社外就労の両面から 60 歳以降の働き方を支援する仕                        ることを後押しする「上級 sp 制度」を新設しました。
   組みをつくってきました。2006 年度および 2013 年度には改


   期間従業員の雇用（日本）
       期間従業員の雇用に当たっては、適切な採用・契約更新など                       要であり、期間従業員からの正社員登用を積極的に実施してい
   を行っており、雇用の安定や就業能力の向上にも最大限努めて                          きます。
   います。正社員登用制度により、期間従業員として 1 年以上勤                        正社員登用者数
   務した方を対象に、本人が希望し職場推薦のある方に受験機会
   を設け、意欲・活力向上につなげています。                                          2015 年度 登用実績                    2016 年度 登用計画

       また、3 年目にもあらためてチャレンジの機会を設けていま
                                                                          387 人                       500 人
   す。今後も、持続的な成長に向け、強い技能系職場の堅持が必


   障がいのある方の雇用（日本）
       トヨタでは、障がいのある方の社会的自立を考え、健常者と                       （特例子会社含む）で法定雇用率（2.0％）を上回っています。
   一緒に働くことを基本とし、障がいのある方もさまざまな職場                           定着支援として、社内で手話講習会を開催したり、あらゆる
   で各種業務に従事しています。                                        面からサポートする相談員の配置、各職場の好事例を水平展開
       2016 年 6 月時点の雇用者数は 1,201 人、雇用率は 2.14％             するなど、働きやすい職場環境づくりに努めています。



   障がいのある方が安心して就労できる職場環境づくり「トヨタループス」
       トヨタループス株式会社は、2009 年 4 月より 28 人の障がい                軽減するため、雇用の拡大とともに支援スタッフも増員してい
   のある方々とともに事業を開始し、同年 10 月にはトヨタ自動                        ます。さらに相談窓口の開設、産業医面談、臨床心理士や精神
   車の特例子会社として厚生労働大臣の認可を受けました。                            科医によるカウンセリングなどのサポート体制の強化を行って
       トヨタからの委託業務である、社内印刷やメールサービス、                       います。また、行政、地域社会や福祉機関との積極的な情報交
   カタログ封入作業を中心に、社外者証・通門証や資産ラベル                           換によって、従業員一人ひとりが安心して就労できる職場環境
   の発行、シュレッダー業務の代行や使用しない pc のデータ消                        づくりに努めています。
   去、トヨタ記念病院の看護助手補助業務などを行っています。                           2015 年 12 月に開催されたアビリンピック（障がいのある
   2016 年 4 月からは花本分室が本格的に稼働、名古屋事業所と                      方の技能競技大会）愛知県大会にトヨタループスから 10 人が
   東京事業所においても貨物軽自動車運送業をスタートさせるな                             「製品パッキング」部門、
                                                         参加し、          「オフィスアシスタント」部門、
   ど、障がいのある方々の雇用拡大に向けた新たな業務への取り                                       「ワード・プロセッサ」部門で各１
                                                         「パソコンデータ入力」部門、
   組みも進めています。                                            人ずつ、合計 4 人が金賞を受賞しました。さらに、銀賞 1 人、銅
       2016 年 4 月 1 日現在、障がいのある方々 186 人が就労して              賞 2 人と、過去最多となる 7 人が受賞しました。
   います。社員が抱えている健康や就労についての不安を解消・

                                         障がいのある方の在籍推移
                                         障がいのある方の在籍推移
                                          （人）                                             出向者ほか       精神         知的      身体
                                          200

                                                                                                                  168
                                          150                                                                     33
                                                                                                      134
                                                                                           121
                                                                                                      28
                                          100                                              26                     61
                                                                                  91
                                                                 7        78
                                                     4                            22                  54
                                                            63            16               51
                                           50   48 49                42                          42         42          46
                                                                          32 34   40 36
                                                            27                                                    74
                                                21
                                                                                           44         52
                                                23          29            30      29
                                            0
                                                  ’10         ’11          ’12     ’13       ’14        ’15           ’16（年度）
                                         ※2010～2015年の在籍人数は年度末時点、2016年の在籍人数は4月1日時点




                                 058   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み       環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス        csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み     豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   so06_07
               トヨタループスのアスリートが「スペシャルオリンピックス」に参加
       コラム     「スペシャルオリンピックス（so）」とは、知的障がいのある人々にさまざまな
               スポーツ競技の場を提供する国際的なスポーツ組織です。
                トヨタループスはこの so に参加し、従業員の健康増進、心身の安定、生活の向
               上に積極的に取り組んでいます。
                2016 年、トヨタループスからは 6 人のアスリートがスペシャルオリンピックス
               競技の陸上、水泳、テニス、バスケットボール、ボウリングに参加、11 月に開催さ
               れる地区大会出場を目指して、毎日練習に汗を流しています。
                                                                                愛知県刈谷市で開催された「東海・北信越ブロック
                                                                                夏季ブロック大会」で選手宣誓を行うトヨタルー
                                                                                プスのアスリート（左から 3 人目）


                                                                      （p30）も併せてご覧ください。
                                  豊かな社会づくり「オリンピック・パラリンピック・スペシャルオリンピックス」




                                 059   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針         企業理念
                             社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動         ガバナンス    csr データ集
 目次         csr 推進体制
 安全への取り組み      お客様第一・品質第一への取り組み            豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに       ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜従業員とともに


   従業員が笑顔で働ける環境づくり
   so06_08
    従業員が笑顔で働ける環境づくりに対する基本的な考え方

       トヨタの成長を支える人材基盤をより強固にするため、従業員が生き生きと安心して働ける環境づくりを整えています。
       コミュニケーションと互いの切磋琢磨から育つチームワークの土壌を築き上げ、会社、職場、仲間への「誇りと愛着」の醸成を図
   ります。



  ［ 2015 年度の主な取り組み ］

   トヨタ社内の一体感を醸成する「we love toyota 活動」と
   駅伝大会「hure ！フレ！駅伝」
       トヨタ社内の一体感を醸成し、愛社精神を深めることを目的                              い、参加者のチームワークと絆を深めました。
   に、2009 年度より「we love toyota 活動」を実施してい                           また、2015 年 12 月に開催された第 69 回「社内駅伝大会」
   ます。                                                          は、海外事業体からの参加も含め、各部代表の約 500 チーム・
       その活動の一環として、2015 年は 4 月と 5 月に「we love                     約 4,000 人の従業員が選手として走り、3 万人を超える来場者
   toyota セミナー」を開催しました。役員を含めて約 400 人                            が熱い声援を送ることで、トヨタとしての一体感を高めること
   が参加しましたが、初めて会うメンバー同士でチームを編成                                  につながっています。
    「社内プリウスカップ」を通じてクルマの楽しさを語り合
   し、




   2015 年 4 月に行った「we love toyota セミナー」                     2015 年 12 月に行った第 69 回「hure ！フレ！駅伝大会」




                                         060   sustainability data book 2016 社会への取り組み

so07編集方針        企業理念
                          社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動             ガバナンス      csr データ集
    目次         csr 推進体制
    安全への取り組み    お客様第一・品質第一への取り組み      豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
    従業員とともに     ステークホルダー・エンゲージメント




         社会への取り組み｜ステークホルダー・エンゲージメント



         ステークホルダー・エンゲージメント
          ステークホルダー・エンゲージメントに対する基本的な考え方
         so07_01


               「csr 方針」の前文で『持続可能な発展のために、
           トヨタは、                                             具体的には主要ステークホルダーに対し、トヨタの関連部
                                  『オー
         すべてのステークホルダーを重視した経営を行う』こと、                        署、あるいは世界各地の事業所が窓口となって対話を実施。ト
         プンで公正なコミュニケーションを通じて、ステークホルダー                      ヨタの考えをお伝えするとともに相互理解を深めています。
         との健全な関係の維持・発展に努める』ことを宣言しています。


         ステークホルダー・エンゲージメントの実施状況
                 ステークホルダー             コミュニケーション方法              頻度                  内容           企業活動への反映
                                                                      電話およびメールフォームでの
         お客様        お客様第一主義という     お客様相談窓口                     随時                           cs 活動の向上
                    信念に基づき、お客様の声を、                                    ご意見対応
                    よりよい製品、サービスに                                      会社情報 事業内容の発信。
                                   公式 hp、商品 hp                 随時                           cs 活動の向上
                    反映する活動の推進                                         faq の設置など
                                                                                            お客様にとって
                                     各種 sns での発信               随時     会社情報 事業内容の発信
                                                                                            ニーズの高い情報の発信

         従業員        労使相互信頼・相互責任の                                      労使間の課題についての
                                     労使懇談会／労使協議会              年数回                           労使関係の強化
                    関係を原則とする、                                         協議・交渉、意見交換、相互理解
                    チームワークや
                                                                                            職場風土の改善や
                    一体感の醸成に向けた                               1 ～ 2 回 従業員に対する職場風土や
                                     従業員意識調査                                                労務・人事諸施策の
                    双方向コミュニケーション                              /2 年 会社生活などに関する調査
                                                                                            評価・立案

         取引先        相互信頼に基づく         販売店との会議、研修会、
                                                               随時     企業方針の共有
                    共存共栄に向けた         イベントの開催                                                相互信頼に基づく
                    緊密なコミュニケーション                                                            共存共栄に向けた
                                                                                            緊密な関係構築
                                     仕入先総会                    年 1 回 調達方針の共有

                                                                    事業報告、連結計算書類、計算書類、
         株主         株主・投資家に対する
                    事業・財務状況と成果の適時    株主総会                     年 1 回 監査結果の報告
                    かつ適正な開示、                                        および決議事項の審議および決議
                    および持続的な成長・                                      当社の決算概況、
                    企業価値向上に向けた       決算説明会                    年 4 回 取り組みなどにつき記者会見、
                    建設的な対話                                          電話会議を開催                 建設的な対話を通じた
                                                                      機関投資家、個人投資家に対し、       経営の質の向上
                                     個別説明会                     随時     当社の決算概況、地域事業、技術、
                                                                      商品などにつき説明・意見交換
                                                                      決算情報、事業内容などを発信。
                                     投資家情報 hp 等                随時     社長メッセージを集めた専用サイト
                                                                     「t-road」も開設
                                                                      各工場単位で地域の代表者に対する
         地域社会・      地域社会との           地域住民との懇談会                年数回
                    良好な関係の構築や                                         当社の取組紹介および意見交換        相互理解を図り、
         グローバル社会
                    グローバルな社会・環境課題    当社イベントへの招待・                                            安定した地域社会を形成
                                                               随時     地域住民との交流
                    の解決に向けた多様な       地域イベントへの参加
                    ステークホルダーとの対話     官民共同プロジェクト                       実証実験など先進的な            先進技術の向上、
                                                               随時
                                     への参画                             取り組みへの協力              社会的課題の認識・解決
                                                                      各団体施策の                国・業界全体の活力向上
                                     経済・業界団体への参加               随時
                                                                      企画立案・実施に参画            のための施策導入
                                     ngo、npo との                       世界各地域における             各地域ごとの
                                                               随時
                                     協働活動参加                           社会貢献活動                社会ニーズの把握



           このほかにも、サステイナビリティに関する取り組みの方向                     一層深めるとともに、そこで得られる社会の期待や課題と真摯
         性検討などのため、社外有識者とのコミュニケーションを図っ                      に向き合い、今後の取り組みに生かしていきます。
         ています。トヨタは対話を通じてステークホルダーとの連携を




                                    061   sustainability data book 2016 社会への取り組み

編集方針          企業理念
                            社会への取り組み            環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
 安全への取り組み     お客様第一・品質第一への取り組み              豊かな社会づくり            人権の尊重           ビジネスパートナーとともに
 従業員とともに      ステークホルダー・エンゲージメント




   社会への取り組み｜ステークホルダー・エンゲージメント


   so07_02
               個人投資家の皆様との対話を促進
       コラム
                個人投資家・株主の皆様との対話を促進し、長期的視点で投資していただくため、持続的成長に向けたトップの思いや会社の
               取り組みについて、直接投資家の皆様に説明し、ご意見をいただく活動に取り組んでいます。
                                                                            「mirai」など
                2015 年度は、個人投資家向け ir 説明会を 9 回実施、約 2,000 人にご参加いただきました。事業の説明のほか、
               の最新車種の展示や技術員による解説も実施。体験・対話型のコミュニケーションにより、投資家の皆様にトヨタの事業活動を
               より深くご理解いただき、長期的な投資でトヨタを応援していただきたいと考えています。また、証券取引所などが主催する ir
               イベントにも 2 回出展するなど、対話の場を広げるよう努めています。
                なお、コミュニケーションを深めるための手段として、株主・投資家の方々に向けた社長メッセージを集めた専用サイト
              「t-road」も開設しています。




               個人投資家向け ir 説明会（東京）                  名証 ir expo 2015（名古屋）                  「t-road」


                                          t-road    web http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/t-road/?adid=ag400_sustainable




   so07_03
               wbcsd（持続可能な発展のための世界経済人会議）に参画
       コラム
                wbcsd ＊は、世界各国の広範囲な産業界から約200 社が参加し、持続可能な発展に向け、グローバルな視点で経済成長、環境
               保全、社会開発に関する調査・提言活動を行っている組織です。1992 年のリオ・サミットを契機に発足して以来、環境マネジメ
               ントシステム「iso14000」や経済と環境の効率「エコ・エフィシエンシー」の発案、2016 年 1 月に発効した国連の持続可能な
               開発目標（sdgs）への取り組み支援などを行っており、持続可能な発展を率先垂範する産業界のリーダーと位置付けられてい
               ます。
                トヨタは創立以来のメンバーで、さまざまなプロジェクトに参加しています。2013 年からは、15 社共同による「wbcsd サ
               ステイナブル ･ モビリティ・プロジェクト 2.0（smp2.0）」に参加。世界からモデル都市 6 カ所を選定、さまざまなステークホル
               ダーと協力し、サステイナブル・モビリティのロードマップづくりを進めています。

                                                                         ：持続可能な発展のための世界経済人会議、本部ジュネーブ
               ＊ wbcsd（world business council for sustainable development）




                                                                            「環境への取り組み                 （p76）も併せてご覧ください。
                                                                                           challenge 2」




                                         062    sustainability data book 2016 社会への取り組み

er   編集方針                 企業理念
                                       社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動             ガバナンス           csr データ集
      目次                 csr 推進体制
     challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
     challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                     環 境 へ の 取 り 組 み
          燃料電池自動車「mirai」が                                                                         水素社会の構築

         「第 12 回エコプロダクツ大賞                                                   水素社会実現に向けた
          経済産業大臣賞を受賞                                                        地域連携プロジェクトを推進                                      p.70

            燃料電池自動車量産化の実現や、水素の製造方法により                                       工場の水素利用、創エネ、燃料電池自動車による
            ガソリン車に比べライフサイクルでの co2 を約 50％削減する                                モビリティ提案など、地域社会と連携した
            優れた環境性能が高く評価されての受賞                                              さまざまな取り組みを推進



                                                eco

                                                                                                 h2


          「トヨタ環境チャレンジ 2050」が評価され、

         「低炭素杯 2016
          ベスト長期目標賞
                                                                                    人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


          企業部門大賞」を                               co2                       「today for tomorrow project」第一弾




                                                0
                                                                            国際機関との
          受賞
                                                                            協働プロジェクト始動                                         p.91
            低炭素社会の実現に向けて
            長期的に取り組む姿勢と、                                                                                iucn＊とパートナーシップを
            6 つの具体的なチャレンジが評価され、                                                                           「iucn 絶滅の
                                                                                                        締結。
            企業部門 256 社の中から大賞を受賞                                                                         おそれのある生物種の
                                                                                                        レッドリスト」の充実等に注力
                                                                                                        ＊ iucn（international union for
                                                                                                                                ：
                                                                                                          conservation of nature）
                                                                                                          国際自然保護連合




                            新車 co2 ゼロチャレンジ

            ハイブリッド車による
                                                                                                  環境マネジメント
            co2 抑制効果
            約 6,600 万トン                                    p.64          「グリーン調達
                                              co2                         ガイドライン」改定                                            p.100
            ハイブリッド車の世界累計販売台数が
            2016 年 3 月末で 890 万台を突破。                                         サプライヤーと連携した

                                             6,600万
            同等クラスのガソリンエンジン車に                                                環境活動のガイドラインを、
            比較し、co2 排出量は                                                   「トヨタ環境チャレンジ 2050」を
                                                                                                               h 2o
            約 6,600 万トン抑制＊
                                                  トン                        踏まえ改定
            ＊トヨタ試算、2015 年度
                                                                                                        co2


                                                  063   sustainability data book 2016 環境への取り組み

er01 編集方針                     企業理念
                                                     社会への取り組み                    環境への取り組み                       社会貢献活動                            ガバナンス                         csr データ集
      目次                     csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
                新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 1                        新車 co₂ ゼロチャレンジ



                新車 co₂ ゼロチャレンジ
                 基本的な考え方
                er01_01


                 「地球温暖化」を実証するように、世界中で異常気象による被                                                      までに 2010 年比 90％低減」に挑戦します。このため、エンジ
                害が相次いでいます。現状のまま温室効果ガスの抑制策が追加                                                       ン車の燃費向上に加え、より co₂ 排出量の少ない、あるいは
                     「2100 年には産業革命以前からの世界の平均気
                されないと、                                                                             ゼロであるハイブリッド車（hv）、プラグインハイブリッド車
                温が 3.7 ～ 4.8℃上昇。これを 2℃未満にするためには、co₂                                                （phv）、電気自動車（ev）、燃料電池自動車（fcv）といった次
                の排出をゼロにするだけでなく、マイナスにしなくてはならな                                                       世代車の開発を促進し、普及のさらなる加速を図ります。エコ
                                  ＊があります。
                い」という報告                                                                            カーは普及してこそ社会への貢献となります。ev や fcv が普
                  この 2℃未満のシナリオの実現に向けて世界が動こうとす                                                      及するためのインフラ整備についても、ステークホルダーの皆
                                          「2050 年
                る中、トヨタは「新車 co₂ ゼロチャレンジ」として、                                                        様と連携して進めていきます。
                ＊ ipcc 第 3 作業部会第 5 次評価報告書 2014




                 電気エネルギーを利用した次世代車の開発推進とそれぞれの特徴を活かした普及推進
                er01_02



                ハイブリッド車のグローバル累計販売台数が 890 万台を突破
                  1997年12月に世界初の量産ハイブリッド乗用車「プリウス」                                                   ハイブリッド車による co₂ 排出抑制効果（トヨタ試算）
                を発売以来、2016 年 3 月末の全世界累計販売台数は 890 万台                                                1,200           co₂抑制量               累計co₂抑制量                                             7,000
                                                                                                              単位：万トン（折れ線グラフは右目盛り）
                となりました。                                                                                                                                                                      6,000
                                                                                                   1,000
                  なお、2016 年 3 月末までに販売した hv の co₂ 排出抑制効
                                                                                                                                                                                             5,000
                                                                                                   800
                果は、車両サイズおよび動力性能が同等クラスのガソリンエン
                                                                                                                                                                                             4,000
                ジン車の co₂ 排出量と比較し、約 6,600 万トン、ガソリン消費                                                600
                抑制量は、同等クラスのガソリンエンジン車のガソリン消費量                                                                                                                                                 3,000
                                                                                                   400
                と比較し、約 2,500 万 kl の効果があったと試算しています。                                                                                                                                           2,000

                                                                                                   200                                                                                       1,000
                ハイブリッド車累計販売台数
                                                                                                      0                                                                                      0
            140             国内         海外         累計                                       1,000           ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16
                                                                                                                                                                                     （1～3月）
                       単位：万台（折れ線グラフは右目盛り）                                                  900
            120
                                                                                           800
                                                                                                   「co₂ 排出抑制効果」算出方法
            100                                                                            700
                                                                                           600                   年度ごとの平均燃費差＊1 × 年度ごとの保有台数＊2 ×
                80
                                                                                                                 平均年間走行距離＊3 × co₂排出係数
                                                                                           500
                60                                                                                 ＊1 その年度に走行しているhvとそれに相当するガソリン車の燃費の差
                                                                                           400
                                                                                                      jc08モード燃費を実用燃費に換算
                40                                                                         300     ＊2 毎年販売されたｈｖ台数から、平均車齢を考慮してトヨタで推計したお客様の保有台数
                                                                                           200     ＊3 国土交通省「自動車輸送統計」 による乗用車平均年間走行距離：１万km
                20
                                                                                           100
                 0                                                                         0
                     ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16
                                                                                   （1～3月）


                                                                        064      sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                         企業理念
                                                        社会への取り組み                        環境への取り組み                    社会貢献活動             ガバナンス            csr データ集
 目次                         csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1                               新車 co₂ ゼロチャレンジ


              トップクラスの燃費性能を目指す開発
             er01_03



             全体として、2015 年度基準を大幅に達成
             ● 2015 年度燃費基準は重量別に設定されており、2015 年度は 15 区分中 14 区分で達成、全体では 2015 年基準を上回るレベルで達成
             ● 2015 年度の新型車、フルモデルチェンジ車 5 車種中 4 車種で 2015 年度燃費基準をクリア
             ●ガソリン乗用車の燃費基準達成車の生産台数比率は 92％


             2015 年度燃費基準達成状況とトヨタ車の燃費実績                                                                     2015 年度「2015 年度燃費基準」達成状況
         （km/l）                                                     トヨタ車の2015年度平均燃費                          重量区分    燃費基準    2015年度       2015年度 新型車・
             40                                                     2015年度燃費基準                             （車両重量：kg） （km/l） 平均燃費（km/l） フルモデルチェンジ車の適合車種
                                                                    各区分でのトヨタ車トップの燃費値
             35                                                                                            601～740          21.8    35.2

             30                                                                                            741～855          21.0    28.6

             25                                                                                            856～970          20.8    23.9

             20                                                                                            971～1,080        20.5    26.8     ピクシスメガ

             15                                                                                            1,081～1,195      18.7    28.4
             10                                                                                            1,196～1,310      17.2    17.2＊1   シエンタ、プリウス
              5                                                                                            1,311～1,420              26.3     シエンタ＊2、
                                                                                                                                                   シエンタ（hv）
                                                                                                                            15.8
              0                                                                                                                              プリウス
                  601～ 741～ 856～ 971～ 1,081～1,196～1,311～1,421～1,531～1,651～1,761～1,871～1,991～2,101～2,271～
                                                                                        （重量区分：kg）          1,421～1,530      14.4    23.0     プリウス

                                                                                                           1,531～1,650      13.2    18.0

             主要車種 新旧モデル燃費比較                                                                                1,651～1,760      12.2    16.9

             燃費（km/l）                                                                                      1,761～1,870      11.1    15.6
             40           従来車                                                             （62）
                                                                                                           1,871～1,990      10.2    11.5     rx（200t）
                          新型車
                   （ ）の数値は                                                         （76）                    1,991～2,100        9.4   11.1     rx（200t、rx450h）
             30          （g/km）
                    co₂排出量
                                                                                                           2,101～2,270        8.7   13.2     rx（450h）
                                                      （113）                                                2,271～             7.4    7.9
             20                             （128） （135）
                                        （142）
                                                                                                           注1：    部分は燃費基準を達成。
                       （197）                                                                               注2：＊1印は、小数点第2位で区分別基準に未達。この基準未達による燃料増加量は、
             10    （255）                                                                                      基準達成区分の総燃料削減量に比べ非常に小さく  （0.1%以下）、
                                                                                                              全体としては大幅に基準を達成
                                                                                                           注3：＊2印は、適合車種でも型式および仕様によっては達成していないものがあります。
                                                                                                           注4：2014年度以前の達成車は掲載していません。
              0                                                                                            注5：燃費値はいずれも、国土交通省jc08モード走行諸元値を持つものの平均値です。
                           rx                rx hv               シエンタ                 プリウス
             注：燃費値はいずれも、国土交通省jc08モード走行諸元値です。




                                                                              065        sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                     企業理念
                                                  社会への取り組み                     環境への取り組み                       社会貢献活動                   ガバナンス                    csr データ集
 目次                     csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1                       新車 co₂ ゼロチャレンジ


             平均燃費の向上
             er01_04

                                「2015 年度のグローバ
              第 5 次「トヨタ環境取組プラン」で、                                                                  ト ヨ タ は 継 続 的 に 燃 費 を 向 上 さ せ co₂ を 削 減 す る た め、
             ル平均燃費 ＊ を 2005 年比 25％向上を目指す」という目標を                                                   2015 年 10 月に発表した第 6 次「トヨタ環境取組プラン」で、
             掲げ、ハイブリッド車の導入拡大などで燃費向上を図ってきま                                                         「2020 年グローバル新車平均 co₂ 削減率は 2010 年比 22％
             したが、結果、22％の向上にとどまりました。2014 年度には                                                      （燃費では約 28％向上）以上を目指す」という目標を新たに設
             23% に到達していましたが、2015 年度は石油価格低下などの                                                     定しました。
             影響で米国向け大型車の販売が伸びたことにより、燃費向上が                                                          目標達成に向かい、これからも co₂ 削減（燃費向上）技術を
             足踏み状態となりました。                                                                         開発し、各車に展開していく計画です。
             ＊日本・米国・欧州・中国の乗用車が対象



             トヨタの日本における乗用車平均燃費の推移                                                                 トヨタの日本・米国・欧州・中国における乗用車平均燃費の推移
         （指数）                                                                                     （%）                                             5次プラン 2015年度目標
         2.00                                                                                      25


                                                                                                   20



         1.50                                                                                      15


                                                                                                   10


                                                                       ＋92％                         5
         1.00

                                                                                                    0
                ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15（年度）         ’05   ’06   ’07   ’08   ’09   ’10   ’11   ’12   ’13   ’14   ’15（年度）

             注：1997 年 ハイブリッド車導入後の推移                                                               注：第 5 次「トヨタ環境取組プラン」では、燃費目標の基準年を 2005 年度としています。




                                                                     066       sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                     ガバナンス                   csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




         環境への取り組み｜ challenge 1        新車 co₂ ゼロチャレンジ


             er01_05
                コラム
                       “いいクルマ”の新しい価値観。4 代目「プリウス」
                         世界初の量産ハイブリッド車として誕生した初代発売から 18 年。エコカー時代を切り拓いてきた「プリウス」
                        がフルモデルチェンジされました。dna である環境性能はさらに飛躍し、大改良されたエンジンの最大熱効率は
                        世界トップレベルの 40% を達成。すべての技術が高い壁を越え、燃費性能はガソリン車世界トップクラスです。



                          チャレンジへの実行へ向け
                          動きだしたトヨタの新しい
                          クルマづくり




                        21 世紀の環境問題に一つの答えを出すハイブリッドシステムの開発
                         初代「プリウス」のプロジェクトがスター                     歴代「プリウス」の燃費と普及の推移
                        トしたのは 1993 年のこと。21 世紀を代表
                        するクルマづくりを目指す具体的指標を環境                        燃費（km/l）
                             「co₂ 削減」
                        性能に据え、      「エネルギー対応」                        日本jc08モード（km/l）
                                                                     日本10・15モード（km/l）
                        「大気汚染防止」という 3 つの課題をキーと
                        して開発。このコンセプトを実現する手段が
                        ハイブリッドシステムでした。                                                                             40.8km/l
                                                                                                                    ※eグレードの場合
                                                                                                                    （車両重量1,310kg）
                         ハイブリッドシステムは、既存の電気自動
                        車のような外部充電を必要としないため、既                                                                               4代目

                        設のインフラに適合しており、また、従来の
                                                                                                                  32.6
                        ガソリンエンジンのおおむね 2 倍の燃費達成                                                           3代目      38.0
                                                                                                  29.6
                        が可能なシステムでした。                                                          2代目 35.5            ※
                                                                                                                  lグレード
                                                                                                                  の場合
                         「このクルマは世の中を変えるであろう」
                        という思いのもと、ラテン語の「～に先立つ」                                初代
                                                                                     28.0
                                                                                     ※1997年
                        という意味の〈プリウス〉と名付けられ、た                                          当時

                                                                           1997.12            2003.9     2009.5           2015.12
                        くさんのお客様にその思いを共感いただき、
                                                                            debut             debut      debut             debut
                        支持を得てきました。                                        国内販売台数         国内販売台数   国内販売台数
                                                                            7万台           40万台     112万台
                         以来、ハイブリッド車のアイコンであると                                            （累計47万台） （累計159万台）

                        同時に、トヨタの代表車種として地球環境へ
                                                                    注1：燃費消費率は、グレード・駆動方式・車両重量などにより異なります。
                        の貢献に努めています。                                 注2：燃費消費率は、定められた試験条件のもとでの値です。
                                                                       お客様の仕様環境（気候、渋滞など）や運転方法（急発進、エアコン使用時など）
                                                                       に応じて燃料消費率は異なります。




                                             067   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                     社会貢献活動                          ガバナンス                         csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




         環境への取り組み｜ challenge 1        新車 co₂ ゼロチャレンジ




                     「プリウス」の dna である環境性能の進化と tnga による変化の二人三脚


                        4 代目「プリウス」は、持ち前の環境性能の進化に挑むと
                                               （toyota
                      ともに、次世代プラットフォーム戦略「tnga ＊ 」
                      new global architecture）を全面採用した最初の車種です。
                      そのため、地球環境だけでなく社会環境を含めて、プリウスは
                      環境を良くしていくという考え方で開発が進められました。
                        地球環境の点は、徹底的に環境性能を上げていくことに主
                      眼を置き、走行時の環境負荷をこれまで以上に削減するため
                      に、燃費目標 40km/l という高いハードルを決め、細かく地
                      道な技術開発を積み重ねてその達成を目指しました。
                        社会環境の点では、安全なクルマで事故ゼロに貢献する
                      ことを目指し、安定した挙動の「低重心パッケージ」や、安全                                                                   4 代目「プリウス」開発責任者
                                                                                                                     チーフエンジニア 豊島 浩二
                      装備「toyota safety sense p」の設定、災害時に役立つ「外
                      部給電機能」といった機能を取り入れました。
                      ＊ tnga とは、トヨタの「もっといいクルマをつくろう」という想いを実現す            「プリウス」販売台数と co₂ 排出抑制効果
                        るために考えられたクルマづくりの構造改革。プラットフォームを根本から
                        見直すことで、もっと「かっこいい」   「運転しやすい」
                                                   「低重心」パッケージへ。                      2015年                                                      （万トン）
                       「プリウス」は、tnga 第 1 号車として、基本構造から生まれ変わりました。                       世界のco₂排出抑制量
                                                                                                                                                （万台）

                                                                                     約 550 万トン
                                                                         600


                      エコカーは普及してこそ環境への貢献
                                                                         500


                        エコカーは普及してこそ環境へ貢献します。そのためには、た                                 プリウス世界累計販売台数
                      くさんのお客様に「プリウス」に乗っていただきたいと思ってい
                                                                                     約 360 万台
                                                                         400

                        「プリウス」というクルマは、初代がハイブリッド車の先駆
                      ます。
                      けとなり、2 代目がハイブリッド車普及の先駆け、そして 3 代目                   300
                      がハイブリッド車定着の先駆けとなるなど、いつの時代も先駆け
                      の存在として挑戦を続け、環境に貢献してきた歴史を持っていま
                                                                         200
                      す。しかし、世界各国に目を向けると、まだまだハイブリッド車
                                                 「プ
                      が特別なクルマとして見られているのも事実です。そのため、
                      リウス」をはじめとするハイブリッド車をこれまで以上に普及さ                      100

                      せるためには、どのようなクルマと比較しても遜色ない仕上がり
                      にして、お客様の選択肢に入れていただくことが大切です。
                                                                            0
                        4 代目「プリウス」は、環境性能だけでなく、スタイリングも走                          ’97 ’98 ’99 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15
                                                                                                                                                      （年）
                      行性能も、そして安全面のどこを取っても「いいクルマ」に仕上
                      がったと思います。欲しいと思っていただいたクルマがたまたま                          プリウスの 2015 年度の年間 co₂ 排出抑制量は約 550 万トン（2015 年
                                                                             12 月末時点のトヨタ試算）で、これは東京都の面積約 3 倍に当たる森林
                      ハイブリッド車だったと感じていただけるように。                               （6 億本相当）の年間吸収 co₂ 量と同じです。




                          「プリウス」の車両は、2代目より豊田市にある堤工場で製造され
                          ています。この工場は自然を利用し、自然と調和する工場づくりを
                          目指した「サステイナブル・プラント」のモデル工場です。ここでは
                          低co₂生産技術と日常改善による省エネルギーに取り組むととも
                          に、テニスコート60面分の太陽光パネルで発電した電力を利用し
                                         「エコなクルマは、エコな工場・
                          てco₂排出量を低減しています。
                          エコな人から」を実践している、優しいモノづくりの現場です。                   プリウス車両生産の堤工場関係者




                                             068   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                       社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス       csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1         新車 co₂ ゼロチャレンジ


             er01_06
                コラム
                                                   （米国名：prius prime）発表
                         ニューヨーク国際オートショーで新型「プリウス phv」
                          2016 年 3 月、ニューヨークで開催された「2016 ニューヨーク国際オートショー」で、2 代目「プリウス phv」
                        （米国名：prius prime）を公開。さらに進化した phv システムによる、圧倒的な燃費と環境性能によって、時代
                         を先駆ける ev 性能を実現します。




                         世界トップクラスのハイブリッド燃費
                          従来型の約 2 倍の総エネルギー量を実現した大容量リチ                            135km/h（テストコースなどでの計測）となり、エンジンを
                         ウムイオンバッテリーを搭載することなどにより、満充電                              始動させることなく、ev 走行モードで走ることが可能です。
                         からの航続距離は目標値 60km ＊ 1 以上（現行型 26.4km）
                         に進化しています。また、phv システムの効率改善により、                                   ハイブリッド燃費
                                                                                        ［jc08モード社内測定値］




                                                                                        37.0km/l
                         通常走行でのハイブリッド燃費は、従来型の 31.6km/l か
                                                                                 目標値
                         ら 37.0km/l にアップしています。
                          さらに、従来の家庭用電源からの充電に加え、充電ス
                                                                                 ●従来型 「プリウス phv」  ：31.6km/l
                         テーションでの急速充電にも対応。ev 走行での最高速度も                            「プリウス」
                                                                                 ●                （e グレード）
                                                                                          ：40.8km/l
                                                                                         （2wd）
                                                                                  37.2km/l
                         ＊ 1 jc08 モード充電電力使用時走行距離（社内測定値）                                  （4wd[e-four]）
                                                                                  34.0km/l




                         ev走行距離 新型「プリウスphv」
                                                     60 km 以上
                                                                                                    ev最高速度
                         充電電力使用時
                         走行距離jc08モード
                                               目標値                                                  135km/h   （テストコースなどでの計測）
                        ［社内測定値］
                                              従来型「プリウスphv」

                                               26.4 km
                                                                      ev最高速度
                                                                      100km/h


                         世界初＊2 のソーラー充電システム
                          車両のルーフに搭載した大型ソーラーパネルによ
                         り太陽光発電し、その電力を駆動用バッテリーおよび
                         12v バッテリー系統へ供給できます。駐車中は駆動用
                         バッテリーを充電し、走行中は駆動用バッテリーの消
                         費を抑えることで、ev 走行距離や燃費の向上に貢献
                         します。充電スタンドがない場合でも、太陽光があれ
                         ば駆動用バッテリーの充電が可能となります。
                         ＊ 2 2016 年 3 月時点（トヨタ調べ）




                                                   069   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                   社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動           ガバナンス          csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1     新車 co₂ ゼロチャレンジ

             er01_07



                水素社会 の構築へ向けて
                ～ 未来のために、いま、踏み出します ～

                  環境問題や資源の枯渇など、人類の課題を解決する夢の                         かります。それでもトヨタは踏み出したいと思いました。
                エネルギーといわれてきた水素。co₂ フリーの水素がもっ                          いままでのエネルギーと共存しながら、より幅広い選択
                と社会に取り込まれ溶け込むようになれば、クリーンな社                          肢を持てる未来へ。一つのエネルギーに依存するのではな
                会が実現できます。しかし、水素社会としての基盤を整え、                         く支え合う未来へ。
                循環させるためには、いままで以上に社会全体の協力が                             100年後、200年後の子どもたちの環境も考えた未来へ。
                不可欠です。理想的な水素社会の実現には、長い年月がか




                 水素社会実現の必然性


                                                                                            水素エネルギーの利用に取り組む
                                  co₂ 排出量ゼロ
                                                                                              企業も増えてきています
                                  水素は、その使用過程における
                                  co₂ の排出がゼロです。                                              fcバス
                           h₂o
                                  「 h₂ ＋ 1/ 2o₂ → h₂o 」という化学反応には、
                                  明るい未来が示されています。




                                  多様な一次エネルギーからの
                                  製造が可能                                                       家庭用
                                                                                             燃料電池
                           h₂     水素は多様な一次エネルギーから製造できます。
                                  そのため化石燃料のように枯渇の心配がなく、
                                  安定した供給が期待できます。




                                  地産地消のエネルギー
                                                                                            水素発電所

                                  再生可能エネルギーで得た電気から水素を作り、貯蔵。
                                  必要な時に電気にして利用。
                                  このシステムが確立されれば、離島・過疎地なども地産地消
                                  が進み、エネルギーに関するリスクを抑えることができます。

                                                                                               水素ステーションも、
                                                                                            これから増えていく予定です。
                                  再生可能エネルギーの変動吸収
                                                                                              水素
                                  再生可能エネルギーの発電量は、自然に大きく左右される                                ステーション
                                                                                                     h₂ station
                       e    h₂    ため、変動が大きくなってしまいます。発電した電気を水
                                  素に置換することで、エネルギーを貯蔵することができ、
                                  また需要に応じた容易な供給が可能となります。




                                             070   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                       社会への取り組み                  環境への取り組み                    社会貢献活動                 ガバナンス               csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1             新車 co₂ ゼロチャレンジ




                水素社会実現に向けたトヨタの中長期ロードマップと活動の進め方

                「mirai」の市場導入なども手伝い、水素社会実現の機運                                         トヨタはこうした現状も踏まえ、2030 年を一つのター
               は高まっています。しかし、インフラ整備をはじめとする                                          ゲットに、実証実験から得られた知見をもとに雛型を作成し、
               さまざまな課題も多くあります。                                                     水素社会本格普及に向けた取り組みに貢献していきます。




               つくりたいのは、もっといい社会。
               トヨタの次のチャレンジです。
               水素社会拡大のイメージ（2030 年）
                                                                                             海外・遠隔地からの
                                                                                             水素エネルギー
                                                                                             大規模輸送
                                                                                   運搬



                            バッテリー利用            自サイト発電            液体水素貯蔵                                        風力           太陽光
                                                                                   運搬

                 生産工程での
                                        工場地帯                                                                        創エネ
                 水素直接利用



                              fcリフト                fcバス          水素発電                                  バイオマス          電気分解
                                                                                                                    co₂フリー水素
                                                                                                                                       運搬
                                      ev station                                  着実な水素                                h₂ station

                                                                                  活用事例の拡大


                fc多用途
                                    evステーション              エネファーム
                                                                         コミュニティ                      ゼロエミッションビル      水素ステーション

                モビリティ拡大


                          phv・ev           fc船舶              fc気動車            fcトラック           fcリフト       fcバス               fcv



               トヨタの当面のミッション



                 01                                                                 02
                                                                                                 国、地域、エネルギー業界と連携し、
                          ｆｃｖの普及を通じて水素社会の実現を目指す
                                                                                                 仕組みづくりや実証実験に積極的に貢献




               活動の方向性とステップ

                             2016                         2020                      2025                   2030                     2040～2050




                                   「水素利用拡大」の仲間づくりを推進                                                                 水素社会本格普及
                                                                                             経済的自立化
                 トヨタの
                                                                                               支援
                 基本的な        実証モデルで
                                                                                           •ステーションインフラ
                 取り組み方                                                                      の自立化
                             将来のイメージ共有                              将来に
                                                                                           •co₂フリー水素
                             •東京オリンピック・パラリンピック
                                                                    つながる                    コスト低減
                             •fcモビリティ拡大                             水素活用
                             •地域・産業界水素利用                            事例拡大




                                                          071     sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                     企業理念
                                    社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                  ガバナンス      csr データ集
 目次                     csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ
             新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 1      新車 co₂ ゼロチャレンジ

             er01_08


                 水素社会実現に向けトヨタが関与する地域連携プロジェクト（国内）

                  トヨタの生産拠点がある地域で、その地域特性に応じた「実証」や「ショーケース」を地域社会と連携して推進し、水素
                社会実現に向けた仲間づくりを促進しています。


                                                   「福島新エネ社会構想実現会議」                       コミュ   東京オリンピック・パラリンピック
                                             創エネ
                      2020年ごろのfcv販売目               （2016年3月発足 経済産業省）                     ニティ
                                                                                               次世代モビリティ社会、
                  標は、グローバルで少なくとも                   （福島県）                                       クリーンな水素社会モデルを世界に提示。
                                                   ［ トヨタの役割 ］                                  （東京都）
                  年間３万台以上、国内では少な
                                                   fcバス、fcリフトなどモビリティ提供                         ［ トヨタの役割 ］
                 くとも年 間１万 数 千 台 程 度を                                                           iocトップスポンサーとしてサポートすると
                  目指します。                         2020年に                                        ともに、fcvやfcバスなどのモビリティを
                                             工場
                                                「mirai」
                                                      生産ラインにおいて                                提供と次世代モビリティ社会の構想支援
                                                 co₂ゼロ＋水素利用実証開始
                                                   （愛知県）
                                                   ［ トヨタの役割 ］
                                                   2050年工場co₂ゼロを
                                                   目指し、水素利用技術を
                                                   含めた将来の
                                                   工場実証にトライ

                                                                                                2015年7月の東京都における
                                                                                                燃料電池バス実証実験

                      「愛知県低炭素水素サプライチェーン構築」
                 工場                                                                                    fcバスは、2016年度中に東
                       愛知 × 大学 × 産業界で検討開始
                       （愛知県）                                                                      京 都 を 中 心に導 入 を 開 始し、
                       ［ トヨタの役割 ］                                                                 2020年の東京オリンピック・パ
                       業界のリーダーとして愛知県と連携するとともに、
                                                                                                  ラリンピックに向け100台以上
                       モノづくり地域での水素利用を
                       グループ各社とともに検討開始                                                             をめどに準備中。




                                                                                                京浜臨海部「京浜プロジェクト」
                                                                                         創エネ
                                                                                                再生エネルギー
                                                                                                水素製造～利用サプライチェーン実証
                                                                                               （中小規模密集型事業所モデル）
                      「地産地消型グリーン水素ネットワーク」      コミュ    関西国際空港「kixプロジェクト」
                 工場
                                               ニティ                                             （神奈川県）
                       福岡県主導で産官学連携活動推進                水素グリッド空港モデル実証
                       （福岡県）                         （大規模集中型）                                  ［ トヨタの役割 ］
                                                     （大阪府）                                     トヨタは、水素を利活用する立場で
                       ［ トヨタの役割 ］
                                                                                               事業代表者として取りまとめ
                       トヨタ自動車九州が産業モデルの               ［ トヨタの役割 ］
                       代表として工場水素利用の実証に参加             トヨタ、豊田自動織機、豊田通商など
                                                     各社が持っている水素の知見や、
                                                     fc技術で関西国際空港主催の
                                                     kix水素グリッド委員会をサポート



                      2016年3月、関西国際空港 国際貨物地区において、燃料電池フォークリフト
                 （fcリフト）実用化モデル2台を新たに導入し実証実験中。累計100台以上の
                  導入を目指しています。
                      2016年3月、京浜臨海部における実証プロジェクト開始が発表され、再生
                                     中央卸売市場や工場・倉庫など、
                  エネルギーで製造したco₂フリー水素を、             異なった
                  作業環境でfcリフトに使用するといったサプライチェーンの検証を行い
                    12台程のfcリフトを導入して検証を行います。
                  ます。
                                                                                               fcリフト


                注：各地域のプロジェクトにより、目的・取り組み内容が異なるため、トヨタの役割は異なります。




                                             072     sustainability data book 2016 環境への取り組み

er02 編集方針                  企業理念
                                           社会への取り組み           環境への取り組み                   社会貢献活動             ガバナンス          csr データ集
      目次                  csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ             ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ
                              challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 2           ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ



                ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ
                er02_01
                 基本的な考え方

                 純粋にクルマが走行して排出する co₂、またクルマ製造時に                                 材料にもこだわった環境配慮設計の取り組みを今後さらに加速
                排出される co₂ だけでなく、クルマの材料製造や廃棄・リサイ                                 “もっといいクルマ”を追求していきます。例えば、製造時の
                                                                               し、
                クルの段階まで含めて排出される co₂ をゼロにしようというの                                co₂ の排出量が少ない材料の開発、使用拡大や、材料の使用量
                が「ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ」です。                                      と部品数の削減を進めます。また、廃棄・リサイクル段階の co₂
                 例えば、次世代車の中には走行時の co₂ は減るものの、素材                                排出量を削減するために、リサイクル材などの使用の拡大やク
                や車両製造での co₂ は増えてしまうものがあります。そのため、                               ルマの解体を容易にする設計を一層進めていきます。




                 製品開発における環境マネジメントの推進（eco-vas）
                er02_02



                lca で新型車・フルモデルチェンジ車全 5 車種を評価
           ［ 目的 ］                                                             「プリウス」の lca 評価
                  車両の生産、使用、廃棄まですべてのプロセスを通じ、総合                                   co₂指数
                的な環境性能を評価する eco-vas ＊ 1 の中で、素材製造、車両
                                                                               1.0                                         廃棄・リサイクル
                製造、走行、メンテナンス、廃棄まですべての段階で環境への                                                                               メンテナンス

                影響を評価する lca ＊ 2 を実施しています。                                                                       ハイブリッド効果
                                                                                                                           走行
                                                                                                                           車両製造
                  eco-vas では、開発初期段階から目標値を設定し、着実に環                              0.8                                約－45％
                                                                                                                           素材製造
                境パフォーマンスを高めていくため、チーフエンジニアが開発
                企画段階で環境性能ごとに目標値と達成シナリオを策定し、開
                                                                               0.6
                発プロセスを通して目標の達成状況をフォローし、着実な達成
                を図ります。
                ＊ 1 eco-vas（eco-vehicle assessment system）                     0.4
                                             ：ライフサイクルアセスメント
                ＊ 2 lca（life cycle assessment）


           ［ 2015 年度の進捗 ］
                                                                               0.2
                                   「シエンタ」
                新型車・フルモデルチェンジ車 5 車種（    「プリウス」
                   、レクサス「lx」
           「ピクシス メガ」                    」
                           「rx（200t、450h））について
                lca を実施しました。
                                                                                 0
                                                                                          当社2.0l       「プリウス」    「プリウス」
                                      トヨタが乗用車を対象に実施している lca の                             ガソリン車         2009年     2015年
                                      手法は、ドイツの第三者認証機関テュフ ライ                                            発売モデル     発売モデル
                                      ンランドによる iso14040/14044 規格に基
                                                                               注：自動車の生涯走行距離10万km    をjc08モードで走行した場合の
                                                                                                （10年）
                                      づく審査・認証を受けました。
                                                                                 結果です。lca評価結果は指数で示しています。



                                                        073   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                      企業理念
                                              社会への取り組み             環境への取り組み                     社会貢献活動               ガバナンス                  csr データ集
 目次                      csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ             ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ
                           challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 2                   ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ


             er02_03 への対応
             scope3
              scope3 は、自社および連結会社以外のバリューチェーン                                          scope3 で定められた 15 のカテゴリーと排出量比率
        （購入した製品・サービス、輸送、出張、通勤、販売した製品の                                                                カテゴリー                          排出量比率
             使用など）からの間接的な温室効果ガス排出量を見える化する                                               1. 購入した製品・サービス                              16.0%
                                                                                        2. 資本財                                      0.9%
             ために設けられた算定基準です。
                                                                                        3. scope1、2 に含まれない燃料
                                                                                                                                    0.2%
                                 「カテゴリー 1．
              この基準で算定した排出量の比率を見ると、                                                         およびエネルギー関連活動
                                                                                        4. 輸送、配送（上流）                                0.1% 未満
             購入した製品・サービス」と「カテゴリー 11．販売した製品の
                                                                                        5. 事業から出る廃棄物                                0.1% 未満
             使用」を合わせた比率は、約 97％と非常に大きく、その他のカ                                             6. 出張                                       0.1% 未満
             テゴリーはおのおの 1％未満となりました。                                                      7. 雇用者の通勤                                   0.2%

             「カテゴリー 1．購入した製品・サービス」は、自動車を構成                                              8. リース資産（上流）                                   ―
                                                                                        9. 輸送、配送（下流）                                0.1% 未満
                            「カテゴリー 11．販売した
             する資材や部品の製造段階であり、
                                                                                        10. 販売した製品の加工                               0.3%
             製品の使用」は、自動車の走行段階に当たるので、部品の軽量                                               11. 販売した製品の使用                               81.2%
             化や材料選定、燃費向上技術や次世代車技術開発などが排出量                                               12. 販売した製品の廃棄                               0.9%
                                                                                        13. リース資産（下流）                                  ―
             削減に通じる重要な方策になることが分かります。
                                                                                        14. フランチャイズ                                    ―
                                                                                        15. 投資                                      0.1%
                                                                                     注 1：カテゴリー 14 は対象外。カテゴリー 8 は scope1,2 に含み、
                                                                                         カテゴリー 13 はカテゴリー 11 に含みます。
                                                                                     注 2：排出量比率は、2014 年度の算出値から算定。




              物流活動における輸送効率の追求と co₂ 排出量の低減
             er02_04



             co₂ 排出量低減活動を継続
              2015 年度は、積載率向上活動、モーダルシフト、物流パー                                          しましたが、遠距離輸送増の影響もあり、排出量は 275 千ト
             トナーと一体となった燃費向上活動の継続などに取り組みま                                             ンとなりました。仕事量（トンキロ）当たりの co₂ 排出量は、
             した。こうした取り組みにより、co₂ 排出量を 6 千トン低減                                         108.4g-co₂/ トン・km となりました。


             tmc 物流 co₂ 排出量の推移（国内）                                                   tmc 物流での co₂ 把握範囲
         （千トン）                                                                        日本国内
             450       440

                                                                                       サプライヤー
                                                                                                             生産部品




             400
                                                                                                     ボデー             内製工場       部品          物流センター
                                                            改善分                         直送品          メーカー           （組立ユニット）   センター         （梱包工場）

             350                                            ▲6
                                                                                                    完成車              完成車       補給部品
                                                               物流量増など
                                                                                                                                            生産部品 輸入品
                                298    290                     5
             300
                                               278    275         当初見込み
                                                                  276                                  国内            国内
                                                                                                      販売店           共販店                 港
             250                                                                        お客様




               0
                       ’90      ’12     ’13    ’14    ’15   （年度）
                                                                                                             海外域内                       港
                       「ロジスティクス分野におけるco₂排出量算定方法共同ガイドライン
             注：co₂換算係数は、
                    （経済産業省・国土交通省）
              ｖｅｒ３.０」           などを使用しています。
                                                                                                                                海外            物流
             換算係数についてはウェブサイトをご覧ください。
                                                                                       取り組み範囲                                  販売代理店         センタ－
             web   http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/                                   お客様
                   data/conversionfactor.pdf                                               現状管理範囲
                                                                                           管理体制充実化を
                                                                                           推進中                             サプライヤー             工場




                                                            074     sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                        企業理念
                                         社会への取り組み                 環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス           csr データ集
 目次                        csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ             ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ
                           challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ


             er02_05

             環境への取り組み｜ challenge 2               ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ

             仕事量（トンキロ）当たりの tmc 物流 co₂ 排出量の推移（国内）                                   co₂ 排出量低減の改善取り組み結果
         （g-co2/トン・km）
                                                                          目標           改善の                                         低減量
                                                                          実績
                                                                                                      商品              主な改善内容
             130                                                                       切り口                                        （千トン）


                    127.2                                                                                     配船変更による
                                                                                                     完成車                               1.9
                                                                                                              動線短縮など
             120


                                                                                     総輸送距離                    荷姿の改善、
                                                                                                    生産部品                               3.8
                                                                                      の低減                     ルート再編など
             110
                                                    109.6
                                                                 108.4
                                106.7     106.6
                                                                                                              積載率向上、
                                                                                                    補給部品                               0.3
             100                                                                                              ルート見直しなど



               0                                                                     合計                                                6.0
                     ’06         ’12       ’13       ’14          ’15     （年度）




             各国・各地域で co₂ 排出量把握、低減活動継続
              海外については、2007 年度より各国・各地域で co₂ 排出量                                       また、2016 年度から、海外で発生する co₂ 排出量の開示に
                                 「グローバル目標ガイ
             把握を開始しました。2013 年度からは、                                                 向け、各国・各地域での co₂ 排出量の算出方法を調査し、精度
             ドライン」を明示し、各国・各地域はそれをベースに目標を設                                                     （公表は 2017 年度版の報告書より）
                                                                                   アップを目指しています。
             定し、低減活動に取り組んでいます。



                   コラム
                             トヨタカローラ岩手向け車両の岩手工場中継廃止に伴う輸送距離短縮
                              これまで、トヨタカローラ岩手向けの車両は出荷台数が少なかったため、仙台港で陸揚げされた車両はいったん
                             岩手工場に運ばれ、そこでロットを形成してから、トヨタカローラ岩手に送っていました。
                              2015 年度は、トヨタカローラ岩手向けの車両輸送が増加したため、仙台港陸揚げ分は岩手工場を中継せず、
                             直接輸送するルートに変更しました。この変更により、仙台港→岩手工場→トヨタカローラ岩手の輸送距離
                             188km を仙台港→トヨタカローラ岩手 133km へと 55km 削減することができました。この削減により、年間の
                             co₂ 排出量は 37.3 トンから 26.4 トンとなり、年間約 11 トンの低減効果がありました。


                               改善前                                                改善後
                                               トヨタカローラ岩手                                             トヨタカローラ岩手


                                                        61km
                                       トヨタ自動車東日本                                           トヨタ自動車東日本
                                           岩手工場                                                   岩手工場
                                                                                                              133km

                                                        127km



                                                  仙台港                                                  仙台港
                                                                                                                                効果
                                                 岩手     トヨタ                                                  トヨタ
                                       仙台港 ➡        ➡                                         仙台港     ➡
                             輸送距離                工場   カローラ岩手            188km    輸送距離                      カローラ岩手      133km   55km
                                         127km 61km                                                133km

                              co₂                                                co₂
                              排出量              37.3トン/年                          排出量                 26.4トン/年                  －11トン




                                                           075    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                      企業理念
                                              社会への取り組み                環境への取り組み                    社会貢献活動               ガバナンス         csr データ集
 目次                      csr 推進体制
challenge1    新車co₂ゼロチャレンジ             ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ
                            challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5    循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 2                   ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ


             er02_06
              地域グリッドエネルギーマネジメント技術の展開による地域社会への貢献

             地域と工場が一体となった安全で安心なまちづくり「f- グリッド構想」
               トヨタは、東日本大震災を契機とするエネルギー課題（セキュリティ性、環境性、経済性）の解決、および東北支援に向けて、
             工場を中心とする新しいスマートコミュニティに取り組んでいます。
                          「f- グリッド宮城・大衡有限責任事業組合」が、非常時地域送電システムの運用を開始しました。
               2015 年 10 月、

                                                                                                         「f- グリッド」については、p24 も併せてご覧ください。




             er02_07
              道路交通セクターにおける統合的な co₂ 低減取組の推進

             wbcsd を通じたタイ・バンコク市における渋滞解消プロジェクト「サートンモデル」
               wbcsd ＊ で sustainable mobility project を 立 ち 上 げ、                       ［ 社会実験で実証された施策 ］
             6 都市で実証プロジェクトを推進。トヨタがリーダーである                                               ◦パーク＆ライド：15 箇所のパーク & ライド駐車場開設。
                                                                                         2016 年 6 月時点の利用者数 504 人／日
             バンコクでは、トヨタ・モビリティ基金の助成を受け、産官学                                               ◦シャトルバス：2 学校への導入と企業会員制バスの試験導入
             と市民の協力で交通需要平準化と交通流改善を進め、渋滞を                                                ◦フレックスタイム：11 社、4,410 人への導入
                                                                                        ◦最適交通手段選択支援アプリケーション開発：
             緩和するモデルづくりを進めています。                                                          アプリケーションダウンロード数 3,308 人
               2015 年 11 月には、取り組みに参画する約 70 社のトップ                                        ◦交通流ボトルネック対策：18 施策の実証（最も効果が高い地点では
                                                                                         13% の交通流率向上、27% の旅行速度向上）
             マネジメントによるリーダーフォーラムを開催し、より多くの
             人の参画を得てきました。現在は大規模社会実験をモデル道路                                               交通流マネジメントの実証実験
             であるサートン道路にて開始、23 施策の効果を実証。今後、
             タイ政府とともにこの取り組みをバンコク全域に広げるための
             ロードマップ作りを進めていきます。
             ＊ wbcsd（world business council for sustainable development）




                                                                                        kiss & go             リバーシブルレーン
                                                                                       （親が子どもを車で送る際、降ろす箇所を分散）（対向車線内、1 車線の流れる方向を変更）



                                                                                            「トヨタ・モビリティ基金」については、p141 も併せてご覧ください。




                 コラム
                             サプライヤーとの密な連携による環境保全活動
                                台湾の生産事業体 国瑞汽車株式会社は、iso14064‐1 により温室効果ガスの排出量を把握しています。今回
                             新たに iso50001 を認証取得し、エネルギーパフォーマンスの可視化によって、エネルギー効率の改善に努め
                             ています。
                                調達に関しては、サプライヤーと密に連携し、環境保全活動を進めています。主な活動としては、サプライ
                             ヤーミーティングを毎年開催し、kpi の策定、目標達成に向けた毎月のフォローアップなどを行っています。ま
                             た、5 年間でコストを 30％削減する ttt30(team taiwan toyota
                             cost reduction 30% during 5 years) に向けた改善活動を推進。
                             サプライヤー委員会の活動として、co₂ 削減の指導、改善アイデアの
                             普及、改善事例の共有、ベストプラクティスの共有を図っています。
                                そのほか、サプライヤー向けに kpi フォームを作成しモニタリン
                             グを簡易化したり、co₂ 削減指導として地方自治体の省エネ活動に加
                             わり、新規手法の勉強会に全サプライヤーを招いたりなど、調達に
                             関する徹底した取り組みを展開しています。                                                               2015 年サプライヤーミーティング




                                                              076      sustainability data book 2016 環境への取り組み

er03 編集方針                  企業理念
                                     社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス   csr データ集
      目次                  csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ                  工場co₂ゼロチャレンジ
                                                                 challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 3      工場 co₂ ゼロチャレンジ



                工場 co₂ ゼロチャレンジ
                er03_01
                 基本的な考え方

                 クルマは走行時に co₂ を排出するだけでなく、製造時にも                         ギーの利用効率を向上させることでも、排出 co₂ を削減でき
                co₂ が排出されます。そのため、気候変動を抑えるための co₂                       ます。 さらに、エネルギーを使わない「からくり」を導入する
                抑制は、クルマを製造する工場のチャレンジ目標にもなりま                            など、ありとあらゆる手段で co₂ を減らします。
                す。工場の co₂ 排出ゼロは、製造技術の改善と利用エネルギー                          使用エネルギー側の取り組みとしては、太陽光や風力発電な
                変更の 2 本柱で取り組みます。                                       ど再生エネルギーの利用、水素エネルギーの活用で、co₂ を削
                 まず、製造技術としては、製造工程のシンプル化、スリム化                           減していきます。
                により工程や時間を短縮し co₂ を削減します。また、エネル




                er03_02
                 生産活動における co₂ 排出量の低減

                生産活動における co₂ 排出量の低減活動を継続
                 トヨタ自動車（tmc）の co₂ 排出量の低減は、生産拠点と、                       新工場・ラインの立ち上げ時には革新技術を導入し、co₂ 排出
                オフィスなどの非生産拠点を合わせた目標を設定して取り組ん                           量の低減を推進しています。stm（タイ）および gte（中国）
                でいます。                                                  の新ラインにおいて、ラインのシンプルスリム化を図り、また
                 2015 年度は、蒸気レスの推進や省エネ活動を実施したこ                          既存工場においても、蒸気レス化やエアーレス化に継続的に
                とにより、co₂ 年間排出量は 115 万トン（1990 年度比 45％                   取り組んでいます。結果、2015 年度の co₂ 年間排出量は 757
                 、生産台数当たりの co₂ 排出量は 0.408 トン / 台（2001 年
                減）                                                     万トン（前年度比 2.8％減）、生産台数当たりの co₂ 排出量は、
                度比 44% 減）となりました。                                       0.744 トン / 台（前年度比 1.2％減）となりました。
                 グローバルについては、５カ年プランの目標達成に向けて、


                tmc 使用エネルギー別熱量構成比率                                   a重油 2.3%              灯油 0.2%
                                                                                           lpg 0.02%
                                電力 68.5%                       都市ガス 29.0%                  軽油 0.02%




                                                077   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                         企業理念
                                               社会への取り組み              環境への取り組み                   社会貢献活動                    ガバナンス                       csr データ集
 目次                         csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ                  工場co₂ゼロチャレンジ
                                                              challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ


             er03_03


             環境への取り組み｜ challenge 3                    工場 co₂ ゼロチャレンジ

             tmcco₂ 排出量（エネルギー起源）と                                                     グローバルco₂排出量（エネルギー起源）と生産台数当たりの
             生産台数当たりの co₂ 排出量の推移                                                      co₂排出量の推移（工場・オフィスなど固定発生源）
             co₂総量（万トン）                         生産台数当たりのco₂排出量（トン/台）                  co₂総量（万トン）                    生産台数当たりのco₂排出量（トン/台）
             220      211                       非生産部門のco₂排出量           1.5            900                                                              アジア、豪州、
             200               194              生産部門のco₂排出量                                                         784   779                2         中近東、
                                                                                      800                759                      757                  南アフリカ、
             180                                                                                701                                                    中南米
                                                                                      700
             160                                                                                                                                       欧州
                                                                                                                                             1.5
             140                                                       1              600                                                              中国
                              0.731     116    120     118     115                    500
             120                                                                                                                                       北米
             100                                                                      400      1.174                                         1        日本
                                                                                                                                                      （除くtmc）
              80
                                                                       0.5            300                                                              tmc
              60                                                                                        0.770 0.757 0.753 0.744
                                                                                      200                                                    0.5
              40                       0.415 0.414 0.413 0.408
              20                                                                      100
               0                                                     0                   0                                              0
                      ’90      ’01       ’12    ’13     ’14    ’15 （年度）                         ’01       ’12       ’13   ’14     ’15 （年度）
             注1：非生産拠点で1990年度の排出量を把握できない場合は、それ以降で把握できた                                 注1：tmcおよび国内外連結会社など 121社
                最も古いデータを使用しました。                                                          国内 : p97 1～5グループ対象会社〔孫会社を含む（豊田通商を除く）〕
             注２：co₂排出量は、2011年度までは、生産部門、非生産部門（バイオ・緑化研究所、                                  海外 : p97 生産および生販一体会社
                福利厚生施設を除く）  を対象としていました。2012年度からは、非生産部門に                               注2：2001年度の排出量を把握できない拠点は、それ以降で把握できた最も古いデータを使用しました。
                バイオ緑化研究所を追加しました。                                                      注3：co₂換算係数は、ghgプロトコルを使用して算定しました。
             注3：co₂換算係数は、1990年度の経団連係数を使用しています。                                        注4：過去の数値に誤りがあったため訂正しました。

             換算係数についてはウェブサイトをご覧ください。                                                  換算係数についてはウェブサイトをご覧ください。
             web   http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/            web    http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/
                   data/conversionfactor.pdf                                                 data/conversionfactor.pdf




             再生可能エネルギーの利用促進
              2008 年 3 月、堤工場に定格出力 2,000kw（戸建住宅 500 軒分相当）の太陽光発電システムを導入しています。2015 年度は
             1,737mwh の電力を発電しました。



                   コラム
                              上郷工場 国内外車両エンジン製造過程における co₂ 排出量低減活動
                                従来、生産で使用するエアーと蒸気は、工場中央で集                                      を洗浄するため、水切りエアーのノズル形状や配置を最
                              中管理し、各生産ラインに送られていました。そのため、                                      適化し、個別ブロワ化することによりエアーの使用量を
                              休憩時間や休日のような非生産時には、送気ロスなどが                                       削減しました。
                              発生していました。                                                         蒸気については、各建屋出入口の熱風カーテン方式を
                                そこでエアーについては中央の集中大型コンプレッ                                       止め、遮風シートの設置やシャッターの開閉タイミング
                              サーを廃止し、小型のコンプレッサーを必要な設備の横に                                      を調整することにより、屋内の温度低下が防止でき、蒸
                                            、生産と連動した送気ロス
                              設置することで（インライン化）                                                 気の使用量を大幅に減らすことができました。
                              の少ない圧縮エアーを使用することが可能となりました。                                        これらの改善活動により co₂ 排出量を、年間約 4,500
                                また、機械加工したエンジン部品に付着している切粉                                      トン低減することができました。

                              エアーコンプレッサーのインライン化                                               ブロワ化                        co₂ 低減効果
                              従来                              今回の改善                           従来                          〈エアー低減効果〉 〈蒸気低減効果〉
                             大型集中コンプレッサー                      小型インラインコンプレッサー                                              （%）                （%）
                             （連続運転、送気ロス発生）                    （生産連動、送気ロスミニマム）
                                                                                                                                  －38％                 －71％
                                                                                                                           100                100

                                                                                                        コンプレッサー
                                                                                                                           75                    75
                               大型集中コンプレッサー                     廃止                                         高圧流量小
                                          （加工）
                                      生産ライン                              （加工）
                                                                     生産ライン                                                 50                    50

                                                                                              今回の改善                        25                    25
                                          （組付）
                                      生産ライン                              （組付）
                                                                     生産ライン
                                                                                                                                 改善前
                                                                                                                                       改善後




                                                                                                                                                      改善前
                                                                                                                                                            改善後




                                                                                                                            0                     0
                                                                                                              ブロワ
                                   他の建屋へ送気                          個別小型コンプレッサー
                                                                                                          低圧高流量




                                                              078    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                   ガバナンス                 csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ                  工場co₂ゼロチャレンジ
                                                              challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 3     工場 co₂ ゼロチャレンジ


             エコ・ファクトリー活動を 5 工場で実施
              新工場建設・生産能力の増強などのプロジェクトを対象に、                           エコ・ファクトリー活動
             その地域で no.1 の工場を目指す、環境対策を確実に織り込む                                           インド
                                                                                               タイ     ブラジル              中国
                                                                                       ネシア
             エコ ･ ファクトリー活動を継続しています。これは、企画・設備




                                                                                       新エンジン
                                                                                       tmmin


                                                                                               第2工場
                                                                                               stm


                                                                                                      新エンジン
                                                                                                      tdb


                                                                                                              新工場
                                                                                                              tftm


                                                                                                                     第3工場
                                                                                                                     gtmc


                                                                                                                             tmcap



                                                                                                                                     gte
             計画、トライ、操業の各段階で、環境配慮の織り込みを「現地現
             物」でチェックし、不具合がある場合には是正し、環境対策を
             確実に織り込む活動です。                                                  企画


                                                                       設備仕様監査
        ［ 2015 年度の進捗 ］
              タイ、中国の 5 工場でエコ・ファクトリー活動を行いました。                             現物監査


                                                                     コンプライアンス、
                                                                       リスク評価
                                                                               2016                   2016

                                                                     パフォーマンス評価
                                                                     （co₂、voc等）       2017            2017                  2016

                                                                       ：能増p/j（ 2013年度～）          ：2015年度実施済み工場
                                                                       ：～2014年度実施済み            数字のみ：今後の実施予定年度




               コラム
                       地元埋立処分場から得られたグリーン電力を利用した生産

                         有機物が微生物によって分解されるとガスが発生し                           ランドフィルガスを利用した発電システム
                       ます。なかでも、ゴミの埋立処分場から発生するもの
                       を、ランドフィルガスと呼び、セルロース由来のバイ
                       オ燃料として認められています。
                             「カムリ」などを生産する tmmk（米国・
                        「アバロン」
                       ケンタッキー州ジョージタウン市）では、地元の埋立
                       処分場から発生するランドフィルガスを利用して発電
                                                                                                                       埋立処分場
                       した電力を利用しています。このプロジェクトは、ケ
                       ンタッキー州で廃棄物の運搬および処分サービスを
                       行っている waste services of the bluegrass との
                       協働によるもので、ランドフィルガスをエネルギー
                       に変える、この地域では初のビジネスモデルです。
                       tmmk から 6.5 マイル離れた埋立処分場から地下送                                                                    地下送電線

                       電線を引き、2015 年 11 月に稼働を始めました。試算
                       では、米国平均消費量に換算すると約 800 世帯分に
                       相当する毎時 1mw の電力を生成し、クルマ 1 万台の
                       生産量に相当する電力を発電します。ゆくゆくは毎時                                                                        工場

                       10mw の電力を生成するものと見込んでいます。さ
                       らに、埋立処分時の温室効果ガス排出量は、90% 削減
                       することができます。
                                                                           環境戦略部長のケビン・バットの声

                                                                             このランドフィルガスの生成方法は、当社のカーボ
                                                                           ンフットプリントを減らすための今後 35 年間の取り
                                                                           組み姿勢を示すものです。小さな一歩ですが、偉大な
                                                                           一歩だと思っています。




                                             079   sustainability data book 2016 環境への取り組み

er04 編集方針                   企業理念
                                               社会への取り組み              環境への取り組み                   社会貢献活動                  ガバナンス              csr データ集
      目次                   csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ                     ト最小化チャレンジ
                                                                                           challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 4                 水環境インパクト最小化チャレンジ



                水環境インパクト最小化チャレンジ
                er04_01
                 基本的な考え方

                 2050 年、世界の総人口は 91 億人、水の需要は現在より 55％                                     これまでトヨタでは、雨水貯留による工業用水利用量削減、
                増加、その影響で水不足に悩まされる人は全人口の 40％にも達                                        ろ過装置による水の再利用率向上、排水リサイクルによる水の
                する＊、といわれています。クルマの製造では塗装工程などで水                                         再利用と排水域より高い水質で地域に還すことを推進してきま
                を使用します。そのため、水環境へのインパクトを少しでも減                                          した。水環境の特性は、地域によって大きな違いがあります。
                                  「使用量を徹底的に削
                らさなくてはなりません。対策としては、                                                   今後は地域の要請に合った水環境への対応を世界に広げていき
                減」と「徹底的に水をきれいにして還す」の二つがあります。                                          ます。
                ＊トヨタ調べ




                er04_02
                 生産活動における水使用量の低減

                水使用量低減活動を継続
                 トヨタ自動車（tmc）においては、2015年度も生産工程での                                       地道な節水活動に取り組んでいます。特に水資源の厳しい地域
                蒸気使用量を低減する活動などにより、総使用量は10.9百万m                                  3
                                                                                      では、水のリサイクルの促進などにより、2015 年度の総使用
                       、生産台数当たり使用量は 4.7m3/ 台（前年
           （前年度比 5.1% 減）                                                              量は 29.3 百万 m3（前年度比 5.4％減）、生産台数当たりの水使
                度比 4.2% 減）となりました。                                                     用量は 2.7m3/ 台（前年度比 9.0％減）となりました。
                 グローバルについては、各国・各地域の水環境事情に応じて、


                tmc 水使用量と生産台数当たりの                                                     グローバル水使用量（車両組立工場）と
                水使用量の推移                                                               生産台数当たりの水使用量の推移
                水使用量（百万m3）                         （m3/台）
                                 生産台数当たり水使用量（車両組立工場）                                  水使用量（百万m3）                     生産台数当たり水使用量（m3/台）
                  18             水の総使用量（全社）                    9.0                     35                                            7.0    アジア、豪州、
                                                                                                               31.2    31.0                 中近東、
                  16                                           8.0
                                                                                       30     28.5      29.2                  29.3   6.0    南アフリカ、
                  14                                           7.0                                                                          中南米
                          11.5   11.5   11.6   11.5                                    25                                            5.0    欧州
                  12                                   10.9    6.0
                                                                                       20     4.8                                    4.0    中国
                  10                                           5.0
                                                                                                                                            北米
                   8      4.9    4.8    4.9    4.9     4.7     4.0                     15                                            3.0   日本
                   6                                           3.0                                       3.2   3.1     3.0                 （除くtmc）
                                                                                       10                                     2.7    2.0    tmc
                   4                                           2.0
                                                                                        5                                            1.0
                   2                                           1.0
                   0                                         0                          0                                            0
                          ’11    ’12    ’13    ’14     ’15（年度）                                ’01        ’12   ’13     ’14    ’15 （年度）
                                             を対象としています。
                注1：水総使用量は、生産部門、非生産部門（福利厚生施設除く）                                        注1：tmc（車両組立工場）および国内外連結会社など 37社
                注2：生産台数当たり水使用量は、車両組立工場の生産台数当たり原単位を示しています。                             注2：2013年度より対象会社を追加しました。
                注3：過去の数値に誤りがあったため訂正しました。


                                                              080    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動          ガバナンス           csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ                     ト最小化チャレンジ
                                                                                        challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 4    水環境インパクト最小化チャレンジ


               コラム
                       排水を利用した多様な水辺環境の創出
                       ― 水質の改善がもたらす新たな命 ―
                        国内工場では、工場から出る排水を徹底的に処理
                      （懸濁物の沈殿、ろ過、バクテリアによる有機物の分
                       解など）したきれいな水を、放流水として川に戻す活
                       動を長く続けています。
                        「クラウン」などを生産する元町工場内にある環境
                       センター ＊ では、2015 年より排水処理後の放流水を
                       活用したビオトープづくりを進めています。周辺で
                       は、これまで地域在来種の苗木を育成し、5 年ほど前
                       から従業員と家族で数千本の木々を植樹してきまし                             排水処理設備

                       た。このビオトープでは、既にトンボのヤゴや蝶の幼
                       虫が観察されています。これは、放流水の水質が地域
                       の生態系に受け入れられたうれしい報告です。なかで
                       もトンボは、水質や流速に応じて、生息する種類が異
                       なるといわれています。育った木々は、トンボの隠れ
                       家や蝶の産卵場になります。元町工場は豊田市の市街
                                                                           環境センターのビオトープ          植樹エリア内で確認された
                       地にありますが、きれいな流水の指標となるハグロト                                                  ハグロトンボ

                       ンボも既に森の中で確認されており、今後たくさんの                            ＊環境センターは、トヨタの工場などで発生する可燃性の廃棄物から得られ
                                                                            るエネルギーを、元町工場で活用するプラントです。中では低炭素、資源循
                       ヤゴが育つことを期待しています。                                     環、自然共生に関するさまざまな実験的取り組みが行われています。




               コラム
                       住民の衛生・生活環境改善に寄与する地下水浄化設備の導入
                        インドでは、多くの人々が水道以外の水（主に地下                            なう持続可能な仕組みも構築されました。現在約 8 万
                       水）を飲用に使用しています。who の調査によれば、                          5,000 人に利用されています。
                       インドで発症する伝染病の 21％は水が原因と推測さ
                       れ、安全な飲み水を作るための衛生設備を設置するこ
                       とは、地域発展のための基本的要件になっています。
                        そこでインドの生産事業体 tkm は、2014 年から
                       地域要請への対応、健康的なコミュニティづくりの
                       支援のため、地下水浄化設備の導入を推進し、現在は
                       tkm のあるビダディをはじめインド全土に計 10 機
                       が設置されています。この設備は、ro 膜＊などを使っ
                       た 6 つのろ過工程と紫外線照射によって、地下水を is
                       10500（飲料水に関するインドの規格）に適合する
                                                                           浄水施設開所式の様子
                       水質へと浄化します。これにより住民は市価の 10 分の
                                                                           ＊ ro（reverse osmosis）膜：水を通しながら水以外の不純物や微粒子を
                       1 できれいな水を購入でき、売り上げで運営費をまか                            通さない性質を持った膜




                                             081   sustainability data book 2016 環境への取り組み

er05 編集方針                企業理念
                                      社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動          ガバナンス          csr データ集
      目次                csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5         システム構築チャレンジ
                循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 5      循環型社会・システム構築チャレンジ



                循環型社会・システム構築チャレンジ
                er05_01
                 基本的な考え方

                 世界的に人口が増加し、経済発展や利便性追求により、資源消費                             理想的な資源循環社会（サーキュラーエコノミー）を実現するた
                のスピードが上がっています。このまま大量採掘が続けば資源は                                        「エコな素材を使う」
                                                                         めには資源効率向上のため、        「部品を長く使う」、
                枯渇し、大量消費によって廃棄物が増えれば、適正な処理が追いつ                                                「廃車されるクルマ
                                                                         また自動車産業全体で「リサイクル技術の開発」
                かず環境汚染につながります。                                           からクルマを作る」の 4 本柱で取り組む必要があります。
                 そのため、世界各地に「自動車解体施設」を設け、環境負荷なく適                            究極の循環型社会の実現を目指し、世界各地で使用済み自動車
                切に回収・処理する社会システムの構築を目指す「toyota global                     の資源が再びクルマを製造する際の資源として活用できるよう、
                100 dismantlers project」を立ち上げ、推進していきます。                 「toyota global car to car recycle project」を推進していきます。




                er05_02
                 再生可能資源・リサイクル材活用による枯渇天然資源の使用量低減

                植物由来のエコプラスチックの開発・活用
                 トヨタは、植物由来の樹脂であるエコプラスチック＊を、世界で初めてクルマ用途に開発し、こうした植物由来の樹脂のさらなる
                適用部位拡大につながる技術開発・実用化を推進しています。
                ＊エコプラスチック：植物由来のため、成長時に co₂ を吸収、石油資源採掘時などの co₂ 排出、石油資源の使用量削減にも貢献




                  コラム
                          バイオ合成ゴムを原料としたエンジン・駆動系ホースを世界初採用
                           日本ゼオン株式会社、住友理工株式会社とともに共同開                            由来のバイオ原料に替えて製造したものです。2016 年 5 月
                          発したバイオ合成ゴム「バイオヒドリンゴム＊」を、世界で                           から順次適用し、年内には国内生産の全車種に採用する予
                          初めてバキュームセンシングホース（エンジン・駆動系ホー                           定です。今後はブレーキ系ホース、燃料系ホースなどの特殊
                          ス）に採用しました。                                            ゴム部品にも採用拡大を目指します。
                           バイオヒドリンゴムは、ホースなどに使われる「ヒドリン                           ＊バイオヒドリンゴムは大気中の co₂ を吸収しながら生長した植物を原料
                                                                                 とすることで、従来の石油系ヒドリンゴムに比べて製造から廃棄までのラ
                          ゴム」の原料の一部である「エピクロロヒドリン」を植物                             イフサイクルで co₂ 排出量を約 20％抑制可能とします。




                          原料となるアブラヤシ              バイオエピクロロヒドリン                   バイオヒドリンゴム（ポリマー）      バキュームセンシングホース

                          パーム油の原料となるアブラヤシに化学処理を施して、バイオディーゼル燃料（脂肪酸メチルエステル）を製造する際、副産物としてバイオグリセリンが産出されます。
                                                           （植物由来原料としての rsb（roundtable on sustainable biofuels）認証を確認済み）
                          このバイオグリセリンを活用してバイオエピクロロヒドリンを製造します。




                                                  082   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                   ガバナンス          csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5         システム構築チャレンジ
             循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 5     循環型社会・システム構築チャレンジ


             er05_03
              資源回収しやすい「易解体性トップレベル」の実現

             車両解体性向上の取り組みを設計に反映
              使用済み自動車の資源循環を推進するために、解体事業者                            操縦安定性、振動やふらつきの少ない快適な乗り心地などを
             を実際に訪問し実情を調査した上で、解体しやすく分別しやす                           実現するために低重心化パッケージが用いられ、低フード化に
             い構造を研究開発し、新型車両に積極的に採用しています。                            よりボンネットは先代よりも 100mm 低く、エンジンルームは
                         「もっといいクルマをつくる」を合言葉に、
              2015 年 12 月、                                          狭くなっています。しかし、スペース上相反するワイヤーハー
             トヨタの新しいクルマづくりのコンセプト「tnga」を初採用                          ネスの引き剥がし作業においても、先代と同等の性能を維持。
             した 4 代目「プリウス」が発売されました。tnga では、優れた                      車両解体性においてもさらなる向上を目指しています。


             解体しやすい車両構造

              ハイブリッド車用バッテリーの          ドアトリムの引き剥がし                     ワイヤーハーネス                          ワイヤーハーネス配置の工夫
              重量部品の取り外し               従来より引き剥がし荷重を30％低減               プルタブ式アース端子部採用                     ワイヤーハーネスが他部品に干渉する
             「プリウス」からさらに部品の取外し        できるポイントを割り出し、解体性向                                                 ことなく引き剥がすことができます。
                                                                      組み付け状態            解体時
             時間を削減。新たに解体性向上マーク        上マークを付けました。
             を付け、重い部品をバランスよく吊り                                                          引き剥がし
             出せるようにしました。                                                                方向




                                                                                                薄肉部
                                                                                                より分離




                                                                                                        インストルメントパネルの
                                                                                                        取り外し
                                                                                                        v字ミゾの設置によりインパネ部分を
                                                                                                        強く引っ張ると容易に取り外せるように
             「解体性向上マーク」の採用                                                                              しています。
              解体作業のきっかけとなるポイントに
             「解体性向上マーク」を付けました。




              廃車資源に対するオリジナルリサイクルシステムの海外展開
             er05_04



             販売店・部品共販店で着実なリサイクル推進
              日本国内の販売店・部品共販店では、従来より、バンパー、鉛                          2015 年度 修理交換済みパーツの回収・リサイクルの実績
             バランスウエイトなど修理交換済みパーツの回収・リサイクル                              バンパー                               80.9万本（回収率69.4%）
             を進めるなど、車両の使用時にも可能な限りリサイクルを推進
                                                                       鉛バランスウェイト                          28.8トン
             しています。また、リビルト部品や中古部品の販売や、タンク
                                                                       タンクローリー車によるバルク方式給油量                部品共販店販売量の63.4％
             ローリー車のオイル運搬でのドラム缶削減などの省資源化の活
             動も推進しています。



             fc 専用部品のリサイクルシステム構築
              2014 年 12 月に販売を開始した「mirai」については、水素                        「mirai」に搭載されている fc スタックには希少価値
                                                                      また、
                          「適正処理関連マニュアル」を自
             タンクを適切に処理するため、                                                                 「mirai」
                                                                    の高い白金などの金属が使用されています。そのため、
             動車解体事業者に提供しています。さらに、ガス抜きからガス                           の発売に合わせ、世界初となる fc スタックの回収・リサイクル
             容器のクズ化までで、技術的なサポートをしています。                              の仕組みを立ち上げました。




                                             083   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス        csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5         システム構築チャレンジ
             循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 5     循環型社会・システム構築チャレンジ


               コラム
                      「mirai」の水素タンクのリサイクルを欧州で開始
                         燃料電池自動車「mirai」は欧州でもリース販売を                         再生材として使用するなど現地でリサイクルできるよ
                       開始しています。そのため、使用済みの水素タンクを                            うになります。
                       適切に処理する必要があります。リサイクルの実用化
                       に向け、現地において、そのための実験を進めてきま
                       した。このたび、適切にリサイクルするめどが立ち、
                       現地企業にリサイクルの委託契約をする段階となりま
                       した。今後、欧州で廃車になる「mirai」の水素タンク
                       は、cfrp（炭素繊維強化プラスチック）を取り出して                          cfrp 水素タンク             熱分解処理




             使用済みバッテリーのリサイクル促進
              1997年12月に世界初の量産ハイブリッド乗用車「プリウス」                        また太陽光発電用の定置式蓄電池への再利用です。
             を発売以来、トヨタは、独自の回収ネットワークを構築して使                             廃車のバッテリーを上手に再利用し、エコな再生エネルギー
             用済みバッテリーのリサイクルに取り組み、2016 年 3 月末時                       活用も進めています。再利用が終わった後は、金属素材リサイ
             点で約 5 万 5,300 台を回収し、全量リサイクルしています。                      クルでもう一度新しいバッテリーに使います。
              ハイブリッドバッテリーには、ニッケル・コバルト・レア
                                                                                                          step 1
             アースなどの貴重な資源が含まれています。トヨタは貴重な資                                              ハイブリッド車用
                                                                                                          修理交換用のプリウス
                                                                                        バッテリー
             源をもう一度新しいバッテリーに戻す、世界初となる「car to                                                              バッテリーとしてリユース

             car リサイクル技術」を開発しています。                                                                        step 2
                                                                                                          太陽光発電用の
              また、使用済みバッテリーは 2020 年代には数万個の発生が                                                 リユース（再利用）    蓄電池システムにリユース
             見込まれているため、使用済みバッテリーを再利用する技術も                                                   リサイクル（資源循環）
                                                                                                          step 3
             開発しました。修理交換用バッテリーとして再利用する技術、                                ｈｖ使用済み車            ｈｖバッテリー回収     レアメタルへリサイクル




             hv モーターからのネオジム、ジスプロシウムの回収
              hv モーターで使用する磁石には、レアアースのネオジムとジス                        ターから磁石を分離する設備を導入し、リサイクル技術を確立しま
             プロシウムが含まれています。トヨタは、こうしたレアアースを極                         した。2012 年 2 月以降、累計で 20 トンの磁石を回収しています。
             力使わないモーターの研究開発を進めるとともに、磁石メーカー                            2015 年度は、三和油化工業株式会社と協力し、回収したネオジ
             と連携し、抽出したネオジム、ジスプロシウムを新品の磁石に循                          ム、ジスプロシウムを触媒の添加剤として再生する新たなリサイ
             環させる car to car リサイクルシステムを始めています。2012、                 クルルートを開発しました。この開発により、磁石から磁石への
             2013 年度には豊田メタル株式会社、豊通リサイクル株式会社が                        リサイクルルートに新たなルートが加わり、リサイクルの多角化
             新エネルギー・産業技術総合開発機構の実証事業支援を得て、モー                         が可能になりました。



             ワイヤーハーネスの銅資源を、car to car リサイクル
              電線や送電線に使われる銅は、可採年数があと 40 年程度と                         よび同社と取り引きのある中部地区解体事業者 7 社と連携し、
             いわれています。一方、新興国における送電線需要の増大、今                           car to car リサイクルの技術開発を進めてきました。2013
             後さらに普及が見込まれるハイブリッド車などの次世代車は、                           年 か ら は 本 社 工 場 内 の 実 証 ラ イ ン で 再 生 銅 の 生 産 を 開 始。
             モーターを搭載し、銅が多く使われます。そのため、自動車業                           2014 年には銅を安定的に生産できるめどが立ち、銅のリサイ
             界では銅を使用するワイヤーハーネスのリサイクルが大きな                            クル技術開発が完了しました。
             課題です。                                                    2013 年 4 月以降、累計 127 トンのワイヤーハーネスを回収
              そこでトヨタは、矢崎総業株式会社、豊田通商株式会社お                            しています。




                                             084   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                   企業理念
                                       社会への取り組み           環境への取り組み                   社会貢献活動                    ガバナンス            csr データ集
 目次                   csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5         システム構築チャレンジ
             循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 5          循環型社会・システム構築チャレンジ


                コラム
                          解体事業者と連携した資源循環研究の推進
                            トヨタは、豊田通商株式会社および同社と取り引き                               中部地区解体事業者 7 社（順不同）
                                              「資源循環
                          のある中部地区解体事業者 7 社とともに、
                                                                                             会社名                       所在地
                          研究会（通称：sjk）」を立ち上げ、ワイヤーハーネス
                          や樹脂部品などの廃車資源を有効に活用する研究を                                   ニュー岩田株式会社                   愛知県一宮市三ツ井

                          2010 年から継続して行っています。                                       城北自動車興業株式会社                 愛知県春日井市勝川町


                                                                                    株式会社三利                      愛知県豊田市竹町


                                                                                    有限会社森田車輌                    愛知県半田市旭町


                                                                                    株式会社山内商店                    愛知県稲沢市片原一色町


                                                                                    小林商店                        三重県津市安濃町


                                                                                    有限会社丸大産業                    長野県伊那市西春近




             タングステンのリサイクル
              クルマ以外のレアメタルリサイクルとしては、超硬工具など                                  電気工業株式会社と連携し、2010 年に確立しました。トヨタ
             に使用されているタングステンのリサイクルがあります。タン                                  の工場で発生する使用済み超硬工具を分別回収し、タングステ
             グステンは全量輸入の資源で、超硬工具の刃先部の 8 割に使用                                ンを 100％回収・再資源化しています。2016 年 3 月末までに、
             されています。このタングステンのリサイクルシステムを住友                                  約 129 トンのリサイクルを実施しています。




              日本で培った廃車適正処理による国際貢献
             er05_05



             国内の自動車リサイクル法への対応を確実に実施
              解体・リサイクル事業者との連携のもと、自動車リサイクル                                  tmc のリサイクル実効率＊ 2
             法（2005 年 1 月施行）への対応を着実に推進しています。使用                             および asr 再資源化率の推移（国内）
                                                                           （%）                                                  tmcの
             済み自動車から発生するフロン類、エアバッグ類、asr ＊ 1 の引                                             99      99    99     99    99
                                                                           100     97                                           リサイクル
                                                                                                                                実効率
             き取りを行い、リサイクルを実施しています。                                                                              97    97        （車両換算値）
                                                                                                         96
                                                                                           93      94
              2015 年度、asr の再資源化率は 97％、車両換算したリサイ                                                                                 tmcのasr
                                                                                                                                再資源化率
             クル実効率＊ 2 は 99％を達成しています。                                               85
                                                ：使用済み自動車の破砕処理後に出る廃棄物
             ＊ 1 asr（automobile shredder residue）
             ＊ 2 リサイクル実効率：解体・シュレッダー工程までで再資源化される比率約 83％                                                                     2015年度
                （2003/4 合同会議報告書より引用）に、残りの asr 比率 17％× asr 再資源化率
                                                                             70                                            法定基準 70%
                 97％を合算して算出
                                                                             60
                                                                                   ’10     ’11     ’12   ’13    ’14   ’15（年度）


             海外の自動車リサイクル法への対応
                                 「リサイクル対
              中国においては中国環境委員会の下部組織、                                         の使用済み自動車の解体モデル工場」を目指す工場が北京で開
             応ワーキンググループ」が現地事業体と提携し、法動向の把                                   所し、2015 年度は約 2 万台を解体処理しました。将来的には、
             握や現地インフラ調査など、現地の法対応を推進しています。                                  自動車リサイクル法の施行など中国社会の法整備の進展に合わ
        「toyota global 100 dismantlers project」の第 1 拠点とし                   せ、中国国内の他地区への展開も検討しています。
                                           「中国
             て、2014 年 2 月に豊田通商グループが 32％出資した、




                                                    085   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                         企業理念
                                                         社会への取り組み                    環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス                   csr データ集
 目次                         csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5         システム構築チャレンジ
             循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 5                           循環型社会・システム構築チャレンジ


              生産活動における排出物の低減と資源の有効利用
             er05_06



             廃棄物低減活動を継続
              2015 年度のトヨタ自動車（tmc）の廃棄物低減活動につい                                                            グローバルについては、こまめなコスト低減とリンクした
             ては、鋳物集じんダストの低減や汚泥の減容化などの廃棄物                                                              廃棄物低減活動を継続的に取り組んでおり、その結果、2015
             低減対策を継続して実施してきました。廃棄物量は 35.2 千ト                                                          年度の廃棄物総排出量は 461 千トン（前年度比 3.1％減）、生
             ン（前年度比 2.0% 減）、生産台数当たり廃棄物量は 12.5kg/ 台                                                    産台数当たりの廃棄物量は 45.3kg/ 台（前年度比 1.4％減）と
        （前年度比 0.1% 減）となりました。                                                                          なりました。


             tmc 廃棄物量と生産台数当たり廃棄物量の推移                                                                  グローバル廃棄物量と生産台数当たりの廃棄物量の推移
             廃棄物量（千トン）                                  生産台数当たり廃棄物量（kg/台）                             廃棄物量（千トン）                 生産台数当たり廃棄物量（kg/台） 5次プランからの

               80
                        78.4                            埋立廃棄物                   35                    600                                     80 新たな廃棄物指標
                                                                                                                                                   逆有償リサイクル＊
               70                                       焼却廃棄物                                                          487    494  475
                                                                                30                    500      464                      461   70 ＋焼却+埋立
                                                        逆有償リサイクル
               60                                                                                                                                              アジア、豪州、
                        29.5                                                                          400                                                60    中近東、
               50                                                               25
                                                                                                                                                               南アフリカ、
               40                                 35.9     35.9        35.2                           300                                                50    中南米
                                     33.9                                       20                             53.0
               30                                                                                                      49.4   47.7                             欧州
                                                                                                      200                            46.0        45.3    40
                                                                                15                                                                             中国
               20
                                                                                                      100                                                30    北米
               10
                                     12.1         12.4     12.5        12.5                                                                                    日本
                  0                                                          0                           0                                             0       （除くtmc）
                        ’01           ’12         ’13      ’14         ’15（年度）                                 ’11      ’12   ’13    ’14         ’15 （年度）
                                                                                                                                              tmc
             注1：廃棄物量は、生産部門、非生産部門（福利厚生施設除く）を対象としています。                                                  ＊ 逆有償リサイクル：費用を支払いリサイクルするもの。
             注2：生産部門における廃棄物の集計は生産活動に伴うものを対象にしています。                                                    注：tmcおよび国内外連結会社など 121社
             注3：逆有償リサイクル：費用を支払いリサイクルするもの。                                                                国内 : p97 1～5グループ対象会社〔孫会社を含む（豊田通商を除く）〕
                                                                                                         海外 : p97 生産および生販一体会社




              物流活動における梱包包装資材の低減と資源の有効利用
             er05_07



             梱包・包装資材低減活動を継続
              梱包・包装資材の使用量低減には、梱包仕様のスリム化お                                                              7.36kg/m³ となりました。
             よび出荷容器のリターナブル化などの改善に、継続して取り                                                                なお、2008 年度より各国・各地域で使用量把握を始め、北
             組んでいます。こうした取り組みにより、低減量は 1.2 千トン                                                          米以外はほぼ実施済みです。北米は、仕入先使用分の把握が難
             となり、さらに物量変動などの影響もあり、総量は 50.9 千ト                                                          しく、把握方法を調整中です。
             ンとなりました。出荷容積当たりの梱包・包装資材使用量は、


             tmc 梱包・包装資材使用量の推移（国内）                                                                    出荷容積当たりの tmc 梱包・包装資材使用量の推移（国内）
             （千トン）                                                                                   （kg/m3）
                                                                                                                                                                      目標
             70                                                                                       11.0                                                            実績


                                                                                                      10.0     9.63

             60                                                                                         9.0
                                                              当初見込み
                      56.8     56.0     56.3                  55.7
                                                                                改善分▲1.2                 8.0                                                    7.36
                                                                                                                              7.23
                                                    51.7     50.9                                                                       6.97            6.98
                                                                              物量変動など▲3.6                7.0
             50
                                                                                                        6.0

              0                                                                                           0
                      ’11      ’12          ’13      ’14         ’15    （年度）                                    ’06            ’12         ’13          ’14    ’15 （年度）




                                                                              086    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動         ガバナンス         csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5         システム構築チャレンジ
             循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 5     循環型社会・システム構築チャレンジ

             梱包・包装資材使用量低減の改善取り組み結果

                   改善テーマ               商品                                主な改善内容                        低減量（千トン）

                                                       リユースなど
                                                   荷姿改善、                                                  0.1
                                     補給部品
                   スリム化など                          包装仕様スリム化                                               0.3

                                     生産部品          収容数向上、梱包仕様の簡素化など                                       0.3

                                     補給部品          リターナブル容器の適用拡大（品目拡大）                                    0.5
                   リターナブル化
                                     生産部品          リターナブル容器の適用拡大（品目拡大）                                    0.03

              合計                                                                                          1.2




               コラム
                       廃棄物削減に向けた、バンパーカバーやスクラップパーツのリサイクル実証活動
                        米 国 ト ヨ タ の 部 品 物 流 部 門 で あ る napo（north             実証活動として、まずトヨタの 2 大パーツセンター「カリ
                       american parts operations）で は、破 損 し た バ ン           フォルニア州オンタリオ」と「ケンタッキー州ヘブロン」で
                       パーカバーやスクラップパーツをリサイクルすることで、                          試行され、プログラム導入後 15 カ月で、焼却するか埋め立
                       廃棄物削減に努めています。この取り組みは、ビジネスパー                         て処分されていたクロスとフォームを 4 万ポンド以上リサ
                       トナーである bps（boles parts supply）との協働のもと、              イクルする効果を得ました。
                       2014 年に考案した「national scrap program」と呼ばれ               さらに、シンシナティ、ロサンジェルス、サンフランシス
                       る手法を用いて、これまで再利用ができなかったパーツを                          コ、ポートランドにあるトヨタの部品共販センター（parts
                       さまざまなサイズのプラスチックペレットに加工し、再利                          distribution centers）6 拠点でもプログラムを導入し、それ
                       用するものです。                                            まで再利用できなかった 92％のパーツ 8 万 8,000 ポンド


                       運び込まれた破損バンパーカバーなどがプラスチックペレットに再生されるまで




                       以上をリサイクルすることができました。                                   napo は、2015 年度のリサイクル率が前年比 3％向上
                        bps は現在、トヨタの廃棄物のうち 14 種類以上のパーツ                     し、なかでもカリフォルニア州オンタリオのパーツセン
                       のリサイクルに成功しており、再生ペレットは、ファブリッ                         ターにおけるリサイクル率は 11％向上と、大幅な改善が見
                       クメーカーやほかのクルマのバンパーを製造するベンダー                          られたことを確認しました。
                       向けにも販売され、新品の車両パーツの部材として再利用                            本プログラムは、残りの部品共販センターでも 2017 年度
                       されています。                                             の終わりをめどに導入することを検討中です。
                        napo のプログラムマネージャーであるジュリアナ・
                       ディー氏は、
                            「national scrap program 導入により、廃棄                                bps 社長の
                                                                                            ジェリー・ボールス氏
                       物が削減でき、リサイクル率も向上しています。また、新品
                       パーツをこれ以上調達しなくても済むので資源削減にも効                                             環境へ真摯に向き合い、取
                       果的です。ゴミとして捨てられていたモノに新たな命を吹                                           り組みを進めているトヨタの
                       き込むことができたこの取り組みに対し非常に喜ばしく思                                           手助けができたこの成功事例
                       います」と話します。                                                           を誇りに思います。




                                             087   sustainability data book 2016 環境への取り組み

er06 編集方針                 企業理念
                                       社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス         csr データ集
      目次                 csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                         challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜ challenge 6         人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ



                人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                er06_01
                 基本的な考え方

                 人と自然が共生していくためには、各地域の豊かな森や自然
                を守っていかなくてはなりません。しかし、世界では森林伐採
                が進み、1 年間で日本の国土 14％分の森林が失われています＊。
                 トヨタのグループ各社では、地域ごとの「いい町・いい社会」
                を実現するために、工場の森づくり、周辺の環境保全運動、環
                境教育を進めてきました。今後も、これまでの知見をグループ、
                地域、団体の活動につなぎます。
                ＊トヨタ調べ




                活動の輪を“地域・世界・未来”へ広げる 3 つの「つなぐ」プロジェクト
                 2008 年 3 月、トヨタは cop10 ＊に先駆けて、トヨタ『生物
                多様性ガイドライン』
                         （自主方針）を取りまとめました。ガイド                                                取り組みの基本的な考え方
                                                                                           トヨタ基本理念に基づき、住みよい地球・
                                                                              生物多様性の重要性を認識し、
                ラインは、生物多様性に関する取り組みの基本的な考え方と、                                豊かな社会の実現と、その持続的な発展を目指し、自動車・住宅事業、新規事業、
                                                                                社会課題への貢献などにおいて、生物多様性に取り組みます。
                3 つの取り組み項目（①技術による貢献、②社会との連携・
                協力、③情報開示）で構成されており、このガイドラインに
                沿ってさまざまな活動を展開してきました。
                 今回「トヨタ環境チャレンジ 2050」公表に合わせ、このガ
                                                                                                技術による貢献
                                                                                           トヨタはバイオ・緑化技術、環境技術などの
                イドラインをトヨタグループ各社とも共有し、3 つの「つなぐ」                                                可能性を追求することにより、
                                                                                               生物多様性と企業活動の
                プロジェクトを立ち上げました。
                                                                                                 両立を目指します。
                ＊ cop10：第 10 回国連生物多様性条約締約国会議

                                                                               社会との連携・協力                    情報開示
                ● toyota green wave project       「地域をつなぐ」                                               トヨタは企業活動と両立する
                                                                           トヨタは、政府・国際機関・npoなど、
                                                                                                       生物多様性に関する自主的取り組みや
                                                                              生物多様性に関係する
                                                                                                          成果を開示することにより、
                ● toyota today for tomorrow project 「世界とつなぐ」               社会の幅広い層との連携・協力関係を
                                                                                                       広く社会と共有し、もって持続可能な
                                                                             構築することを目指します。
                                                                                                      社会の発展に寄与することを目指します。
                ● toyota esd project              「未来へつなぐ」




                                                 088   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                   社会への取り組み        環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス                csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6     人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


              各事業所・各地域の活動を“地域とつなぐ”自然保全活動の推進
             er06_02



                                  （地域をつなぐ）
        「toyota green wave project」
              トヨタやグループ各社は、これまでも単独で地域ごとの「い
             い町・いい社会」を実現するため、工場の森づくり、周辺の環境
             保全などを進めてきました。こうしたさまざまな活動を「つな
             ぐ」取り組みが「toyota green wave project」です。この
                                                                                                  ©npo 法人 表浜ネットワーク
             プロジェクト推進の受け皿として、トヨタグループで「オール
             トヨタ自然共生ワーキンググループ」を立ち上げ、各地域の自然
             共生活動の企画・推進や新しい評価ツール開発、情報発信に
             よる社会の認知向上など具体的な活動を開始しました。
                                                                    愛知県田原市 表浜海岸アカウミガメ産卵地保全（2016 年 4 月）




                   世界各地で
                   活動をつなぐ




                                                       中国 tmec 植樹活動（2016 年 5 月）               愛知県豊田市 矢作川河川敷竹林伐採（2016 年 4 月）




               コラム
                                                      ：千年希望の丘 植樹祭に参加
                        オールトヨタ自然共生ワーキンググループ 第１回「活動をつなぐ」
                            2016 年 5 月 28 日、宮城県岩沼市で行われた「第 4 回千年
                        希望の丘 植樹祭」へ、オールトヨタ自然共生ワーキンググ
                        ループで参加しました。東日本大震災で被害を受けた沿岸部
                        に、10km の緑の堤防を造り、避難場所と減災を図った自然
                        との共生プロジェクトです。
                            今回活動に賛同した 20 社・72 人と、トヨタ環境活動助成
                        プログラム支援 npo「どんぐりモンゴリ」の 103 人・合計
                        175 人が参加し、東北の種から愛知で育てた苗約 2,500 本を
                        植樹しました。個々で活動してきたオールトヨタ各社が工場
                        の森づくりで培った植樹ノウハウを生かし、初めて一致団結
                        した、第 1 回「つなぐ」活動です。トヨタ自動車東日本を含む
                        地元企業も参加し、愛知と東北の活動をつなぎました。
                            今後もさらに「活動をつなぐ」輪を広げていきます。




        「all toyota green wave project」冊子発行
              2016 年 6 月、社内の意識を高めるために環境月間に合わせ
             パンフレットを作成し、従業員に配付。green wave project
             の意義や生物多様性の大切さ、グループ各社の取り組み事例を
             紹介し、従業員の活動への参加意識向上や横断的な協力の重要
             性を啓発しています。


                                                web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/challenge6/green_wave/




                                             089   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス          csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6     人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


             工場の森づくり（サステイナブル・プラント活動の推進）
              モノづくりに持続可能の概念を取り入れ、2007 年より「プ
             リウス」を生産する堤工場をモデル工場として「サステイナブ
             ル・プラント活動」に取り組んでいます。コンセプトは「自然を
             活用し、自然と調和する工場づくり」で、エネルギー低減・エネ
             ルギー転換・地域交流、生態系保全に取り組んでいます。
              そのなかでも、世界各地の従業員・家族・地域の皆様の延べ
             5 万人で進めてきた工場の森づくりは、2015 年、累計 85 万本
             の森となり、いまや各国とも、森が成長するに伴って、在来の                           貞宝工場（左：2014 年植樹会、右：植樹後 2015 年撮影）

             生物も飛来し、多様な生物が繁殖するなど、自然や生き物を育
             む拠点となってきています。
              2015 年度は、貞宝工場で 440 本を植樹し、累計で 3,600 本、
             元町環境センターは従業員 130 人が 1,850 本を植樹し、累計
             で 1 万 5,478 本となりました。また中国の tmec でも植樹会
             を実施しました。
              在来種のアラカシ、スダジ
             イなど、従業員が 3 年の月日
             を要してドングリ（種）から
             育て上げた苗木は、国内 12 工
             場が行ってきた植樹会にも約
             3 万本提供してきました。
                                    苗木を育てた従業員                       2016 年 5 月に行われた元町環境センターの植樹会の様子




             健全な森づくりと木材資源を活用する
             er06_03          「トヨタ三重宮川山林」プロジェクト
              2007 年、トヨタは三重県多気郡大台町の山林 1,702ha を                     される森づくりと伝統的な木造住宅の工法を学ぶ体験学習」を
             取得。森林の持つ多様な機能の最大化を目指して整備を開始し                           開始しました。
             ました。併せて、現場や情報管理にクルマづくりのノウハウを
             導入。データに基づく森林管理や整備の低コスト化、作業の
             安全性向上などに取り組んできました。2015 年度には、自社
             施設（トヨタ会館、トヨタ博物館）の改装に際し、当地産木材が
             採用されました。
              また、2014 年度より、より多くの人々に森と人とのつながり
             を伝えるため、環境学習を開始。2015 年度には、新たに地元
             の高校、地域住民と協働で、高校生を対象とした「木材が生産                           整備された山林                  トヨタ会館での木材利用




              自然・生物多様性保全を“世界へつなぐ”環境活動への助成の強化
             er06_04



                                          （世界とつなぐ）
        「toyota today for tomorrow project」
              トヨタは、これまで「トヨタ環境活動助成プログラム」や中                           できるようなプロジェクトや、新しい価値を創造し、世界の環
             国・フィリピンにおける植林活動など、内外の環境 ngo との                         境活動が進むようなプロジェクトを率先して立ち上げ、社会全
             協働活動を行ってきました。長年継続してきた活動助成を、今                           体を牽引していきます。
             後はさまざまなグローバル団体とも協働し、社会を大きく牽引




                                             090   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                      社会への取り組み          環境への取り組み                     社会貢献活動              ガバナンス             csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6         人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


             er06_05
             today   for tomorrow project 第一弾「国際機関との協働プロジェクト」始動
              2016 年 5 月、iucn（international union for conservation
             of nature：国際自然保護連合）と、民間企業初となる新たなパー
             トナーシップ契約を締結。iucn が進める世界共有のデータ
             ベース「iucn 絶滅の恐れのある生物種のレッドリスト」の強
             化と、生物多様性の重要性の認知向上に協働で取り組むことを
             発表しました。2016 年は約 120 万ドルの助成を実施。


                                                                          『環境報告書 2016』
                                                     「国際機関との協働プロジェクト」については、          （p8）も併せてご覧ください。




             トヨタ環境活動助成プログラム
        ［ プログラムの概要・目的 ］                                                 ［ これまでの助成実績 ］
              トヨタ自動車は、世界初の量産型ハイブリッド車の発売や環境マネ                             プログラム開始以来 16 年間で、世界 53 の国と地域で 304 件を支援。

             ジメントシステムの構築、環境情報の積極的な開示などが評価され、                              活動対象       アジア・        北米・
                                                                                                       アフリカ    欧州     日本      合計
                                                                           地域        太平洋         中南米
             1999 年に国連環境計画（unep）から「グローバル 500 賞」を受賞し
             ました。この受賞を契機に、環境分野での課題解決と、次世代を担う                              2015 年度         5        1      3      1     16      26

             人材育成の一助にしようとの思いから、2000 年度より民間非営利団                              累計   ＊
                                                                                         98       20      28    10    148     304

             体などの環境活動を支援するため助成プログラムを実施しています。                             ＊ 2000 ～ 2015 年度（助成テーマ：生物多様性、地球温暖化）



        ［ 助成プロジェクトの事例紹介 ］

             ギニア ｜ 野生チンパンジーの分断化された生息域を植林でつなぐ「緑の回廊」

             緑の回廊
              ギニア共和国ボッソウのチンパンジーは、生息域となる森                                 の流行により、チンパン
             林が断片化し、他群との遺伝的交流が極めて難しい状況と                                  ジーの激減が懸念され
             なっています。本プロジェクトでは、ボッソウと世界自然遺産                                ますが、国際チームの編
             のニンバ山との間を隔てるサバンナ地区に植林を施し、チン                                 成や人材交流の活発化、
             パンジーが往来できる環境を整えて、絶滅危惧種の保全に取                                 各種シンポジウムでの
             り組んでいます。                                                    啓発活動とともに、今後
              これまでに累計 2 万 2,000 株の苗木を植林し、その効果を                           は植林作業のスピード
             検証する生育調査も実施しました。ギニアでのエボラ出血熱                                 アップを図ります。                     ギニア・ボッソウの野生のチンパンジー




             日本 ｜ 青少年と官学民産協働で作る『やつしろ・子ども自然と遊び図鑑』で地元の生態系を守る

             次世代のためにがんばろ会
              熊本県八代市の球磨川河口にあり、絶滅危惧ⅰ類の生物が多
                               「青少年と官学民産
             く生息する貴重な干潟を保全するために、
             プロジェクトチーム」を結成、市内の高校生が主力となり、自
             然環境を大切にする人づくりに取り組んでいます。取り組みの
                                      『やつ
             一つとして、さまざまな地元功労者にヒアリングを重ね、
             しろ・子ども自然と遊び図鑑』を作成しました。
              昔と現在の暮らしのあり方を比較、整理していくことによっ
             て、プロジェクトチーム自体の知識や意識を向上させることが                                地元功労者への呼びかけと、                    希少生物カルタ大会
                                                                         ヒアリングによってでき上がった
             できました。図鑑を活用した学習会や、同じく高校生自ら作っ                               『やつしろ・子ども自然と遊び図鑑』

             た「希少生物カルタ」を教材としたカルタ大会などを通して、
             地元の自然環境に対する意識向上を目指しています。




                                                  091   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                         社会への取り組み             環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス          csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6             人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


              環境活動を“未来へつなぐ”環境教育貢献の強化
             er06_06



                           （未来へつなぐ）
        「toyota esd project」
                                  「人づくり」が重
               環境保全活動を「未来へつなぐ」ためには、                                            保全活動とともに、地元中学との環境学習プロブラムを実施。
             要です。そのため toyota esd ＊ project では、
                                             「地域に適した                             海外では、トヨタタイランド新エコラーニングセンターで
             サステイナブル人材育成を促進」する活動を進めています。                                       環境学習プログラムを準備中です。ほかにも、トヨタグループ
               国内では、トヨタ白川郷自然學校が開校 10 周年を機に「こ                                   の工場や人材などのリソースを生かした環境教育も進めてい
             どもキャンプ」などに力を入れています。新研究開発施設では                                      きます。
                                                        ：持続可能な開発のための教育
             ＊ esd（education for sustainable development）




             自然の叡智を大切に、
             er06_07   地域に根差した環境教育プログラムを広く展開する「トヨタ白川郷自然學校」

               世界遺産白川郷にある「トヨタ白川郷自然學校」は、環境教
             育普及を目的に 2005 年 4 月に開校。2015 年度の年間宿泊者
             数は 1 万 6,959 人と過去最高を達成しました。海外からも多く
             の方が訪れ、延べ来場者数は 17 万 2,000 人となりました。
               開校 10 周年に当たり、2015 年 6 月 14 日に記念式典を開催
             し、白川村や社内外の関係者を招き、4 月に就任した山田新學
             校長が 10 年間の歩みと今後の活動方針（キーワード：「共育」
             を通して「共生」につながる人づくり）を表明しました。
               また、当學校の「こどもキャンプ」を含む活動プログラムが
             評価され、文部科学省が主催する平成 27 年度「青少年の体験
             活動推進企業表彰 審査委員会奨励賞」を受賞しました。エコ                                      合掌家屋を協力して建てる
                                                                               田舎暮らしキャンプ
             や自然との共生を考えるきっかけづくりから、共に育ち、育て
                        「自ら考え、行動する」ことのできる
             合う「共育」へ発展させ、
             人づくりに取り組んでいます。                                                                                          境キャンプ
                                                                                                               恐竜の眠る秘




             雪のオリエンテーリング                              森を育む体験活動                                         10 周年記念式典



             森づくりを通して持続可能な社会づくりに貢献する「トヨタの森」

               豊田市における 45ha の社有林を、里山をモデルとして整備。
             地域の学童を中心とした幅広い層に向けて、環境学習の場を
             提供しています。
               2015 年度は新たに当地に生息する「ムササビ」を題材とした
             シンポジウムを開催。全国から集まった方々と、有識者の講演、
             フィールドワークなどを通して、相互に学ぶ機会となりました。
             こうした長年の活動が認められ、10 月に秋篠宮同妃両殿下
                   「みどりの社会貢献賞」を受賞しました。
             ご臨席のもと、                                                           柿を使った小学校の体験学習                   巣箱を利用するムササビ



                                                                                               「トヨタの森」については、p111 も併せてご覧ください。




                                                       092    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                    社会への取り組み        環境への取り組み                    社会貢献活動           ガバナンス           csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6     人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


               コラム
                       北米全拠点を挙げた、草原生態系の指標種「オオカバマダラ」の保護活動
                        花を咲かせる植物の多くは、花粉を運んでくれる生                              て、南はメキシコまで移動しています。保護活動に向
                       き物「送粉者」の力を借りて種をつくります。花粉を                              け、この移動・越冬習性を利用し、渡りの中継地とな
                       おしべからめしべへと運ぶ送粉者は、蜂や鳥、コウモ                              れるよう、北米工場の多くで敷地内や周辺地域に野生
                       リ、蝶などさまざまです。さらに草花だけでなく、多                              の草花やトウワタを植栽しています。野生の草花は成
                       くの作物もこの送粉活動に依存しています。しかし、                              虫に花蜜を与え、トウワタは幼虫のエサや棲みかとし
                       ミツバチをはじめとする送粉者の生息数は世界的に減                              て使われます。
                       少しており、生物多様性の観点からもその保護が喫緊                                各工場では、既にオオカバマダラの飛来が確認され
                       の課題となっています。                                           るようになっており、トヨタの施設がその渡りの一助
                        その送粉者の一つでもあり、北米を南北に移動し、                              となっています。さらに、ケンタッキー州の生産事業
                       草原生態系の指標種として知られるオオカバマダラ                               体ｔｍｍｋでは、近隣の小学校にトウワタの種を配
                      （通称：モナーク蝶）は、北米における個体数が過去                               り、オオカバマダラの観察方法を伝えており、生息地
                       20 年の間に 90％も減少しており、絶滅の恐れも出て                           の広がりに期待をしています。
                       います。そこでトヨタは、北米 2 万 1,000 エーカーの                          これらの活動は、連邦政府や州政府から、生態系
                       土地に「送粉者の住処」(pollinator garden) を造る                    保護の優秀な取り組みとして表彰されており、また、
                       ことを決めました。                                                                               “wildlife
                                                                             npo 団体「wildlife habitat council」より、
                        オオカバマダラは、北はカナダからアメリカを通っ                              at work”の認証を受けています。


                       北米施設の場所とオオカバマダラの渡りの経路




                        ●：トヨタ関連施設          ©1998 www.monarchwatch.org

                                                                             オオカバマダラ




                       従業員の手にとまるオオカバマダラ                                      tmmms のポリネーターガーデン




                                             093     sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                  社会への取り組み              環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス                csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ                   人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ
                                      challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜ challenge 6      人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ


             er06_08
               コラム
                         新研究開発施設の自然・地域との共生に向けた取り組み
                          トヨタは、持続可能な次世代モビリティの開発のた
                         め、豊田市と岡崎市にまたがる地域に新しい研究開発
                         施設の建設を進めています。この事業においては「自
                         然と共存し地域と調和するテクニカルセンター」をコ
                         ンセプトに、事業予定地の約６割の面積を保全エリア
                         として残し、地域の皆様とともに森林と谷津田の再生
                         やその管理を行っています。また、それら取り組みの
                         状況やここで得られた新しい知見など、積極的に情報                                新研究開発施設の全体図

                         公開をしています。


                         2015 年度の進捗①     野鳥の保全活動～オシドリが巣箱を利用
                          事業予定地では、鳥類の保全を目的に、繁殖用の巣箱を設置しています。鳥類の中には、繁殖に利用できる樹洞
                        （木のうろ）が少なくなっていることが理由となって生息数が減少していると考えられる種もいます。事業予定地
                         には、樹洞の形成が期待できる老齢樹林を目標とした保全エリアも設定してい
                         ますが、実際に自然の樹洞ができるまでには長い時間が必要です。
                          そこで 2012 年度に、この地域で減少が心配されるオシドリ、フクロウ、ブッ
                         ポウソウ、キバシリの 4 種を対象に、樹洞の代わりとなる巣箱を設置するプロ
                         グラムを保護団体と協働で立ち上げました。その結果、2014 年度には 2 つがい
                         のフクロウによる巣箱利用を確認。2015 年度には、愛知県での繁殖記録が少な
                         いオシドリが巣箱を利用し、ヒナの巣立ちが確認されました。
                                                                                                      巣箱を利用するオシドリ
                         保全対象種と選定理由




                         オシドリ                    ブッポウソウ                         フクロウ                       キバシリ       写真提供：愛知県企業庁
                         地域的に営巣可能な環境が減少し         地域的に繁殖事例が非常に少ない                地域的に営巣可能な環境が減少し            地域的に繁殖事例が非常に少ない
                         ているなかで、事業地周辺で生息         なかで、事業地内で生息が確認さ                ているなかで、事業地内で生息が            なかで、事業地内で生息が確認さ
                         が確認されている。               れている。                          確認されている。                   れている。




                         2015 年度の進捗②     情報発信冊子 新たに「カエル」が仲間入り 全 5 冊に
                          トヨタは、事業予定地の里山環境を象徴する重要な生きものについて冊子に
                         まとめ、イベントでの配布やトヨタウェブサイトで公開しています。2015 年度
                         には、カエル類に関する冊子を新たに発行しました。事業予定地やその周辺で
                         見られるカエルたちについて、すでに知られている特徴に加え、鳴き声などの
                         調査を通して新たに分かった彼らの一年間の様子などを、写真や図表、平易な
                         文章で、楽しく紹介しています。
                          同時に、既刊の下記 4 種の冊子についても、内容の更新を行いました。このう
                         ちミゾゴイ冊子は、2016 年 6 月に環境省より公表された「ミゾゴイ保護の進め
                         方」で、参考文献の一つに取り上げられています。




                                                                                                      トノサマガエル（メス）
                                                                                                                         ）
                                                                                                     （環境省レッドリスト：nt（準絶滅危惧種）


                                       web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/challenge6/biodiversity/#learning05




                                                 094     sustainability data book 2016 環境への取り組み

er07 編集方針               企業理念
                                     社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動         ガバナンス    csr データ集
      目次               csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                                  環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜環境マネジメント



                環境マネジメント
                er07_01
                 基本的な考え方

                 環境についての理念と方針は、1992 年に制定された「トヨタ                         ています。
                    （1997 年改訂）のもと、環境に対する取り組み方針
                基本理念」                                                     こうした理念・方針に基づき、2015年度には、トヨタとして
                           （1992 年制定、2000 年改訂）として
                を「トヨタ地球環境憲章」                                            初めての環境取り組み長期ビジョン「トヨタ環境チャレンジ
                定め、全世界の連結事業体 559 社で共有しています。                             2050」を策定。2016 年度より第６次「トヨタ環境取組プラン
                 2011 年に発表した「トヨタグローバルビジョン」の中で環境                                    」を開始し、2050 年に向けて社会とともに持
                                                                       （2016 ～ 2020）
                     「地球環境に寄り添う意識を持ち続けること」とし
                については、                                                  続的に発展できるよう取り組んでいきます。


                トヨタ環境取り組みの体系

                                                           トヨタ基本理念
                                                       ●1992年制定、1997年改訂




                                トヨタ地球環境憲章（環境の基本方針）
                                                                                         トヨタグローバルビジョン
                                      ●1992年制定、2000年改訂




                                  各種環境政策・指針                                    トヨタ環境チャレンジ2050



                                                      トヨタ環境取組プラン（5カ年）

                                       2006～2010年度 第4次プラン
                                       2011～2015年度 第5次プラン                            各環境委員会（製品・生産・資源循環）
                                       2016～2020年度 第6次プラン


                                                            年度方針、計画



                トヨタ地球環境憲章
                er07_02




                           ⅰ. 基本方針                                       ⅱ. 行動指針

                           1.豊かな21世紀社会への貢献                               1.いつも環境に配慮して
                             豊かな21世紀社会へ貢献するため、環境との調和ある成長を                 ･･･生産･使用･廃棄の全ての段階でゼロエミッションに挑戦
                             目指し、事業活動の全ての領域を通じて、ゼロエミッションに                 （1）トップレベルの環境性能を有する製品の開発･提供
                             挑戦します。                                       （2）排出物を出さない生産活動の追求
                                                                          （3）未然防止の徹底
                           2.環境技術の追求
                                                                          （4）環境改善に寄与する事業の推進
                             環境技術のあらゆる可能性を追求し、環境と経済の両立を実現
                             する新技術の開発と定着に取り組みます。                         2.事業活動の仲間は環境づくりの仲間
                                                                           ･･･関係会社との協力
                           3.自主的な取り組み
                             未然防止の徹底と法基準の遵守に努めることはもとより、地球                3.社会の一員として
                             規模、及び各国･各地域の環境課題を踏まえた自主的な改善                  社会的な取り組みへの積極的な参画
                             計画を策定し、継続的な取り組みを推進していきます。                    （1）循環型社会づくりへの参画
                                                                          （2）環境政策への協力
                           4.社会との連携･協力
                                                                          （3）事業活動以外でも貢献
                             関係会社や関連産業との協力はもとより、政府、自治体を始め、
                             環境保全に関わる社会の幅広い層との連携･協力関係を構築                 4.よりよい理解に向けて
                             していきます。                                       ･･･積極的な情報開示･啓発活動


                                                                         ⅲ. 体制

                                                                         経営トップ層で構成する
                                                                         コーポレート企画会議による推進




                                                095    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                    ガバナンス         csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


             第 5 次「トヨタ環境取組プラン」
              第５次「トヨタ環境取組プラン」は、2011 年度からの 5 カ年                               「低炭素社会の構築」
                                                                    活動を整理しました。        「循環型社会の構築」
             の活動計画と目標を定めたものです。                                     「環境保全と自然共生社会の構築」の３大重要テーマに分類し、
              プラン策定にあたり、企業活動における環境問題リスクとビ                           企業活動である各分野の取り組み項目・具体的な実施項目を
             ジネス機会（環境対応車の普及促進など）という二つの観点から                          策定し、さらに環境マネジメントを推進、強化したものです。


                                                                         『環境報告書 2016』
                                                   第 5 次「トヨタ環境取組プラン」については、          （p4）も併せてご覧ください。




             第 6 次「トヨタ環境取組プラン」
                                「トヨタ環境チャレンジ
              第 6 次「トヨタ環境取組プラン」は、                                               「循環型社会の構築」
                                                                    示した「低炭素社会の構築」        「環境保全と
             2050」で掲げた６つのチャレンジを具現化するため、2016 ～                       自然共生社会の構築」の 3 大重要テーマに分類し、地球環境と
             2020 年度までに実施すべき活動を明確にしたものです。                           調和したモノづくり、クルマづくりと商品およびサービスの提
              プラン策定に当たり、環境活動の方向性を、第 5 次プランで                         供を通じて、社会、地球の持続可能な発展に寄与します。




              推進体制・仕組み
             er07_03


              トヨタでは、2015 年 4 月より「コーポレート企画会議」に                       組織・体制図（2016 年 6 月末時点）
             おいて、さまざまな社会課題を踏まえて成長戦略・事業戦略を                                            トヨタ環境取組プラン（5カ年）
             検討しています。
              環境への取り組みは、同会議において、事業戦略とともに議                                                    取締役会
                                                                                                                        承認
             論を行っています。
                                                                                       コーポレート企画会議
                「製品環境委員会」
              また、               「資源循環委員会」
                        「生産環境委員会」
             の 3 つの委員会にて、各分野の課題や対応方針を検討すると
                                                                      製品環境委員会               生産環境委員会      資源循環委員会        審議
             ともに、関係するすべての部署が連携し、全社的な取り組みを                             （1973年設置）             （1963年設置）     （2008年設置）

             推進しています。                                                                               オールトヨタ
                                                                          地域別環境委員会                                      展開
                                                                                                    生産環境会議 など



                                                                                      個別年度方針、計画（pdca）




              連結環境マネジメントの強化推進
             er07_04



             グローバルな環境経営の推進体制
              トヨタは、環境を経営の最重要課題の一つとして位置付け、                           会社など 559 社を連結環境マネジメントの対象範囲としてい
             グローバルな環境経営の推進体制を構築し推進してきました。                           ます。生産台数のほぼ 100％、販売台数の約 90％をカバーし
        「より多くの仲間と環境に取り組むべき」との思いから、連結子                               ています。


             グローバルな環境経営の推進体制             欧州環境委員会（2002～）                    中国環境委員会（2007～）                   北米環境委員会（2004～）



                                                                                    コーポレート企画会議（2015～）
                                                                                    （旧トヨタ環境委員会（1992～））




                                         南ア環境委員会（2008～）                    豪亜環境委員会（2007～）                   南米環境委員会（2006～）




                                             096   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                          社会への取り組み                環境への取り組み                   社会貢献活動                  ガバナンス                csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


             連結対象範囲
              連結 ems の対象会社は 559 社で、財務会計上の全連結子会                                     取組内容
             社と、財務会計上連結対象外でも主要な生産会社や海外販売代
             理店などが対象です。具体的には、                                                        1.「トヨタ地球環境憲章」を共有し、自社の環境方針を立案

             ①トヨタ自動車（tmc）が直接管理する財務会計上の連結子会社163社                                      2. 生産分野では数値目標を立ててフォロー

             ②財務会計上は非連結だが主要な生産会社と海外販売代理店51社                                          3. 販売分野では環境マネジメントシステムの構築、

             ③そのほか、1法人                                                                    環境コミュニケーションなどに取り組み

             ④tmcが連結子会社を通じて間接管理する財務会計上の連結                                            4. 各国・各地域の状況を踏まえたトップレベルの環境対応

              子会社344社の4種類です。                                                       注：財務上非連結会社への要請事項は、地域・業態によって異なる場合があります。



             er07_06
             連結環境マネジメントの主な対象会社

             欧州自主プログラム参加事業体                                                                                 生産会社             販売会社
             toyota hellas（ ギリシャ） toyota ireland（アイルランド）   louwman&parqui（オランダ）                             生販一体会社           その他業種（地域統括会社など）
             toyota ag（スイス）       toyota sa（トルコ）           その他10社
                                                                                                           ※アンダーラインのない事業体は財務会計上の連結子会社
             欧州の非連結代理店15社はtmeの支援のもと、自主的にiso取得を含むemsを展開。                                                     アンダーライン付き太字はそれ以外

                                                                                                                                      （2016年3月末時点）
                tdg（ドイツ）                             tsw （スウェーデン）
                tmg（ドイツ）                             taf（フィンランド）
               （デンマーク）
             tdk                                     tmmp（ポーランド）
             tnr（ノルウェー）                              tmip（ポーランド）
                                                     tmr（ロシア）                    tftd（中国）
                                                     tmpl（ポーランド）                 tmci（中国）
                                                     tmcz（チェコ）                   ttcc（中国）
             tme（ベルギー）                               tce（ハンガリー）                  ftms（中国）
                                                     tpca（チェコ）                                                                            tmmc（カナダ）
                                                                                 ftce（中国）                    北   米
             tmuk
                （英国）                                   （スペイン）
                                                     tes                                                                                  tci（カナダ）
                                                     ed2（フランス）                       （韓国）
                                                                                  tmkr
                                                                                              （カナダ）
                                                                                         captin
                                                     tmi（イタリア）
             tgb（英国）                                                                                              tmmi
                                                       ttfc（中国）                  日   本                           （米国）                     tma（米国）
                                                                                                tms（米国）          bodine                   tmmwv（米国）
                                             tmmt      tfap（中国）                   tmcほか
                           欧   州            （トルコ）      sftm（中国）                   tfte（中国）    tabc（米国）            （米国）                    tmmk（米国）
                                                                                             calty（米国）                                    tema（米国）
                                                      tmcap（中国）                   tftm（中国）
             tmmf（フランス）                                gtmc（中国）                                                                           tmmms（米国）
                                                                                  tmec(中国）
                                      imc（パキスタン）                                                tmmbc                                     tmmal（米国）
               tfr
                 （フランス）                                 gte（中国）                   kuozui(台湾）   （メキシコ）                                     tmmtx（米国）
                                                                                  hotai（台湾）
                                        ttpi（インド）
                                                                                  tmp（フィリピン）
                                        tkm（インド）
                                                                                    （フィリピン）
                                                                                  tap                                                        tdv
                                       tkap（インド）
                                                                                  tmv（ベトナム）                                                 （ベネズエラ）
                                                                                  tmap-ms（シンガポール）
                                                                                  tmmin（インドネシア）
                                            tmap-em（タイ）
                                                                                  tam（インドネシア）
                                                tmt（タイ）
                                                stm（タイ）                                                                   tdb（ブラジル）
                                          umwt（マレーシア）
                                           assb（マレーシア）
                                                                                                                 tasa（アルゼンチン）
                                              （インドネシア）
                                            tbi                                                   （オーストラリア）
                                                                                                aap
              tsam（南ア）                                                                          tmca（オーストラリア）
                                                                                                ttc-ap-au（オーストラリア）      中南米
                                          アジア・豪州・中近東・アフリカ                                       tnz（ニュージーランド）




             連結   ems の国内の主な対象会社（50 音順）
             er07_05
                                                                                                                                      （2016 年 3 月末時点）

                                                        生産会社                                                         物流会社                販売会社

                 1グループ              2グループ              3グループ               4グループ                5グループ            ・連結子会社               東京トヨペット
                                                                                                                 ・完成車物流               トヨタ部品東京共販
             ・連結子会社            ・財務会計上は非連結           ・連結子会社           ・連結子会社                ・財務会計上は非連結            ・部品他物流               トヨタレンタリース東京
             ・自動車製造業など         ・主要部品生産会社            ・部品生産会社          ・各種製品生産会社             ・部品生産会社
             ・tmcの派生会社         ・ボデーメーカー など                                                                                            など 計31社


             岐阜車体工業            愛三工業                 キャタラー            アドマテックス               fts                   愛知陸運                    その他業種
             ダイハツ工業            アイシン・エィ・ダブリュ         協豊製作所            シンテックホズミ              共和レザー                 飛島物流サービス
             トヨタ自動車九州          アイシン・エーアイ            中央精機             トヨタタービン               小糸製作所                 トヨタ輸送                タクティー
             トヨタ自動車東日本         アイシン精機               トヨタホーム            アンドシステム              大豊工業                  トヨフジ海運               トヨタエンタプライズ
             トヨタ自動車北海道         アイシン高丘               プライムアースevエナジー    日本ケミカル工業              中央紙器工業                                     豊田中央研究所
             トヨタ車体             愛知製鋼                 豊精密工業                                  中央発條                                       トヨタテクノクラフト
             日野自動車             ジェイテクト                                                      津田工業                                       トヨタモデリスタ
                               デンソー                                                        豊田鉄工                                        インターナショナル
                               東海理化                                                        トリニティ工業                                    など 計45社
                               豊田合成                                                        ファインシンター
                               豊田自動織機                                                                                                 ※財務会計上
                               豊田通商                                                                                                    非連結の
                               トヨタ紡織                                                                                                   1法人含む
                                                                                                                   オールトヨタ物流
                 オールトヨタ生産環境会議メンバー                                オールトヨタ生産環境連絡会メンバー                                 環境会議メンバー




                                                           097    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                    企業理念
                                          社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動                   ガバナンス               csr データ集
 目次                    csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


             2015 年度連結環境マネジメントの主要会社の取組方針と結果

                                                                            2015年度取組方針と活動結果

                                               取組方針                               目標                                   活動結果


                                   ●   各地域との連携を強化した環境マネジメントの           ●   各分野の目標達成                  ●   連結環境マネジメント強化
                                       推進                                                                ● 国内外環境会議の実施


                  全    体                                                                                 ● グローバル環境表彰の実施


                                                                                                     ●   第5次「トヨタ環境取組プラン」の推進
                                                                       ●   将来の環境戦略の方向性立案             ●   各分野の第6次「トヨタ環境取組プラン」の策定


                            国内     ● 各社２０１5年度目標達成に向けた取り組みの             ●   国内/各地域の目標達成               ●   各社において計画的に対策を実施し、
                           （40社）
                生産                   推進                                                                おおむね目標達成
                                   ● 各社異常・苦情の再発防止に向けた                      異常・苦情ゼロ                   ● 未然防止活動を展開してきたが、軽微な違反が発生
               （84社）
                                                                       ●
                          海外
                                     未然防止活動の強化                                                       （違反1件＊2、苦情0件）
                        （44社＊1）


                            国内     ●   トヨタ販売店協会環境マネジメントシステムの           ●   ｅｍｓ＊3認証取得店数の拡大            ●   ｅｍｓ認証取得をサポート：取得店数増加
                           （31社）       第三者認証取得推進を支援
                販売
               （78社）
                          海外       ●海外販売店環境リスク監査プログラム                  ●   目標達成販売店数比率：               ●   目標達成販売店数比率：８9％達成
                        （47社＊1）            による推進
                                   （ｄｅｒａｐ＊4）                               ８0％以上


                          ：各社自主的な活動を推進
             国内外その他の会社（６5社）                      ＊1 生販一体の12社はどちらにも含む                 （environmental management system）
                                                                                ＊3 ems
                                                 ＊2 国内1件（tmcを除く）、海外0件           ＊4 derap（dealer environmental risk audit program）




             グローバル環境表彰
        ［ 経緯および目的 ］                                                           表彰の種類
              海外事業体の改善活動を促進するとともに、優秀な改善事例
                                                                                種類      現場改善チーム表彰                        事業体表彰
             を世界の事業体に「横展」することを目的に、2006 年より開始
                                                                                        ・生産／生産事業体（工場）
             しました。選考方法は、各事業体で選ばれた改善事例をトヨタ                                       分野                                       ・生産／生産事業体（工場）
                                                                                        ・物流／統括、生産、物流事業体
             自動車が表彰するというものでした。2011 年にはさらに活動
             を盛り上げるため、各地域で選考されたチームの中から優秀提                                     チーム表彰結果
             案チームを選抜し、日本で発表会を行い、最優秀賞を決めるよ
                                                                               最優秀賞           tmmin（インドネシア）
             う変更しました。同時に大きな改善成果を上げた事業体を表彰
                                                                                              tmmc（カナダ）、stm（タイ）
             する「事業体表彰」を新設しました。                                                 優秀賞
                                                                                              tftm（中国）、tdb（ブラジル）



        ［ 2015 年度の取り組み ］                                                      事業体表彰結果
              4 回目となる 2015 年度は、世界 6 地域で選抜された 13 チー
                                                                                              tmuk（イギリス）、tmmk（アメリカ）
                                                                               最優秀賞
                                        「鋳造
             ムの中から、上位 5 チームによる発表会を日本で開催し、                                                     tmca（オーストラリア）、ftce（中国）

             砂とダストの分離による廃棄物低減」について発表したインド
             ネシアの tmmin チームが最優秀賞を獲得しました。優秀賞を
             獲得した他 4 チームも、各事業体にとって重要なテーマについ
             て発表し、大きな成果を上げた事例でした。
                                       「環
              表彰式では、当時環境担当の高見常務役員より発表者へ、
             境問題がますます深刻化するなか、新たに掲げたトヨタ環境
             チャレンジ 2050 の実現は、グローバル環境トップ企業であり
             続けるために非常に重要な取り組みとなってきます。チャレン
             ジ実現のためにも、今後も改善活動のリーダー的存在として取
             り組むことはもとより、後輩の育成にも力を入れていただきた
             いと思います」とのコメントがあり、取り組みに向けた努力に
             対する激励が送られました。
                                                                              最優秀賞を獲得した tmmin のメンバーと高見常務役員（写真中央）




                                                      098   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                   企業理念
                                  社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動                  ガバナンス              csr データ集
 目次                   csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


             iso  14001 認証取得状況
             er07_07

              国内外の生産会社・生販一体会社において、各社とも iso                           国内外の iso 認証取得企業数
             14001 認証取得の更新をしており、環境マネジメントシステ                                           生産会社           生販一体会社      販売会社・その他業種
             ムの維持・改善に日々取り組んでいます。
                                                                       国内             39社              ̶                 10社
              海外の生産会社では、新設会社 1 社が新たに認証を取得しま
                                                                       海外             33社             12社                19社
             した。




              各国、各地域の都市大気環境改善に資する排ガス低減
             er07_08



             国内低排出ガス車認定制度適合車の推移
              国土交通省「低排出ガス車認定制度」の超 - 低排出ガスレベ                          平成 17 年基準低排出ガス車生産台数比率（2015 年度）
             ル（u-lev）以上の 2015 年度の生産台数比率は、ほぼ 100％                             区分                     低減レベル              生産台数比率
             を達成しています。
                                                                            新☆☆☆              平成17年基準排出ガス                 1.8％
                                                                            u-lev               50％低減レベル

             2015 年度 国内低排出ガス車認定制度適合車                                        ☆☆☆☆              平成17年基準排出ガス
                                                                                                                         96.8％
                                                                            su-lev              75％低減レベル
                                  ★★★★             ★★★
               低排出ガスレベル
                                  su-lev           u-lev


                    車種名            型式数             型式数               国内低排出ガス車の生産台数比率の推移
                                                                      （％）
                    lx570           1               0
                                                                     100                                                 新☆☆☆
                    rx200t          2               0                                                                    u-lev
                                                                       80                                                平成17年基準
                                                                                                                         50％低減レベル
                   rx450h           2               0
                                                                       60                                                ☆☆☆☆
                   シエンタ             4               0                                                                    su-lev
                                                                                                                         平成17年基準
                                                                       40                                                75％低減レベル
                   ピクシスメガ           2               0

                    プリウス            3               0                  20


                      計             14              0                   0
                                                                                ’11     ’12    ’13     ’14    ’15 （年度）




              生産活動における voc の低減
             er07_09



             ボデー塗装における voc ＊排出量の低減
        ［ 活動の目的 ］                                                    tmc ボデー塗装の voc 排出量（全ライン平均）推移
              voc は、光化学スモッグを発生させる光化学オキシダント                           原単位（g/m²）

                                                                       70      64
             原因物質の一つです。トヨタでは、塗装工程で排出される voc
                                                                       60
             低減の取り組みを進めています。
                                                                       50
                                                                       40
        ［ 2015 年度の進捗 ］                                                 30
                                                                                              20        19       18
              トヨタ自動車（tmc）においては、前年度に引き続き洗浄シ                             20                                                 16

             ンナーの使用量削減・回収率向上の継続的取り組み、水性塗料                              10
                                                                        0
             への切り替え促進により、全ボデー塗装ライン voc 排出量は、                                   ’98            ’12       ’13      ’14      ’15    （年度）
             面積当たり 16g/m² となりました。                                                                    ：揮発性有機化合物
                                                                     ＊ voc（volatile organic compounds）




                                             099    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                  企業理念
                                  社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス                csr データ集
 目次                  csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


               コラム
                       堤工場 「プリウス」生産ラインにおける voc 排出量低減活動
                         塗装工程では、溶剤系塗料を使用するため、工程から多くの voc が排出されます。                                           voc 低減効果
                       そのため、塗装色変更時の洗浄に使用する溶剤を回収するなど、日々排出量削減に取り                                              voc（g/㎡）
                                                                                                            20         －45％
                       組んでいます。
                        「プリウス」を生産する第 1 塗装ラインでは、2007 年以降 新工場に導入してきた水
                                                                                                            15
                       性 3 ウェット塗装工法を、既存工場としては初めて生産を維持しながら適用しました。
                       従来の塗装工程では、防錆目的の電着下地塗装と乾燥炉での焼付を実施後、電着塗膜の
                                                                                                            10
                       保護を主目的とした中塗り塗装および焼付を行い、その後、着色するためのベース塗装
                       と、艶を出すためのクリア塗装および焼付を行って塗装工程が完了します。
                                                                                                             5
                         今回、水性 3 ウェット塗装工法の適用により、中塗り塗料を水性化するとともに、中
                       塗り塗装後の焼き付けが不要となりました。これにより工程から排出される voc 量を
                                                                                                             0




                                                                                                                 改善前


                                                                                                                         改善後
                       45% 低減することができ、また工程の短縮によるエネルギー使用量の低減にも貢献し
                       ています。

                       工程比較

                                                                                               プレヒート
                                                                                              （水分蒸発）
                                   電着                     中塗                                ベース    クリア
                                             焼付                           焼付                                     焼付
                                  下地塗装                    塗装                                塗装     塗装
                         改善前




                                                                プレヒート           プレヒート
                                                          水性 （水分蒸発）    （水分蒸発）
                                   電着                              ベース       クリア
                                             焼付           中塗                                           焼付
                         改善後      下地塗装                              塗装        塗装
                                                          塗装
                       （3ウェット）




              ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進（サプライヤー )
             er07_10



             toyota グリーン調達ガイドラインを改定
              環境について、サプライヤーにも配慮いただきたい事項をまとめた「toyota グリーン調達ガイドライン」を発行し、サプライ
                                       「トヨタ環境チャレンジ 2050」を踏まえ、内容を大幅に拡充しました。
             ヤーに展開しています。2016 年 1 月の改定では、


                                                                      『環境報告書 2016』
                                            「toyota グリーン調達ガイドライン」については、          （p8）も併せてご覧ください。




             csr 勉強会での環境に関する意識啓発
              サプライヤーの csr 推進活動を支援するために、トヨタ主催で毎年「csr 勉強会」を開催しています。2015 年度は気候変動や
             水環境、生物多様性、金属資源、ステークホルダーの動向など幅広い情報を提供し、環境に関する意識啓発を行いました。


                                                             「サプライヤーの csr 推進活動の支援」については、p39 も併せてご覧ください。




                                             100   sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                       企業理念
                                                 社会への取り組み                  環境への取り組み                   社会貢献活動        ガバナンス   csr データ集
 目次                       csr 推進体制
challenge1    新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5    循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                                環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


             サプライチェーンでの気候変動、水環境に関するリスク・機会の把握
               サプライチェーンでの環境関連のリスク・機会の把握の一環として、サプライヤーの気候変動や水環境に関する対応状況を
        「cdp サプライチェーンプログラム」により、2015 年度から新たに調査を開始しました。対象とするサプライヤーは順次拡大して
             いきます。



             reach 規制など、世界の化学物質規制への確実な対応
                                        （ヨハネ
               2002 年の「持続可能な開発に関する世界首脳会議」                                                    とまで考慮する必要があります。化学物質規制については日本
             スブルクサミット）、2006 年の saicm（戦略的化学物質管理                                               の化審法、欧州の elv 指令＊ 1、reach 規制＊ 2 などのほか、北
             アプローチ）採択などを受け、2020 年までにすべての化学物                                                  米・アジアでも独自の規制があります。
             質の製造／使用による人の健康と環境への重大な悪影響の最小                                                        このような化学物質の規制に対して、企業は製品中の化学物
             化を目指し、世界的に化学物質の管理規制が拡大しています。                                                    質の含有情報を収集し、サプライチェーンを管理する必要が
               化学物質規制の国際的流れとしては、個々の物質の有害性に                                                   あります。そのためトヨタでは、サプライヤーと協力して化学
             注目する「ハザード管理」から、人や動植物にどれだけ影響を                                                    物質管理の仕組みを構築・運営しています。2016 年 1 月には、
             与えるかを加味した「リスク管理」へと変わってきています。                                                   「グリーン調達ガイドライン」を改訂し、化学物質管理の推進を
             そのため、化学物質がどのような状況で使用されるかというこ                                                    サプライチェーンに展開しています。
             ＊ 1 elv 指令（end of life vehicles）
             ＊ 2 reach 規制（registraion, evaluation, authorisation and restriction of chemicals）




             er07_11
              ビジネスパートナーと連携した環境活動の推進（販売店、販売代理店）

             販売店における環境取り組みの推進
               トヨタ自動車販売店協会 csr 研究会では、2005 年に制定し
             た「トヨタ販売店 csr ガイドライン」を基に、全販売店が一丸と
             なり、自主的な取り組みを推進しています。さらに取り組みを進
             めるため、第三者による環境マネジメントシステム認証の取得
             を推奨し、環境に優しいお店・人づくりを加速し、お客様からの
             信頼をより強固なものにしていくことを目指しています。
               静岡トヨタ自動車では、電気使用量の削減や、環境に配慮した
             商品の販売などに取り組み、2015 年 9 月にエコアクション 21
        （ea21）の認証・登録を受けました。認証・登録証授与式で川嶋
             社長は「社員の環境への意識も高まってきた」と、取り組みによ
             る効果を語り、授与式の様子は新聞にも取り上げられました。                                                    静岡トヨタ自動車の認証・登録証授与式




             海外販売店環境リスク監査プログラム（derap）達成販売店数比率の向上
               海外販売店のワークショップにおける環境リスクを軽減する                                                   年度比 +10 代理店、+228 販売店 ) が derap に参加しました。
             ため、derap ＊を継続実施しています。この監査プログラムの                                                 そのうち、5 項目達成の販売店は参加全体の 89% となりました。
             目標は、廃棄物や排水処理など環境基礎 5 項目についての体制                                                  世界レベルで見ると、参加していない代理店、販売店も多くある
             確立です。                                                                           ため、引き続き derap 参加の拡充と、参加会社の活動推進を
               2015 年度は世界 66 カ国の 70 代理店、3,692 販売店 (2014                                      支援していきます。
             ＊ derap（dealer environmental risk audit program）




                                                                  101      sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                 企業理念
                                  社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動            ガバナンス        csr データ集
 目次                 csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


              遵法活動
             er07_12



             異常・苦情ゼロに向けて
              2015 年度、トヨタ自動車は 2 年連続で異常・苦情ゼロを達                        設については、2014 年度から取り組んできた油脂類使用設備か
             成することができました。                                            らの流出防止などのリスク低減対策を計画的に実施しました。
              主な活動取り組み内容としては、社内・トヨタグループ各社                              上記の対策内容については、環境監査において運用状況を現
             で過去 10 年間に発生した異常および異常ヒヤリ              ＊ 事例をもと
                                                                     地確認し、pdca を回して維持向上に努めています。
             に『排水異常撲滅に向けた重点ポイント集』を作成。2014 年                          ＊ 異常ヒヤリ：事故に至らなかったものの、潜在的にリスクの高い事例

                                   度の「設備・管理編」に 続 き、
                                   2015 年度は「作業編」を作成                                   〈自家発電室〉
                                   し、環境教育の場での未然防止
                                   活動に活用しました。                                                燃料タンク
                                     異常ヒヤリについても、重大
                                   で横展が必要と思われる発生事
                                                                                     エンジン
                                   例については真因追及を行い、
                                                                                                             雨水路
                                   全社環境事務局会議を通じて再
                                   発防止対策を展開・推進してき
                                   ました。日頃目の行き届かない                                              流出防止溝設置
             排水異常撲滅に向けた
             重点ポイント集「作業編」          寮社宅、保養所などの遠隔地施                    油脂類使用設備からの流出防止




             pcb 含有電気工作物の届出と保管
              2005 年度より社外委託処理を開始しました。5,243 台については処理などを実施済みです。未処理の変圧器・コンデンサー 4
             台については、2016 年度以降も委託処理を継続します。



             地下水に関する取り組み
              生産 6 工場における地下水の流出防止対策は、1997 年に完                        トリクロロエチレン測定
             了しています。                                                         工   場           浄化前地下水測定データ
                                                                                                              環境基準値：0.01
                                                                                                              単位：mg/l
              浄化完了に向けて、引き続き揚水曝気浄化を行い、基準値以
                                                                             本    社           0.002未満～1.32
             下で処理しています。トリクロロエチレンの測定結果は行政に
                                                                             元    町           0.002未満～0.16
             報告するとともに、地域の方にも「地域協議会」の場で説明を
                                                                             上    郷           0.002未満～0.12
             行っています。
                                                                             高    岡           0.002未満～0.45

                                                                             三    好           0.002未満～0.11

                                                                                 堤            0.002未満～0.54

                                                                     注1：トヨタ自動車の全工場で測定しています。
                                                                     注2：記載工場以外では検出していません。
                                                                     注3：測定ポイントは各工場に複数あるため、測定値に幅があります。




                                             102    sustainability data book 2016 環境への取り組み

編集方針                     企業理念
                                               社会への取り組み               環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス      csr データ集
 目次                     csr 推進体制
challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント
                                                                               環境マネジメント      詳細データ




             環境への取り組み｜環境マネジメント


              グローバル社員教育・啓発活動の一層の強化
             er07_13



             グローバル環境月間を通した環境意識向上の取り組み
              国の環境月間に合わせ、1973 年より毎年 6 月を「トヨタ環境月間」                                        2015 年度より新入社員への環境教育を充実させました。従来の
             として、環境に関するさまざまな社員教育・啓発活動を開始、1991 年                                        座学に加え、自らの問題として環境について考えられるようグループ
             からは「トヨタ地球環境月間」として活動をグローバルに広げました。                                          討議を追加したり、自分が実現したい環境に関する夢や志をそれぞれ
             期間中は世界共通のポスター掲示、社内各所に設置されたモニター                                            が語る時間を設けています。
             やイントラネットを使ったイベントの告知・社長の環境に対するメッ
             セージ掲載などを通じ、従業員への告知を徹底しています。
              取り組みの一例として、外部の講師を招いた環境講演会を開催。
             環境省とも連携し、ライトダウンキャンペーンを実施するなど、社員
             の環境意識の啓発に努めています。また環境月間はトヨタだけでなく
             トヨタグループ各社や販売店、海外の事業体も参加しており、その多
             くが環境に関する写真コンテストやクイズなど独自のイベントを開催                                           オーストラリアの生産事業体 tmca が、          新入社員の環境教育における
                                                                                       npo 団体「プラネット・アーク」が主催する         グループ発表の様子
             したり、工夫を凝らした取り組みを熱心に行っています。                                               「national tree day」の植林イベントに参加




              環境情報の積極的開示とコミュニケーションの充実
             er07_14



             海外の地域・国別情報開示
               海外連結子会社などでは、各地域のニーズに沿って環境報告書やウェブサイトを通じて、積極的に環境情報の発信・開示を行い、
             幅広いステークホルダーとコミュニケーションを図っています。




             アルゼンチン       オーストラリア              ブラジル                  中国               欧州                 インド          インドネシア    マレーシア
                                                                                                                                ※ umw ホールディング
                                                                                                                                 レポートに包含して発行




             ニュージーランド         北米                 南アフリカ               フィリピン            台湾
                                                                                       （kuozui）           （hotai）
                                                                                                         台湾           タイ        ベトナム




             ウェブサイトで紹介している環境情報




                               「環境への取り組み」         all toyota green        クルマと                   トヨタの               トヨタ環境活動
                                ウェブサイト            wave project            リサイクル                  森づくり               助成プログラム
             web http://www.toyota.co.jp/jpn/

                 sustainability/environment/




                                                            103       sustainability data book 2016 環境への取り組み

er08 編集方針                   企業理念
                                            社会への取り組み              環境への取り組み                   社会貢献活動                      ガバナンス                    csr データ集
      目次                   csr 推進体制
   challenge1   新車co₂ゼロチャレンジ  challenge2 ライフサイクルco₂ゼロチャレンジ       challenge3 工場co₂ゼロチャレンジ   challenge4 水環境インパクト最小化チャレンジ
   challenge5   循環型社会・システム構築チャレンジ        challenge6 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         環境マネジメント      詳細データ




                環境への取り組み｜詳細データ



                詳細データ
                 主要環境データの状況（2015 年度）

                                                                                                                                                       本報告書
                分野         項 目                 主要指標［単位］                   1990年度 1995年度       1998年度 2001年度          2013年度      2014年度     2015年度
                                                                                                                                                       該当ページ

                                     ガソリン２００５年（平成１７年）規制
                                                                            ̶           ̶        ̶           ̶           2.4％       2.4％       1.8％
                                     50％低減レベル達成車 ［生産台数比率］
                       排出ガス                                                                                                                              99
                                     ガソリン２００５年（平成１７年）規制
                                                                            ̶           ̶        ̶           ̶          97.2％      97.4％      96.8％
                                     75％低減レベル達成車 ［生産台数比率］

                                     販売台数                         ［台］       ̶           ̶        ̶           ̶        718,541    646,258    639,766

                                               電気自動車              ［台］       ̶           ̶        ̶           ̶               0          0          0
                       クリーン
                                                                                                                                                         ̶
                       エネルギー車                  ハイブリッド車            ［台］       ̶           ̶        ̶           ̶        718,497    646,250    639,766

                                               天然ガス自動車            ［台］       ̶           ̶        ̶           ̶             44           8          0

                                                           601～740kg                                                      32.4      34.8       35.2

                                                           741～855kg                                                      27.7      28.5       28.6

                                                           856～970kg                                                      20.9      24.1       23.9
                 製




                                                          971～1,080kg                                                     26.9      29.2       26.8
                 品




                                                         1,081～1,195kg                                                    25.1      26.6       28.4

                                                         1,196～1,310kg                                                    17.2      17.4       17.2

                                                         1,311～1,420kg                                                    25.9      25.9       26.3
                        重量区分別
                        平均燃費［km/l］   jc08モード             1,421～1,530kg      ̶           ̶        ̶           ̶            21.4      21.9       23.0      65
                       （ガソリン乗用車）
                                                         1,531～1,650kg                                                    16.0      18.4       18.0

                                                         1,651～1,760kg                                                    18.0      17.2       16.9

                                                         1,761～1,870kg                                                    12.8      15.6       15.6

                                                         1,871～1,990kg                                                    10.7      10.9       11.5

                                                         1,991～2,100kg                                                     9.8        9.9      11.1

                                                         2,101～2,270kg                                                    12.5      11.8       13.2

                                                             2,271kg～                                                      7.9        7.8        7.9

                                     総排出量           ［co₂換算万トン/年］          211（注3）       ̶        ̶           ̶            120        118        115
                       co₂（注1）                                                                                                                           78
                                     生産台数当たり排出量 ［co₂換算トン/台・年］               ̶           ̶        ̶         0.731        0.414      0.413      0.408
                 生
                 産




                       環境負荷物質        ボデー面積当たりvoc排出量             ［ｇ/m 2］     ̶           ̶        64          ̶             19         18         16      99


                       廃棄物（注2）       生産台数当たり排出量                 ［kg/台］      ̶           ̶        ̶          29.5          12.4      12.5       12.5      86
                 クル
                 リサイ




                       リサイクル率        リサイクル実効率                     ［%］       ̶           ̶        ̶           ̶             99         99         99      85


                注1：2005年度より非生産拠点も目標範囲に加えたため、1990年度にさかのぼり全社のco₂排出量を記載                         上記主要データ以外の指標などについてはウェブサイトをご覧ください。
                注2：2000年度に埋立廃棄物｢ゼロ｣を達成・継続                                                     web   http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/environment/data/
                注3：1990年1～12月の集計値




                 グローバル co₂ 実排出量（2015 年度）

                                        地域別                                     排出量

                 トヨタ自動車（tmc）                                    ［万トン］            155          注1：tmcおよび国内外連結会社など 121社
                                                                                                 国内 : p97 1～5グループ対象会社〔孫会社を含む（豊田通商を除く）〕
                 日     本（除くtmc）                                 ［万トン］            430             海外 : p97 生産および生販一体会社
                                                                                              注２：co₂換算係数は、ghgプロトコルを使用して算定しました。
                                                                                                 ・電力はco₂emissions from fuel combustion, 2015 edition,
                 北     米                                        ［万トン］             97
                                                                                                  iea, paris, franceの2013年の換算係数を使用しています。
                                                                                                 ・電力以外はipcc 2006, 2006 ipcc guidelines for national
                 中     国                                        ［万トン］             67
                                                                                                  greenhouse gas inventories, prepared by the national
                                                                                                  greenhouse gas inventories programme, eggleston h.s.,
                 欧     州                                        ［万トン］             27              buendia l., miwa k., ngara t. and tanabe k. (eds).
                                                                                                  published: iges, japan.の換算係数を使用しています。
                 アジア、豪州、中近東、南アフリカ、中南米                           ［万トン］             72              ※都市ガス、蒸気、温水、冷水、          コークス炉ガスについては、
                                                                                                   「地球温暖化対策の推進に関する法律」の換算係数を使用しています。
                 総量合計                                           ［万トン］            848

                 生産台数当たりのco₂実排出量                                ［トン/台］          0.834




                                                          104     sustainability data book 2016 環境への取り組み

sc   編集方針       企業理念
                           社会への取り組み        環境への取り組み                  社会貢献活動                     ガバナンス    csr データ集
      目次       csr 推進体制
            東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト     環境      交通安全          人材育成          社会・文化           ボランティア活動支援     文化・展示施設         財団




            社             会            貢                       献                         活              動
                                      2015 年度 主なトピックス

                 東日本大震災復興支援活動                                                               社会・文化


       ココロハコブプロジェクト                         p.109            トヨタ生産方式を
      「自動車事業」    「新規事業」の
            「社会貢献」
                                                             活用した支援活動                                               p.133
       3つの領域で、                                               （米国、オーストラリア、ブラジル、日本）
       継続的な被災地復興支援に取り組む。                                      各国の企業、団体等にトヨタ生産方式（tps）を開示。
           を中心とした
      「社会貢献」                                                  製造業、医療、福祉などさまざまな現場の業務改善を支援
       5年間の活動のまとめ
                                                                                                          tps!
                                                                                         tps!


                                                                                                             tps!
                          環境

       トヨタの森                                                                      tps!

       みどりの社会貢献賞受賞                          p.111

                               環境学習施設「トヨタの森」
                               の緑化に関する取り組みが                                                ボランティア
                               高く評価され受賞
                                                              スペシャル
                                                              オリンピックス支援                                             p.137
                                                             （米国、日本）

                                                              夏季世界大会（ロサンゼルス）や冬季ナショナルゲーム（新潟）
                      交通安全
                                                              において、従業員ボランティアの派遣などで大会運営を支援
       トヨタ安全運転プログラム

       インストラクター誕生                           p.120
      （ベトナム）

       tmv がベトナム交通警察局と協同で安全運転インストラクター
       を養成し、８人のインストラクターが誕生




                                                                                                財団


                      人材育成                                   トヨタモビリティ基金                                             p.141
                                                             （日本、米国）
       mirai へつなぐ

      「夢の教室」in 豊田スタート                       p.127             豊かなモビリティ社会の実現とモビリティ格差の解消を目指し
                                                              設立された基金。日米それぞれの取り組みを推進
      （日本）
       子どもたちに夢を持つことの素晴らしさを伝える授業に、
       トヨタ運動部アスリートや従業員ボランティアが参加。
                   、愛知県豊田市、中京大学、
       日本サッカー協会（jfa）
       トヨタによる産学官連携は全国初のケース




                                     105   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc01 編集方針           企業理念
                                社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス      csr データ集
    目次             csr 推進体制
                 東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト       環境       交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援   文化・展示施設      財団




         社会貢献活動｜基本的な考え方



         社会貢献活動
         sc01_01
          社会貢献活動に対する基本的な考え方

         トヨタの「社会貢献」は創業の原点。クルマづくりを通じた社会貢献に加え、
         さまざまな領域で「いい町・いい社会」の実現に向け活動しています
                「クルマづくりを通じて社会に貢献する」という理
            トヨタは、                                                  分野を加え、トヨタの持つ技術やノウハウといったリソーセス
         念を創業の原点としており、社会の発展に寄与できるように努                              を活用しながら、積極的に活動を進めています。さらに「ボラ
         めてきました。                                                           「自動車文化・モノづくり文化の継承」へも
                                                                   ンティア活動支援」
            1989 年には、社長を委員長とする「社会貢献活動委員会」                          力を注いでいます。
                    「社会貢献活動理念」を制定。2006 年に
         を設置し、1995 年、                                                2011 年 3 月に発表した「トヨタグローバルビジョン」では、
         は、社会貢献推進部を立ち上げ、着実に社会貢献活動が実施可                            「いい町・いい社会」を「もっといいクルマ」とともに事業の目
         能な体制を整え、グローバルに連携を進めてきました。                                           「豊かな地域社会づくりの貢献」に向け
                                                                   的そのものに位置付け、
            活動の取り組み分野としては、本業を通じた社会貢献に加え                            て、そして地域の皆様に感謝の気持ちを持って、地域課題に取
          「交通安全」
       「環境」    「人材育成」をグローバル重点 3 分野とし、                              り組んでいます。
         それに各国各地域の社会ニーズに応じて「社会・文化」などの


         社会貢献活動の取り組み分野

                                                         社会課題

                                                                                                       国際交流・
                   社会・文化            環   境                 交通安全                            人材育成
                                                                                                      スポーツなど




                 地域(各国)ニーズ                        グローバル重点3分野                                         地域(各国)ニーズ




                 自主プログラム＊         ボランティア                   寄付・協賛                    文化・展示施設の運営       財団を通じた助成

                                                  トヨタの社会貢献活動の手法
                                                                                 ＊ 企業自らが、企画、立案し、場合によっては実施までを行う社会貢献活動




         トヨタ基本理念と社会貢献活動の基本方針

         トヨタ基本理念抜粋（1992 年制定）

            1. 内外の法およびその精神を遵守し、オープンでフェアな企業活動を通じて、国際社会から信頼される企業市民をめざす
            2. 各国、各地域の文化、慣習を尊重し、地域に根ざした企業活動を通じて、経済・社会の発展に貢献する




         社会貢献活動の基本理念（1995 年制定）

                             トヨタ自動車株式会社と関連子会社（以下トヨタ）は、豊かな社会の実現と、その持続的発展のため、
            目的
                             積極的に社会貢献活動を推進します


                             トヨタは、社会の幅広い層と力を合わせ、持てる資源を有効に活用しながら、次の世代を担う人材の育成と
            取り組み姿勢
                             社会的課題の解決に向けた社会貢献活動に取り組みます


            社員の参加            トヨタは、社員が一市民として主体的に行う社会貢献活動を支援します


            情報開示             トヨタは、社会貢献活動の成果を開示し、広く社会と共有し、社会の発展に寄与することを目指します


            グローバル展開          トヨタは、社会貢献活動基本理念をグローバルに共有し、各国・各地域の実情に合わせた社会貢献活動を展開します




                                            106    sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み          環境への取り組み                  社会貢献活動          ガバナンス         csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト       環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援     文化・展示施設   財団




   社会貢献活動｜基本的な考え方


       コラム
               原点は、人々の幸福を願う豊田佐吉の「想い」
                トヨタの社会貢献活動の歴史は古く、原点は豊田佐                          死後、自動車産業を興した喜一郎らにより「産業報国」
               吉に遡ります。1925 年、トヨタ創業者 豊田喜一郎の                      「報恩感謝」という言葉で受け継がれ、その後「豊田綱
               父、豊田佐吉が「人々の生活を豊かにする発明を支援                                      「トヨタグローバルビジョ
                                                                 領」や「トヨタ基本理念」、
               したい」との想いから、画期的な「蓄電装置」の発明を                         ン」に織り込まれ、現在も脈々と受け継がれています。
               促すため、帝国発明協会に当時の金額で百万円の寄付
               を約束しました。
                そのきっかけは、前年の米軍航空隊のダグラス機が
               成功した初の世界一周であり、佐吉は、自動車や飛行
               機の原動力となるような大容量の移動用蓄電装置の発
               明を夢見ていたと言われています。
                結局、佐吉が願ったような蓄電装置の発明は大変困
               難であり、今も完成していませんが、その後のこの分
               野の進歩は、産業や人々の暮らしに大きな影響を与え
               ました。そして、こうした人々の幸福を願う佐吉の想
               いがトヨタの「社会貢献活動」の原点となり、佐吉の                          豊田佐吉                 豊田綱領




   sc01_02
    推進体制・仕組み

   社会貢献推進部を中心とする推進体制
       社会貢献活動の専門部署である「社会貢献推進部」が中心と                        な社会課題を踏まえて成長戦略・事業戦略を検討しています。
   なって活動を展開しています。                                         社会貢献活動への取り組みは、同会議において、事業戦略と
       2015年4月より「コーポレート企画会議」において、さまざま                     ともに議論を行います。


   推進体制

                        取締役会


                   コーポレート企画会議


                                              社会貢献活動
   ［社会貢献推進部］                                                    ［関連推進部署］

        ●社会貢献自主プログラム活動（環境、交通安全、人材育成、社会・文化）                          ●環境部          〈環境分野の助成・教育活動〉
        ●従業員ボランティア活動の推進（トヨタボランティアセンター）                              ●総務部          〈地域渉外対応〉
        ●npo、ngoなどへの活動支援（寄付・協賛など）                                   ●東京総務部        〈日本自動車工業会関係〉
        ●自動車文化・企業文化の理解活動



  ［関連法人／関連施設］

   〈関連法人〉 ●トヨタグループ各社      ●トヨタ販売店    ●トヨタ財団      ●豊田工業大学            ●トヨタ・モビリティ基金

   〈関連施設〉【 環 境 】●トヨタの森       ●トヨタ白川郷自然學校       ●トヨタ三重宮川山林               【交通安全】●トヨタ交通安全センター モビリタ
             【文化施設】●トヨタ博物館    ●トヨタ産業技術記念館        ●豊田佐吉記念館             ●トヨタ鞍ヶ池記念館   ●トヨタ会館   ●mega web




                                    107   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針           企業理念
                                社会への取り組み            環境への取り組み                  社会貢献活動          ガバナンス         csr データ集
 目次           csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト                 環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援    文化・展示施設   財団




   社会貢献活動｜基本的な考え方


  ［ 海外 ］ 地域統括会社を核とした海外の推進体制
       北米 ︲ 欧州 ︲ アジア ︲ 中国の地域統括会社とトヨタ本社を結ぶネットワークを構築し、その強化を進めています。地域統括会社を
   核に、トヨタ本社と連携をとりつつ、地域方針・活動計画を審議します。


   海外推進体制

          米 国           北米エグゼクティブコミッティー下の社会貢献委員会にて社会貢献活動の戦略、その他必要事項を決定


          欧 州           tffe ＊ 1 役員会（年 2 回程度）にて、社会貢献活動の方向性決定や個別プロジェクトを審議


          アジア           tmap ＊ 2 を事務局に、各国事業体が参加する社会貢献会議で活動の横展開や方向性を検討


          中 国           tmci ＊ 3 が関連事業体と連携し、現地ニーズに応じた活動を推進

   ＊ 1 tffe：toyota fund for europe
   ＊ 2 tmap：toyota motor asia pacific
   ＊ 3 tmci：toyota motor (china) investment




    過年度実績および本年度の主な取り組み
   sc01_03


                                     2015年度の主な取り組み（実績）                                      2016年度の主な取り組み


       社会貢献                「交通安全」
                       •「環境」    「人材育成」
                                     「社会・文化」など、                                         「交通安全」
                                                                                    •「環境」         「社会・文化」など、
                                                                                             「人材育成」
                         さまざまな分野で活動を推進                                                さまざまな分野で活動を推進
                       •「miraiへつなぐ『夢の教室』in豊田」を愛知県豊田市内22小学校                          •スペシャルオリンピックス日本の活動への、
                         51クラスで開催。トヨタ運動部からアスリート20人派遣                                  従業員ボランティアや、トヨタ運動部アスリートの
                       •ベトナム交通警察と共同で安全運転インストラクター養成                                    参加による支援・応援
                         プログラムを実施し、8人の「安全運転インストラクター」が                               •グローバルでのトヨタのノウハウを生かした活動の
                         活動を開始                                                        普及・拡大を目指した連携強化



         東日本大震災        •岩手県にて、トヨタグループ・関係会社16社による                                    •被災地での自主プログラムの開催や
         復興支援            従業員ボランティア活動を計6回を実施し、延べ149人が参加                                従業員ボランティア派遣を通じた、
                       •「トヨタコミュニティコンサート in 福島こおりやま」において、                              復興支援活動の継続実施
                         福島県出身の小林研一郎氏を指揮者に迎え、
                        「音楽が伝えるふくしま復興祭」を開催




   2015 年度 社会貢献活動費

                                      交通安全

                 その他     環境




                   2015年度

                 253億円
   社会・文化                       ＊
              約
                                 人材育成




   ＊トヨタ単体と主要子会社の連結ベース海外事業体の実績は、
    2015年度平均為替レートで円換算




                                              108   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc02 編集方針          企業理念
                                  社会への取り組み       環境への取り組み                  社会貢献活動               ガバナンス            csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト         環境      交通安全          人材育成          社会・文化        ボランティア活動支援          文化・展示施設   財団




         社会貢献活動｜ココロハコブプロジェクト




         東日本大震災被災地復興支援プロジェクト
                   「人やモノだけでなく、被災地に『支援の心』
            トヨタ自動車は、                                               ここでは、そのなかでも、トヨタのノウハウやリソーセスな
         も運びたい」との考えのもと、2011 年 6 月に「ココロハコブプ                       どを活用し、継続的に行ってきた社会貢献活動を紹介します。
                    「自動車事業」
         ロジェクト」を立ち上げ、          「新規事業」
                          「社会貢献」                                 震災から 5 年が過ぎても、復興はまだ道半ばです。これからも、
         を 3 本柱として、復興支援活動に取り組んできました。                             被災地の方々の心に寄り添い、活動を継続していきます。


         東北復興支援の 3 本柱



                    approach 1                          approach 2                                 approach 3
                    自動車事業                                社会貢献                                       新規事業

              東北の国内第 3 拠点化                心に寄り添った復興支援活動                                   被災地ニーズに対応した新事業
               東北のモノづくり強化を通じ、                    ●ボランティア活動                                 新しいスマートコミュニティの中心となる
                  復興に寄与したい                       ●自主プログラムの東北での開催                             「まち一番の工場」を目指します
               ●トヨタ自動車東日本株式会社設立                                                                 ●「f- グリッド」展開
               ●トヨタ自動車東日本学園設立                                                                   ●「ベジ・ドリーム栗原」




       ［ 社会貢献 ］
                                                                          ※自主プログラムによるチケット売上げ金の寄付や関連施設での募金は継続中
         主な 義援金 など                                                           ※宮城・岩手・福島県の「震災孤児・遺児育英基金」に各県 1 億円を寄付

         トヨタ自動車 3 億円             役員・従業員募金 5,500 万円               海外事業体 7.8 億円

         車輌提供 など                                                                        ※オンデマンド（予約乗り合い）バスの共同運行実証なども実施

         レンタカー早期提供 68 台          業務用車の貸与・譲渡 192 台      福祉車両無償提供 2 台                 公用車のプリウスに外部電源システム無償提供 40 台

         社宅・寮 の提供                 物資支援

         社宅 160 戸・寮 320 室         食料品・飲料水・生活用品・医薬品など 11 トントラック 87 台 燃料、給水用にタンクローリー 7 台



            コラム
                    メセナ活動の収益の一部を子どもたちへの育成のために寄付
                    「トヨタ・マスター・プレイヤーズ，ウィーン」では、公演チケットの収益の一部を東北３県（岩手・宮城・福島）に寄
                    付しています。その中で、2015 年には『ふくしまサクラモリ』プロジェクトに寄付。これは、福島産の「サクラ」を全
                    国の至る場所で咲かせることで、福島の子どもたちに勇気と元気を与えます。また、サクラの花を見た全国の子どもた
                    ちには、福島は自然豊かで美しく、心安らぐ場所といった印象を持ってもらうことで、多くの街と福島・東北をつなぐ
                   「絆」を築けると考えています。さらに、緑豊かな街づくりを目指し、トヨタ自動車が全国のトヨペット店と共同で行っ
                    ている「トヨペットふれあいグリーンキャ
                    ンペーン」においても本プロジェクトの趣
                    旨に賛同し、2015 年からキャンペーンを
                    通じて全国に福島のサクラを広めること
                    に協力。福島の復興が成し遂げられるその
                    願いの一歩がスタートしています。                  トヨタ・マスター・プレイヤーズ，ウィーン              愛媛の地に根をはる福島のサクラ（愛媛トヨペット）




                                           109   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針            企業理念
                             社会への取り組み         環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス             csr データ集
 目次            csr 推進体制
           東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト         環境      交通安全          人材育成          社会・文化      ボランティア活動支援         文化・展示施設      財団




   社会貢献活動｜ココロハコブプロジェクト


   ボランティア活動                                                 （2016 年 3 月時点）



                                  43 回                         796 人
   グループ・関係会社 16 社の従業員
   ボランティアによる被災地復興支援活動                          延べ参加者数
   ※活動地域：岩手県（大船渡市、陸前高田市、住田町）

   活動内容
                                                                                     漁港での養殖用漁具の整備（2011 年）
                     交通機関や宿泊施設の復旧もままならない中、各社の会社バスな
                     どで、愛知県あるいは東京都から岩手県へ移動。現地の災害ボラン
       2011︲2012 年
                     ティアセンターなどで活動を紹介していただき、瓦礫の撤去や側溝
                     の泥出しなどをお手伝いしました。


                     仮設住宅団地での草刈りなどの生活支援のほかに、現地で復活した
       2013︲2015 年   お祭りの手伝いや子ども向け工作教室なども行い、現地の方々と、
                             “人と人の心の交流”を行いました。
                     より深くふれあい、
                                                                                     りんご園でのお手伝い（2015 年）
   ※ 2016 年度活動予定（復興支援活動 8 回、延べ参加者数 190 人程度）




   自主プログラムを通じた支援                                            （2016 年 3 月時点）

       既存のプログラムを活用し、多くの協力者とともに、いち早く被災地の「心のケ
   ア」に取り組み、現在も継続して活動を行っています。

   各プログラムの実施概要
                                                                                     トヨタ・マスター・プレイヤーズ，ウィーン 2014
                     プログラム                    開催回数           参加者 / 来場者               ふれあいコンサート（普門寺）

       トヨタ・マスター・プレイヤーズ，ウィーン                    16                    13,405

       トヨタコミュニティコンサート                          44                    26,624

       トヨタロビーコンサート                              9                      3,218

       トヨタ・子どもとアーティストの出会い                      13                      7,650

       科学のびっくり箱！なぜなにレクチャー                      17                        462

       合   計                                   99                    51,359
                                                                                     3 月 11 日の追悼式で創作した歌を披露   © 浅田 政志
   ※他にも「トヨタ原体験プログラム」の特別公開授業を実施。




   社内マルシェによる支援
       被災地の食材を用いた料理を従業員食堂で提供したり、物産販売会「企業内マル
   シェ」を定期的に開催しています。各県の方々との交流によって、商品だけでなく、
   各地の魅力を伝えることにもつながっています。
                                                                                     トヨタロビーコンサートとともに開催された
                                                                                     社内マルシェの様子




        コラム
                 復興のシンボル「2016 希望郷いわて国体・希望郷いわて大会」を応援
                 「震災から 5 年、スポーツの力で被災地を盛り上げたい」という想い
                 に共鳴し、岩手県の皆様と一緒に両大会を応援しています。東京都内で
                 の pr イベントをはじめ、ボストンレッドソックス上原浩治投手を招い
                 た県内小学生対象の野球教室、被災地小学校での「スポーツ笑顔の教
                 室」、トヨタ自動車ヴェルブリッツと釜石シーウェイブスとのラグビー
                 交流戦などを開催し、両大会の盛り上がりをサポート。また大会期間中
                 は従業員ボランティアを派遣し運営面での支援も行っていきます。




                                        110   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc03 編集方針          企業理念
                             社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動          ガバナンス                csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援          文化・展示施設           財団




         社会貢献活動｜環境



         環境
         「環境」取り組みの基本的な考え方

         「環境」分野では、環境学習、環境活動助成、環境緑化などを積極的に推進しています。特に森林は持続可能な社会の基盤である
         ことから、社有林を適切な管理のもと、継続的に保有・保全しています。さらに、国内外で社会や地域との連携を重視した活動を
         進めているほか、従業員もボランティアとして自主的に地域環境の保全に取り組んでいます。




       ［ 事例紹介 ］

       「トヨタの森」
       sc03_01 森づくりを通して持続可能な社会づくりに貢献

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
            愛知県豊田市の市街地近郊にある社有林において、かつての里山をモ                年間参加児童数：
         デルに整備するとともに、環境学習のフィールドとして活用していま                   約 6,500 人
         す。1997 年より一般公開された 45ha におよぶ森林には、生きものの             累計来訪者数：約15万人
         観察など自然に親しむためのエリアや、稀少な動植物の保全のためのエ                        「第 3 回 みどり
                                                           2015 年、
         リアなどが整備されています。豊富な知識と経験を持つ専任のインター                  の社会貢献賞」受賞。
         プリターが常駐し、地域の小学校を対象とする体験学習の受入れや、五
         感を使って自然を感じる様々なイベントを企画・実施しています。
                                                                                  地域の小学生を対象とした
                                                                                  自然体験プログラム

            トピックス

       「ムササビに会える森づくり」
            ムササビは日本固有の哺乳類ですが、里山の荒廃により、全国的                  したシンポジウムを開催。
         に生息数が減少しています。棲み家として天然の樹洞のほか、人が                    全国から集まった約50人
         架けた巣箱も利用するため、比較的観察しやすい生きものです。                     の仲間たちと、有識者の講
            トヨタの森では、当地に生息するムササビの生態調査や保全・観                  演、フィールドワークなど
         察を目的とした森づくり、一般向けの観察会などを継続的に実施し                    を通して、相互に学びあう
         ています。2015年1月には、新たな試みとして、ムササビを題材と                  貴重な時間となりました。
                                                                                  巣箱を利用するムササビ



       「トヨタ白川郷自然學校」 自然の叡智を大切に、地域に根ざした環境教育を展開

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
            より多くの方に環境に対する思いを深めていただくことを目                    2015 年に 10 周年を迎え、10 周年記念式典を開催。
         的として、2005 年に白川村・環境 npo と連携し、世界遺産白                 2016 年 3 月、文部科学省「27 年度 青少年の体験活動推進企業表彰
         川郷にトヨタ白川郷自然學校を開校しました。自然や地域との                      審査委員会奨励賞」受賞。累計来校者数：約 17 万人
         共生を大切に、地域に根ざした環境教育プログラムを充実させ、
                  「大人はトレイルを歩こう。こどもは森で
         広く展開しています。
         たくましくなろう。」をキャッチフレーズに、大人から子どもま
         で楽しめる四季折々の自然体験型環境教育プログラムを通じ
         て、自然や生物の大切さを実感いただいています。                           こどもキャンプなどが評価され            10 周年記念式典「プリウス寄贈目録の贈呈」
                                                           審査委員会奨励賞を受賞


                                                          「トヨタ白川郷自然學校」については、p92 も併せてご覧ください。
                                                    「トヨタの森」

                                                                                      web https://toyota.eco-inst.jp/




                                     111   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動          ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援         文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜環境

  「豊森」 都市と農山村の暮らしをつなぐ人材育成プロジェクト

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
              「豊田市」、npo 法人「地域の未来・
   「豊森（とよもり）」は、                                                  「オーライ ! ニッポン大賞」審査委員会長賞受賞。
                                                      2013 年 11 月、
   志援センター」、tmc の三者協働で取り組む地域づくりのプロ                               「第２回日経ソーシャルイニシアチブ大賞」企業
                                                      2014 年 4 月、
   ジェクトです。2009 年には農山村を起点とした人材育成講座                     部門ファイナリストに選定。
  「豊森なりわい塾」を開設。公募で集まった塾生は、フィールド                     「豊森なりわい塾」累計修了者数：117 人
   ワークや座学を通じて、森林資源や食と農、伝統や文化を学び、
   自分のスタイルに合った持続可能な暮らしを模索します。講座
   を終えた塾生の中には、都市から農山村に移住する人、都市に
   住みながら農山村に通い地域の活動に参加する人などさまざま
   で、こうした活動の組み合わせが、地域を支える力になってき
   ています。
                                                     「豊森なりわい塾」フィールドワークの様子 「豊森なりわい塾」グループディスカッションの様子

                                                                                  web http://www.toyomori.org/




  「トヨタ三重宮川山林」プロジェクト                   健全な森づくりと木材資源の活用

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       戦後、日本の山には多数のスギ、ヒノキが植えられました                     2010 年、fsc® ＊森林認証を取得。
   が、国内林業の衰退により整備が遅れた過密状態の森林が多                        2014年より、現地npo法人と共同で体験プログラム「wooday（ウッデイ）」実施。
   く見られます。tmc は 2007 年に三重県多気郡大台町の山林                   2015 年、高校生を対象に森林体験学習を実施。
   1,702ha を取得し、山林再生の取り組みを開始。間伐遅れの森                                                    ：環境団体、林産業者、先住民団体などにより
                                                      ＊ fsc（forest stewardship council®）
                                                       設立された「森林認証制度」を運営する非営利国際会員制組織
   林整備を重点的に行い、水源涵養など公益的機能を発揮できる
   森づくりを進めています。さらに、効率的な木材生産のため、
   整備の低コスト化や正確な資源情報に基づく森林管理を実施し
   ています。また、整備した森林を活用した体験学習を行ったり、
   当山林で生産された木材をトヨタ会館などで活用しています。


                                                      山歩き、伐採見学、丸太切りなどの体験         トヨタ会館での木材利用
                                                     （昴学園高等学校の生徒さん）

                                                               「トヨタ三重宮川山林」については、p90 も併せてご覧ください。




  「トヨタ環境活動助成プログラム」 生物多様性と地球温暖化などをテーマにした実践的な活動を支援

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       tmc は世界初の量産型ハイブリッド車の発売や環境マネジメ                  累計プロジェクト支援件数：304 件（世界 53 の国・地域）
   ントシステムの構築、環境情報の積極的な開示などが評価され、
   1999 年に国連環境計画の ｢グローバル 500 賞｣ を受賞しまし
        「持続可能な発展」のための環境保護および改善に
   た。これは、
   功績のあった個人や団体に与えられる賞です。この受賞を契機
   に、2000 年度より、環境保全のための次世代を担う人材の育成
   や、実践的に環境課題解決に資するプロジェクトを推進する、民
                                                      ボッソウの野生チンパンジー              ヘキサチューブ（苗木の保護具）を使った植樹
   間非営利団体などの活動を公募、選考の上、助成しています。                      （「緑の回廊」によってギニアの自然遺産ニンバ山を守る：助成団体 緑の回廊）



                                                    「トヨタ環境活動助成プログラム」については、p89 も併せてご覧ください。



                                112   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動                ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援             文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜環境

                    （asf）「水」をテーマにした、一般参加型地球環境保護・保全活動
  「aqua social fes!!」

        日本     主体：トヨタマーケティングジャパン（tmj）、全国トヨタ販売店、地方新聞社

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       2012 年から「水」をテーマに、一般参加型の地域環境保護・                 累計開催回数：445回（47都道府県）
   保全活動を全国で展開しています。海岸や河川の清掃、稚魚の                       累計参加人数：4万5,608人（平均年齢26.1歳）
   放流、里山での無農薬米づくり、広葉樹植樹など、地域ごとに
   多様な活動を、tmj と地元販売店、npo、地方新聞社などが連
   携し、企画・運営しています。なかには大学が運営母体となっ
   て、企業や販売店と連携する自発的な活動も拡大しています。
   さらには、大学が asf 参加を単位取得プログラムに認定した
   り、asf 活動をきっかけに県が環境回復費を予算化したりする
   など、社会的波及効果も生まれています。                                沖縄のビーチ・護岸および周辺クリーニング 「青森駅前に魚が棲まうビーチを作ろう。」


                                                             「aqua social fes!!」については、p44 も併せてご覧ください。

                                                                                           web http://aquafes.jp/top/




  「トヨペットふれあいグリーンキャンペーン」 全国トヨペット店とともに展開する、緑豊かな街づくり

        日本     主体：全国トヨペット店、トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       緑豊かな街づくりを目指し、地域に根ざした社会貢献活動と                    累計植樹本数：約 40 万本
   して、公益社団法人 国土緑化推進機構の協賛を受けて 1976 年
   より毎年実施しており、2015 年で 40 年目を迎えました。全国
   各地区のトヨペット店が、｢ふくしま（福島県産ソメイヨシノ）｣
   など３種の苗や、トヨタが独自で開発した大気浄化能力の高い
   環境改善植物を各自治体へ寄贈するとともに、その他さまざま
   な緑化活動を自治体や地元の要望を踏まえて実施しています。
   また、全国各地で行われる寄贈式や植樹式には、一般社団法人
   国際文化協会の協力により、ミス・インターナショナル日本代                       ハイブリッド車の購入台数分の苗木を自治体に寄贈する 玉村町立第三保育所の代表園児 4 人と
                                                      ハイブリッドグリーンプロジェクト（愛媛トヨペット） 一緒に植樹（群馬トヨペット）
   表が「緑の大使｣ として参加しています。


                                                             web http://toyota.jp/toyopet/gl/greencampaign/index.html




       コラム
              「新研究開発施設での環境学習の取り組み」 地元中学生とのスズメバチ類調査

                 日本     主体：トヨタ自動車（tmc）


                tmc は、愛知県の豊田・岡崎両市境の中山間地域で建設中の新研究開発施設予定地
               内で、放置され、荒廃していた里山環境の再生や動植物の調査・保全を行っています。
                2015 年度は、地元の中学生とスズメバチ類を調査しました。当地でスズメバチ類と
               いえば、希少な猛禽類ハチクマのエサとして重要なだけでなく、伝統的ハチ猟「ヘボ採
                                                  「ヘボ
               り」の対象として、人々の暮らしにも縁のある昆虫です。ペットボトルの罠や、
               採り」の手法を用いて彼らの生態を調査し、地域の自然や、そこで育まれた文化の大切
                                                                                       仕掛けたエサに止まったハチに
               さを再認識することができました。                                                        恐る恐る近づく中学生



                                                     「新研究開発施設の取り組み」については、p94 も併せてご覧ください。




                                113   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                          社会への取り組み              環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト              環境       交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援              文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜環境

  「トヨタ・コスタ・ドス・コライス」プロジェクト                                          沿岸生態系の保護に貢献

       ブラジル     主体：ブラジルトヨタ (tdb)

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       世界で 2 番目に大きい沿岸生態系保護区「コスタ・ドス・コ                              2009 年に自然生息地の
      （41.3 万 ha）は、1997 年にブラジル政府が保護区と
   ライス」                                                           川へ戻したマナティーか
   して指定しましたが、保護活動が十分ではなく、生態系の絶滅                                   ら、2016 年 3 月 に 初 め
   が危惧されています。                                                     てマナティーの赤ちゃん
       tdb は 2009 年に「ブラジルトヨタ基金」を設立し、2011                          が生まれました。
   年からこの地域の動植物の生態系保護、2014 年から特にブラ
   ジルで絶滅の危機にある水生哺乳類マナティーの保護をサポー
   トしています。さらに地元学生の奨学金、大学での生態系研究                                                            自然生息地へ戻ったマナティーたち

   の支援、地域住民の環境保全活動の活性化推進などを通じて地
   域社会へも貢献しています。


                                 web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/brazil/




  「ストップ・グローバル・ウォーミング」 自治体や学校生徒による地球温暖化防止活動を支援

        タイ     主体：タイ国トヨタ自動車（tmt）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       2005 年よりタイの環境 ngo「tei」と共同で、地球温暖化                           累計参加団体数：596 団体
   に関する意識啓発と持続的な温暖化防止活動への支援を目的                                  （210 自治体、266 校、地域コミュニティ 120）
   に、自治体や学校生徒を対象とする環境取り組みコンテスト                                    累計活動総数：2,902 件
  『ストップ・グローバル・ウォーミング』を行っています。コン                                   削減温室効果ガス co₂ 質量換算：累計 1 万 6,000 トン以上
   テストに参加する地域住民や生徒は、地球温暖化のメカニズム                                   地球温暖化学習施設を 3 カ所に設立。
   や影響に関する知識や、ゴミ削減・リサイクル・省エネ・植林・
   輸送交通手段といった温暖化防止につながる取り組みについて
   学び、さらに自らが企画した取り組みを実践します。



                                                                  校内で活動する生徒たち                    優秀な活動を行った 6 団体が受賞

                        web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/global_warming/




   15 年間にわたり砂漠化防止を支援

        中国     主体：トヨタ自動車中国（tmci）、トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       中国では、家畜の過放牧などによる砂漠化という深刻な問題                                累計植樹数：約 500 万株
   を抱えています。tmc は 2001 年より、中国科学院などと共同                              累計緑化面積：3,500ha 以上
   で、河北省豊寧県シャオパーズ地区において砂漠化防止に向け
   た取り組みを実施。さらに、砂漠化の原因対策や地域住民の生活
   向上につながる植林を実施するとともに、支援終了後も住民に
   よって活動が持続する仕組みを設けるなど、模索と試行錯誤を
   重ねることで「持続可能な植林」モデルを構築しました。2011
   年からは tmci に活動主体を移し、現地事業体とともに従業員
   ボランティアによる植林など新たな取り組みを実施しています。                                  プロジェクト開始前（2000 年）の             2015 年の同地区
                                                                  シャオパーズ地区

                             web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/greendam/




                                          114     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み            環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト          環境      交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援              文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜環境

  「中国青年トヨタ環境保護助成活動」 青年層の環境保護活動を支援

        中国     主体：トヨタ自動車中国（tmci）、トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       2005 年、tmc は中国共産主義青年団中央と中華全国青年                        累計助成額：3,140 万元            累計参加者数：5,000 万人以上
   連合会とともに「中国青年トヨタ環境保護助成活動」を立ち上                              累計助成件数：91 件            累計表彰件数：125 の団体・個人
   げました。2008 年からは tmci に主体を移し活動しています。
   中国全土の青年から環境保護の活動とアイディアを公募し、選
   考の上、助成しています。環境分野での優秀なアイディアに対
   し、資金援助や交流の場を提供するほか、優秀な環境保護団体
   や個人に日本での研修トリップを提供しています。2013 年か
   らは、一般市民も簡単に参加できる「種の力・環境保護行動」を
   新設。web サイトなどで環境保護につながるアイディアを募
                                                             交通渋滞による排出ガス低減のため、              受賞者を招聘して日本で環境保護施設の
   集しています。                                                   歩行者に信号を守るよう呼びかけ                見学などを実施 (2015 年の日本研修 )


                         web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/env_youth/




  「スマート・エコ・ドライブ」プロジェクト 大学生によるエコドライブ＆交通安全キャンペーンを支援

        韓国     主体：韓国トヨタ自動車（tmkr）

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       2015 年よりソウル市や交通安全公団と共催で、エコドライ                         2015 年度参加チーム数：20 チーム
   ブと交通安全の普及を目的に、大学生を対象とした「スマート・                             市民への直接の広報活動：総数 1 万 3,167 人
   エコ・ドライブ」を開催しています。このプロジェクトは、運転                             オンラインでの広報活動：閲覧回数 3 万 6,884 回
   免許を取得したばかりの大学生チームが、環境問題や安全運
   転マナー・エコドライブ方法を学び、tdc(toyota driver’s
   communication：飲酒運転疑似体験・子ども視野・高齢者
   疑似体験 ) を体験した後、自らエコドライブ・交通安全キャン
   ペーンを企画・実施します。


                                                             参加 20 チームから、優秀な活動を行った          エコドライブ体験中の大学生グループ
                                                             5 チームが受賞




  「トヨタ・エコユース」プロジェクト 中高生および地域コミュニティによる持続的な環境改善教育プロジェクト

       インドネシア／マレーシア     主体：umw トヨタ自動車（umwt）、インドネシアトヨタ自動車（tmmin）、トヨタアストラ自動車販売（tam）

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       umwtは2001年、本社周辺の中高等学校を対象に「トヨタ・                        マレーシア累計：参加校 209 参加者数：2,267 人（学生＆教員）
   エコユース」を開始。翌年からは全国から選抜された各校が                               インドネシア累計：参加校 1,100                  累計参加者数 5 万 2,000 人
   チームを結成し、校内での節電や廃水処理など環境改善に取                              （学生＆教員）
   り組んでいます。umwt は、学生に環境知識やトヨタ問題解
   決手法などを学ぶ機会を提供し、優秀な学校を表彰。2011 年
   からは、地域の環境問題解決のため、参加校は地元コミュニ
   ティと連携することが必須となっています。2005 年からは、
   tmmin と tam が高校生を対象にインドネシア版「トヨタ・
   エコユース」を開始。これらの活動は、両国政府より教育的価
   値を高く評価され、積極的な協力をいただいています。                                 マレーシア：リサイクルセンターについて            インドネシア：宗教儀式ごみから作った
                                                                   説明する参加者                         レンガを説明する学生

                          web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/ecoyouth/




                                      115    sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針         企業理念
                          社会への取り組み               環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス                csr データ集
 目次         csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト               環境      交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援              文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜環境

  「the great plant hunt」 生物多様性 環境学習プログラム

       10カ国 (ベルギー、ドイツ、イタリア、スペイン、デンマーク、スロヴェニア、ラトヴィア、トルコ、アイルランド、ポーランド)                             主体：トヨタモーターヨーロッパ（tme）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       tme と環境教育財団のパートナーシップにより共同で発案                               プログラム参加小学校数：308                 参加教員数：3,000 人以上
   した、特定植物とそれに関わる生物多様性に焦点を当てた環境                                   参加児童数：3 万 4,000 人以上
   プログラムを 2015 年 11 月に立ち上げ、多くの小学校に参加
   いただいています。多くの場合、植物は生物のライフサイクル
   にとって重要な一部分であり、餌となり、棲み家や避難場所と
   なり、昆虫、鳥類、哺乳類を支えています。このプログラムは、
   環境教育財団の基本理念である教育的要素やキュー王立植物
   園が開発した教材などをもとに実践的な活動も織り込まれて
   います。                                                           学校周辺の生物多様性について学習した生徒たちが描いた絵（アイルランド）




   事業所周辺・敷地内で環境保全

       ベルギー      主体：トヨタモーターヨーロッパ（tme）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       2008 ～ 2013 年、ブリュッセルにある tme 本社と近郊の                         ボランティア活動：従業員とその家族約 800 人が参加。6,650l
   テクニカルセンターをつなぐ約 9km の一般道で、ごみ収集や                                 のごみ収集、6,500 本の植樹を実施。生物多様性に関する取り
   植樹を行うボランティア活動「グリーンウェイズ・プロジェク                                   組 み：2014年、敷 地 内
   ト」を実施。2014 年からは、本社とテクニカルセンターの敷地                                に菌類、植物、無脊椎動
   に生息する生物の多様性保護・促進に向けた取り組みとして、                                   物、鳥類、哺乳類など、計
   敷地内に棲む生物の種に関する初期調査を実施。2015 年から                                 200種程度が生息してい
   は、敷地内に「インセクトホテル（虫の巣箱）」を設置したり、                                  ることを把握。2015年、
   従業員を対象に「生物多様性の写真撮影コンテスト」を開催し                                   インセクトホテルに虫の
   ました。                                                           生息を確認。                   「生物多様性の写真コンテスト」における人気作品



                       web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/env_conservation/




  「全米都市対抗年間水保全チャレンジ」 ワイランド財団とともに 5 年にわたり水の節約を啓発

       アメリカ      主体：トヨタモーターノースアメリカ（tmna）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       ワイランド財団の環境意識啓発の取り組み「全米都市対抗水                                50の州から4万5,000人
   保全チャレンジ」を 5 年にわたり支援しています。市長の呼び                                 が参加。
   かけに応え、参加を希望する人は、web サイト『私の水宣言』                                 40 万 4,000 件 の 宣 言 が
   で、自分が今後実行しようと思う「水や資源の節約」
                          「co₂ 排出                                 あり、今後一年間で、合
   抑制」などにつながる行動を選択式で宣言。その行動の 1 年間                                 わせて 19 億ガロンの水
   の効果をその場で知り、環境意識を高めます。
                       「地球の日」のあ                                   節約を宣言。
   る 4 月はチャレンジ期間となり、市単位で住民の参加率を競い
   ます。最も参加率が高い市の参加者には、抽選で環境関連の賞
   品と合わせて新型「プリウス」が贈られます。
                                                                                            ベンチューラ市（2016 年受賞市のひとつ）を
                                                                                            指さす市長

                     web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/environment/overseas/water_conservation/




                                           116    sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc04 編集方針          企業理念
                                社会への取り組み          環境への取り組み                  社会貢献活動           ガバナンス               csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト          環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援          文化・展示施設          財団




         社会貢献活動｜交通安全



         交通安全
         「交通安全」取り組みの基本的な考え方

                    「交通事故死傷者ゼロ」を目指し、
         「交通安全」の領域では、              「人・クルマ・交通環境」の三位一体による交通安全の取り組みを進め
         ています。なかでも、ドライバー、歩行者などの「人」に対する交通安全意識向上に向けた啓発活動は、1960 年代から推進し、幅
         広い層に向けたさまざまな活動を継続して実施。昨今では海外事業体でも展開しています。




       ［ 事例紹介 ］

       「トヨタ交通安全キャンペーン」 全国トヨタ販売店などと共同で、春・秋に交通安全活動を実施

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）、全国トヨタ販売会社など

       ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
            春と秋の年 2 回実施される「全国交通安全運動」に合わせ、                         2015 年度絵本発行部数：約 255 万部 累計：約 1 億 3,369 万部
         全国の販売店などと協力して「トヨタ交通安全キャンペーン」                             2015 年度紙芝居発行部数：約 4.8 万部 累計：約 147 万部
         を 1969 年より実施しています。絵本・紙芝居を交通安全教材
         として、全国の幼稚園・保育所の新入園児向けに贈呈していま
         す。幼児の交通事故に多い「急な飛び出しの危険」や「道路の正
         しい渡り方」を分かりやすく説明しています。近年は、薄暮時
                          「早めのヘッドライト
         の交通事故比率が高いという実態から、
         点 灯 」、ド ラ イ バ ー
         に早く気づいてもら
         えるように「反射材
         の着用」についても
         注意を呼びかけてい
         ます。
                           交通安全教材（絵本・紙芝居）                         キャラクターのひよこの『クック』と園児たち（トヨタ部品大阪共販）



            トピックス

         一般財団法人 全日本交通安全協会より感謝状を受賞
            2016 年 1 月、多年にわたる幼児の交通事故防止を目的とし                     「第 56 回交通安全国民運動中央大会」で、同協会の今井会長よ
         た「幼児向け絵本・紙芝居の制作」をはじめ、多方面にわたる交                            り感謝状が豊田社長へ授与されました。感謝状受賞は今回で 6
         通安全の推進などが評価され、秋篠宮・同妃両殿下が御臨席の                             回目となり、企業では最多受賞となりました。




       「第 56 回交通安全国民運動中央大会」の感謝状授賞式                                今井会長より豊田社長へ感謝状授与



                                                                                         web http://www.toyota.co.jp/ankyan




                                            117   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み            環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス                 csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト          環境       交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援              文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜交通安全
                                                       し   や まな
                      「視野学ボード」
   体験型交通安全イベント「ピッカリ反射幕」

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                    ［ これまでの実績 ］
       地域に根ざした交通安全啓発を目指し、全国各地の自治体や                            2015 年度イベント開催回数：6 回 累計イベント開催回数：81 回
   企業、販売店などと連携して「体験型交通安全イベント｣ を開                              2015 年度プログラム体験者数：4,471 人
   催しています。イベントでは、実体験をともなうプログラムと                               累計プログラム体験者数：約 4 万 9,200 人
     「反射材の効果」や「色による夜間の視認性の違い」を手
   して、
   軽に体験し理解できる「ピッカリ反射幕」、横断歩道横断時、運
                                   し   や まな
   転時などで左右確認の大切さを実感できる「視野学ボード」な
   どのツールを、幅広い年齢層の方に体験いただくことで、一般
   市民の安全意識向上につなげています。


                                                              ピッカリ反射幕の体験                     視野学ボードの体験



       トピックス

   大きな思いがいっぱい詰まった小さなプレゼント
                    「反射材でキラリと光ってね！おじ
       2015 年秋の敬老の日に、
   いちゃん・おばあちゃん in トレッサ横浜」を開催しました。こ
   のキャンペーンのテーマは「薄暮時の交通安全」。高齢者の歩行
               「早めのヘッドライト点灯」
   中の事故を軽減するために、           「反射
   材の着用推進」を呼びかけました。
       会場では、反射材の効果や自転車の死角などを学ぶ体験型
   イベントを開催。そして、イベントのメインとなる「反射材                                反射材効果が学べる「くらピカ box」

   キーホルダー工作教室」にはたくさんの子どもたちが参加して
   くれました。
       交通事故対策に効果のある反射材の説明を聞いた子どもたち
   は、早速、おじいちゃん、おばあちゃんへプレゼントするため
   に、思い思いのデザインの反射材キーホルダーを作成。手書き
   メッセージが添えられたプレゼントをもらったおじいちゃん、
                                                             「いつもありがとう」の感謝の気持ちを込めて手作りの反射材キーホルダーを贈る子どもたち。
   おばあちゃんたちは笑顔がいっぱいでした。                                       そんな気持ちがうれしくてたまらないおじいちゃん、おばあちゃん。




  「トヨタセーフティスクール」 地域に定着した幼児交通安全教室

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                    ［ これまでの実績 ］
       愛知県豊田市および静岡県のトヨタ施設周辺の年長園児を、                            累計参加園数：3,652 園
   トヨタ会館と「トヨタ交通安全センター モビリタ」に招いて、                              累計参加者数：25 万 9,135 人
   毎年開催している幼児向け交通安全教室です。トヨタ会館で
   は、交通安全劇やクイズなどにより、楽しみながら交通ルール
        「モビリタ」では、専用施設である特徴を生かし、
   が学べます。
   実車を走らせ実際の交通環境を再現した中で「横断歩道の渡り
   方」や「飛び出しの危険性」を親子で学びます。こうしたプログ
                       “気づく能力”を
   ラムは、園児自らが身近な危険について考え、
   育む内容となっており、地域では恒例の交通安全啓発活動とし
   て定着しています。                                                  あんぜんマンによる指導（トヨタ会館）             横断歩道の渡り方（モビリタ）



                          web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/safety_school/




                                    118       sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み         環境への取り組み                  社会貢献活動              ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト       環境     交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援             文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜交通安全

  「トヨタ ドライバーコミュニケーション」 安全意識向上を目指した安全運転講習会

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］
       トヨタ独自の安全運転プログラムで、一般および企業のドラ
   イバー向けに開催しています。このプログラムは、実技形式で、
   正しい運転操作や車両の挙動、安全装備の正しい使い方などを
   学んでいただくためのものです。また、周囲の安全にも気を
   配るなど、安全意識の向上を目指しています。
       1987 年に若年ドライバーの事故を低減する目的で始まり、
                  「トヨタ交通安全センター
   その後、対象年齢や会場を拡大し、
   モビリタ」( 富士スピードウェイ内 ) をはじめ、全５拠点で年間
   を通じて開催しています。


  ［ これまでの実績 ］
   2015 年度受講者数：約 1 万 3,000 人
   累計受講者数：約 10 万人




   トヨタ交通安全センター モビリタ     “キケン”を安全に体験するモビリタのプログラム



       トピックス

  「トヨタ交通安全センター モビリタ」設立 10 周年
       2005 年 4 月、富士スピードウェイ内にオープンしたこの施
   設には、国内最大級の 10 万㎡のフラットコース、35 度バンク
   や低ミュー路（滑りやすい路面）など、多様な安全運転実技講
   習を実施するための設備を備えており、2015 年に 10 周年を
   迎えました。

                                                                                web http://www.toyota.co.jp/mobilitas/




       コラム
              「わくわく交通安全くらぶ」 ヒーローショーで交通安全ルールを楽しく学ぶ

                 日本     主体：トヨタ自動車北海道


                地域の交通安全意識向上を目的に、2014 年度より
               本社のある苫小牧市内の幼稚園において、交通安全教
               室「トヨタ北海道わくわく交通安全くらぶ」を開催し
               ています。プログラムは、オリジナルヒーロー「トマ
               モルライダー」と苫小牧市公式キャラクター「とま
               チョップ」によるショー形式で、飛出しの危険性や信
               号の意味などを楽しく学んでもらい、最後は全員で正
               しい横断歩道の渡り方を実践します。
                                                                横断歩道の渡り方を教えるトマモルライダー




                                   119   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                           社会への取り組み               環境への取り組み                    社会貢献活動                ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト                環境       交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援             文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜交通安全

  「ホワイトロード」キャンペーン                           交通安全啓発プログラムを全土で展開

        タイ     主体：タイ国トヨタ自動車（tmt）

  ［ 概要 ］                                                          ［ これまでの実績 ］
       1988 年より、交通安全キャンペーン「ホワイトロード（タ                                2015 年度参加児童数：19 万 9,230 人
   イ語で“安全な道”の意味）」を展開しています。これまでに、                                    累計参加児童数：246 万 9,000 人
   子どもたちが交通安全について実践的に学べる「ホワイトロー
   ド交通公園」の開園や、マスコットが全国各地の小学校を訪問
   する交通安全啓発プログラム、トヨタディーラーと協働で若年
   層や運転初心者などを対象にした交通安全キャンペーンなどを
   実施。これらの活動は、タイ教育省、タイ王国国家警察庁、タイ
   運輸省などの協力のもとに行われており、政府からはその継続
   的な取り組みを高く評価されています。




                                                                    ホワイトロード交通公園にて①




   ホワイトロード交通公園にて②                        子どもたちに交通安全について説明                                  ディーラーの研修風景



                        web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/whiteroad.html




  「トヨタ安全運転プログラム」
   sc04_01       ベトナム初の安全運転インストラクター誕生

       ベトナム     主体：ベトナムトヨタ（tmv）

  ［ 概要 ］                                                          ［ これまでの実績 ］
       tmv はベトナム公安省の交通警察局と共同でインストラク                                 累計講習回数：5 回（2014 年 8 月～ 2016 年 3 月）
   ターを養成する「トヨタ安全運転プログラム」を実施し、2016
   年 3 月、ベトナム初となる 8 人の安全運転インストラクターの
   卒業式を迎えました。
       このプログラムは、ベトナム警察およびベトナムトヨタから
   選ばれた候補生に対し、tmc の指導員が 1 年半にわたる訓練を
   実施し、安全運転スキル、交通安全マインドを指導。マイカー
   を持たない候補生は、業務用車で日々自主訓練を積むなどして
   スキル目標をクリアしました。彼らは、今後の安全運転講習会                                    「トヨタ安全運転プログラム」                    8 名の安全運転インストラクター
                                                                    インストラクター卒業式典
   などを通じて、ベトナムの交通事故低減に貢献していきます。


                                                                               web http://newsroom.toyota.co.jp/en/detail/11515078




                                            120     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                         社会への取り組み                環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス                 csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト               環境      交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援              文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜交通安全

   体験型イベントやソーシャルメディアなどを通じた交通安全啓発活動

        中国     主体：トヨタ自動車中国（tmci）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       中国ではクルマの保有台数の急増に伴い、特に大都市で渋滞                                累計参加者数：約 3 万人              累計アニメ視聴回数：約 24 万回
   や交通事故が頻発するなどドライバーや歩行者の交通安全意                                    累計 sns 閲覧数：約 7 万回
   識・マナー向上が課題となっています。そこで 2005 年より、
   北京・上海などの大都市で交通安全に関する体験型イベントを
   実施。2014 年からは、より多くの方々に関心を持っていただ
   けるよう、交通安全の知識・マナーを分かりやすく織り込んだ
   物語、漫画、アニメを制作し、新たに開設した sns や外部動画
   サイトへの掲載を始めました。子ども向けには、上記の漫画を
   冊子として配布しています。                                                  飲酒ゴーグル着用体験                       絵本を読んでいる子ども




   トヨタ・コミュニティ・ファウンデーションによる交通安全活動支援

       オーストラリア     主体：トヨタオーストラリア（tmca）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       tmca が地域コミュニティ貢献活動を統合するため 2011 年                           ワークショップの一つ「一日体験プログラム」に、毎年 5 万人
   に設立したトヨタ・コミュニティ・ファウンデーション（tcf）                                 以上の高校生が参加・受講。
   は、交通安全に関する助成活動の一環として、ngo「ロード・
                     」の主要パートナーにも
   セーフティ・エデュケーション（rse）
   なっています。2001 年から活動を続ける rse はティーンエイ
   ジャー向けに、実践的で効果が高いワークショップなどを通じ
   て、安全な交通社会の発展、交通事故による死傷者低減に貢献。
   ワークショップでは、免許取りたてのドライバーに対し正しい
   運転態度と習慣を身につけることを教えています。                                        一日体験プログラムの様子                     タイヤの摩耗を確認する生徒たち



                             web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/tcf.html




   ディーラーと連携してドライビングスクールを開設

       インド     主体：トヨタキルロスカ自動車（tkm）

  ［ 概要 ］                                                        ［ これまでの実績 ］
       交通規則の順守、交通安全、エコドライブなどをインド国内                                2020 年までにインド国内で 50 スクール開設予定。
   に普及させるため、ディーラーと連携しトヨタ・ドライビン                                    2016 年 5 月時点、4 つのスクールを開設（コーチ、ラクナウ、
   グ・スクールを開設しています。このプログラムには、クルマ                                   ハイデラバード、チェンナイ）。
   を運転する人が自信を持って安全に楽しく運転できるよう、初                                   延べ 487 人がプログラムに登録し、344 人が修了。
   心者が運転に慣れるためのプログラム「スタート」と、上級者
   として運転スキルを磨くためのプログラム「スマート」が用
   意されています。トレーニングの各段階で、総合的な評価と
   フィードバックを受けられることが大きな特徴です。



                                                                  実際のクルマを使ったシミュレーター                トヨタドライビングスクールロゴ

                    web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/india_school.html




                                          121     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                           社会への取り組み               環境への取り組み                    社会貢献活動                ガバナンス                 csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト                環境       交通安全          人材育成          社会・文化      ボランティア活動支援               文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜交通安全

   空港タクシー運転手の安全運転を啓発

       インド     主体：トヨタキルロスカ自動車（tkm）

  ［ 概要 ］                                                          ［ これまでの実績 ］
       インドでは毎年 1 月に交通安全週間を設け、国中でさまざま                                2015年度健康診断受診者数：1,280人 メガネ無料配布：306人 病院紹介：4人
   な啓発活動を行っています。その一環として、tkm は空港タク                                   累計受診者数：2,580 人 メガネ無償配布：631 人 病院紹介：8 人
   シー運転手向けに、安全運転トレーニング講習会を開催。その
   他、健康診断や視力検査を実施し、更なる検査が必要な場合は
   病院を紹介し、視力に問題がある場合はメガネを無償提供して
   います。




                                                                    健康診断の血液検査                        視力検査の様子



                        web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/india_taxi.html




   児童対象の交通安全教育

       カンボジア     主体：カンボジアトヨタ（tca ｍ）

  ［ 概要 ］                                                          ［ これまでの実績 ］
       カンボジアでは、交通事故死者数が年々増加し、社会の大き                                  2014 年度開催回数：2 回             延べ参加人数：120 人
   な懸念事項の一つになりつつあります。そのような状況をか                                      2015 年度開催回数：2 回             延べ参加人数：330 人
   んがみ、tcam は交通事故減少に貢献すべく、2014 年夏に
   交通安全プログラムを開始。大型商業店 2 カ所で子どもたち
   を対象に、交通安全専門家によるレクチャーやビデオ上映、交
   通警察による交通標識の説明、交通ゲームなどを実施しまし
   た。2015 年 10 月には地方へと活動範囲を広げ、シェムリアッ
   プとバッタンバンの学校で児童を対象に実施。児童は、レク
   チャーの後、学んだ知識から正しい動き方を実践で見つけ出す                                     ショッピングモールで交通ゲームに                 バッタンバンの学校で交通安全について
                                                                    参加した子どもたち                        学ぶ児童たち
   ゲームを行いました。


                        web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/camb_edu.html




   子ども向け交通安全意識向上活動

       トルコ     主体：トヨタモーターマニュファクチャリングトルコ（tmmt）

  ［ 概要 ］                                                          ［ これまでの実績 ］
       早期教育によって子どもの交通安全に対する意識を高める                                   累計参加者数：7,000 人以上
   ため、2005 年より、拠点を置くサカリヤ県の「全国交通安全
   週間」行事に参加。児童を対象とした「交通安全をテーマとし
   た絵画コンテスト」は、子どもの交通安全意識向上と想像力育
   成に貢献しています。2010 年からは、従業員の積極的なボラ
   ンティアにより、小学２年生を対象とした交通安全教室を開始
   し、アニメで交通ルールを学んだり、シートベルトの使い方や
   夜間の視認性を実際に体験しています。                                               横断歩道の渡り方を学ぶ子どもたち                 ゲームを通じて道路標識を学ぶ子どもたち



                    web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/turkey_class.html




                                            122     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針        企業理念
                         社会への取り組み               環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス                 csr データ集
 目次        csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト              環境      交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援              文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜交通安全

  「ティーンドライブ 365」若者向けの交通安全教育を支援

       アメリカ     主体：トヨタモーターノースアメリカ（tmna）

  ［ 概要 ］                                                       ［ これまでの実績 ］
       米国では、自動車事故が 10 代の主要な死亡原因であり、なか                            ビデオコンテストの参加者数：1,500 人以上
   でも10代で免許取得後、初年度は最も危険な年とされています。                                ウェブサイトのアクセス数：43 万 2,049 回
   tmna はこの事実に基づき、10 代のドライバーが家族の協力
   を得ながら安全運転を学ぶ「ティーンドライブ 365」を実施。
   web サイト上で親子が安全運転について話し合うきっかけと
   なるさまざまなコンテンツの提供と、安全運転を啓発するビデ
   オコンテストを開催しています。サイトを訪れた人は、運転中に
   起こりうる危険、事故を回避するための心得や技術を学べます。




                                                                 安全運転啓発のビデオコンテスト



                      web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/drive_exp.html




  「トヨタ・アンド・ユー・キッズ」 子ども向けの交通安全教育を支援

       アルゼンチン    主体：アルゼンチントヨタ（tasa）

  ［ 概要 ］                                                       ［ これまでの実績 ］
       tasa では、地域の発展を支える活動の一環として、交通安                             第 8 回バラデロ市参加人数：1,360 人
      「トヨタ・アンド・ユー・キッズ」を開催しています。
   全活動、                                                          第 9 回ザラテ市参加人数：1,050 人
   このプログラムでは、5 ～ 9 歳までの子どもたちが、交通安全                               第 10 回カンパナ市参加人数：960 人
   のテーマパークで、標識や信号等の交通ルールを楽しく遊び                                   累計プログラム参加人数：1 万 1,500 人
   ながら学ぶことができます。家族と一緒にこのプログラムで
   学んだ知識は、子どもたちの日々の生活に最大限に生かされ
   ています。この活動を通して今後も地域の発展に貢献したい
   と考えています。




                                                                 テーマパークで遊びながら交通安全を学ぶ子どもたち



                            web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/safety_activities/overseas/vos.html




                                          123    sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み          環境への取り組み                  社会貢献活動                                ガバナンス                         csr データ集
 目次          csr 推進体制
        東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト         環境     交通安全          人材育成          社会・文化                  ボランティア活動支援                        文化・展示施設         財団




   社会貢献活動｜交通安全


       コラム
               交通事故者数が深刻化するアフリカでの交通安全啓発活動
                2013 年の世界保健機関（who）の報告書による                        地域別人口 10 万人当り死者数
               と、世界の交通事故死者数は、他地域では減少傾向に                          （人）                                                                     2010年
                                                                  30
               あるものの、アフリカでは増加傾向にあります。世界                                        26.6                                                      2013年
                                                                        24.1
               全体に占める事故死者数も 4 分の 1 を占めるほど多                                            21.3
                                                                                             19.9
                                                                   20                               18.5 17.4 18.5 17.3
               く、アフリカ各国では、事故削減に向けた取り組みが                                                                                   16.1 15.9

               進められています。                                           10
                                                                                                                                      10.3 9.3

                                    ＊ 」の支援を開始し、新
                トヨタも 2004 年に「grsp
               興国における歩行者の安全確保やシートベルトの着                              0
                                                                         アフリカ          中近東          オセアニア 東南アジア             米州          欧州
               用、子どもへの交通安全教育など、主要な交通課題に
                                                                ＊ grsp(global road safety partnership) とは
               継続的に取り組んでいます。また、現地のトヨタ系                          ・1999年に世界銀行より設立された、途上国の交通安全に取り組む最も権威のある ngo で、
                                                                 国連による「交通安全のための活動 10 年 (2011-2020年 )」を推進する中心的な存在。
               ディストリビューターも、各地域の行政や警察などと
                                                                ・交通安全分野のさまざまな団体との連携作業 ( パートナーづくり ) を中心に、
               連携し、交通安全キャンペーンをはじめとするさまざ                          新興国 (36 カ国 ) に、年間７百万ドル以上の規模で活動を展開。
                                                                ・国際組織 (who、アジア開発銀行 )、市民団体 (fia 財団、ブルームバーグ財団 )、
               まな啓発活動を実施しています。                                   民間企業 ( シェル、ネスレ ) など、31 団体が参加。



               事例① ウガンダ   セーフウェイ・ライトウェイ・キャンペーン
                        「セーフウェイ・ライトウェイ・キャンペーン」理
                トヨタウガンダは、
               事会のメンバーとして、ウガンダの主要幹線道路における交通事故削減
               に向けた取り組みを進めています。
                2014 年には、交通安全キャンペーンを実施するに当たって必要な
              「スピード監視レーザーカメラ」4 台を建設交通省に寄贈し、担当大臣
               からは「非常に効果があった」との言葉をいただいています。ウガンダ
                   「スクールゾーンキャンペーン」も始まっています。現在、今
               東部では、
               後 3 年間を想定した交通事故削減に向けた戦略的目標と交通安全キャン                                        スピード管理キャンペーン開会式での説明

               ペーンの実施について計画しています。


               事例② ザンビア   交通安全パートナーシップ
                トヨタザンビアは、現地交通安全促進活動を支援するため、道路交
               通安全庁を通して、グローバル交通安全パートナーシップ・ザンビア
                                    「学校向け交通安全パート
              （grspz）に寄付しています。その寄付金は、
                        「交通安全のための国会議員向けツールキット」、
               ナーシップガイド」、                     「市
                          「ドライバーズハンドブック」などの交通安全
               民向け交通安全ガイド」、
               キットの出版費用に充てられています。                                                        トヨタザンビアから grspz への寄付金贈呈式の様子



               事例③ マラウイ   交通安全キャンペーン
                トヨタマラウイは、南部マラウイ警察、マラウイ交通局管轄下のマラ
               ウイ国家交通安全評議会と連携し、2014 年 3 月にブランタイヤ県の
               ナンセングウェ小学校で交通安全キャンペーンを実施。
                交通安全意識を高めることを目的としたこの交通安全キャンペーン
               は、ラジオ番組を通して、道路交通法や道路での走行に適した車両の使
               用、運転手の注意力、路上の歩行者や通学路を利用する子どもたちへの
               注意喚起を 3 カ月間にわたり行いました。
                また、ナンセングウェ小学校には、道路横断キットやメガホン、パソ                                          ナンセングウェ小学校に贈られた交通安全キット

               コンなどを寄贈するとともに、横断歩道も設置しました。




                                    124   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc05 編集方針          企業理念
                             社会への取り組み       環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス                csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト     環境     交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援             文化・展示施設          財団




         社会貢献活動｜人材育成



         人材育成
         「人材育成」取り組みの基本的な考え方

         「人材育成」の領域では、トヨタの理念である「モノづくりは人づくりから」との考え方を踏まえ、次世代を担う人材の育成に
         向けて、就労・就学面での支援や、豊かな感性を育み、モノづくりの大切さを伝える活動をグローバルに推進しています。




       ［ 事例紹介 ］

       「科学のびっくり箱！ なぜなにレクチャー」 モノづくりの大切さを伝える科学工作教室

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                             ［ これまでの実績 ］
            青少年の理科離れという社会的課題への取り組みとして、小学校高学年                全国 45 都道府県で累計 400 回以上のレクチャーを実施、延べ
         を対象とした科学工作教室を1996年から毎年開催し、子どもたちに「モ                 3 万 500 人の子どもたちが参加。
         ノづくりの大切さ」や「科学の楽しさ」を伝えています。講師は社員である
       「トヨタ技術会＊」の有志メンバーが務め、全国の科学館・博物館やトヨタ
                                      「空力
         の関連施設・事業体で、参加費無料のレクチャーを行っています。
         ボディ」や「電力回生自動車」など、専門分野を生かして考案したトヨタ
         オリジナルのプログラムで、子どもたちの創意工夫を引き出します。
         ＊トヨタ技術会：会員の技術向上および親睦を図り、さまざまな事業の技術分野の発展へ           空力ボディプログラム                    電力回生自動車プログラム
          の寄与と地域社会への貢献を目的とする社内団体で、会員数は約 3 万人。

                                                                                   web http://www.toyota.co.jp/nazenani/




       「聾学校児童のトヨタ見学会」 社員との交流を通じてクルマとモノづくりへの理解を

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                             ［ これまでの実績 ］
            40 年以上続く地域貢献活動で、販売店と協力し、愛知、三重、岐阜、               2015 年度招待者数：80 人
         静岡の聾学校の児童をトヨタ本社に招き、トヨタ会館および工場の見                    累計開催数：43 回
         学、デザイン体験などを通じて、クルマとモノづくりへの理解を深めて                   累計招待者数：約 3,900 人
         いただきます。この見学会では、聾学校を卒業しトヨタで働く先輩たち
         が仕事内容を説明するほか、デザイナーが業務で使用する道具でスケッ
         チ画への色付けを指導します。こうした体験の中で、クルマへの興味と
         将来への夢を持ってもらえるような機会になることを目指しています。                                            デザイン部員指導による色付け体験




       「職業体験プログラム」 子どもたちの将来の夢や目標を育む

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                             ［ これまでの実績 ］
            キャリア教育の一環として、子どもたちに働くことについて考え                   2015 年度参加者数：84 人 累計開催数：3 回 累計参加者数：190 人
         てもらうことを目的に、2014 年よりトヨタ会館で開催しています。
         mirai にも搭載されている燃料電池の開発や、鋳造などの生産技術、
         展示場での案内など、社員の仕事の一部を体験できるさまざまなプロ
         グラムを用意。講師役の従業員が、自ら仕事をする上で大切にしてい
         ることを伝えています。プログラムの最後には仮想通貨でお給料を渡
         し、小学生が運営する特設ショップで買い物を楽しんでもらいます。                    展示場の案内                        燃料電池の開発



                                      125   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動               ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化      ボランティア活動支援             文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜人材育成

  「トヨタ原体験プログラム」
   全国トヨタ販売店と協力した、小学校への「クルマ」を題材にした出張授業
        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）、全国トヨタ販売店

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       身近なクルマを通じて、子どもたちの五感を刺激し、ワクワ                    2015 年度開催校数：426 校              累計開催校数：2,376 校
   ク・ドキドキするような体験ができる出張授業を、全国各地の                       2015 年度参加者数：2 万 803 人              累計参加者数：約 12 万人
   販売店とともに取り組んでいます。対象となるのは小学４年生
                         「体感しながら楽
   と 5 年生。理科や社会科の授業の一環として、
   しく学ぶ」をテーマに、実車も教材に用いてクルマの仕組み、
   環境や経済とのかかわりなどを紹介します。こうしたリアルな
   実体験の一つひとつのシーンが、原体験として子どもたちの心
   に刻み込まれるような活動になることを目指しています。
                                                      クルマと環境に関するゲーム形式の学習              実車を使用したクルマの仕組みの学習


                                                           「トヨタ原体験プログラム」については、p43 も併せてご覧ください。

                                                                             web https://www.toyota.co.jp/gentaiken/




  「トヨタ・子どもとアーティストの出会い」 子どもの豊かな感性や夢を育むワークショップ型授業

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       次代を担う子どもたちがアーティストとの出会いを通じて、                    全国 15 地域
   豊かな感性や夢を育むことを目的に、2004 年 1 月～ 2016 年                87 カ所以上で開催
   3 月までの 12 年間、各地域の npo と連携して全国で展開しま                 累計参加者数：
   した。プログラムでは、ダンサーや現代アートなどのアーティ                       8,000 人以上
   ストが学校や児童館、病院などを訪れ、先生と協力しながら音
   楽や体育、総合学習の時間などを使い、体験を通して学ぶプロ
   セスを大切にしたワークショップを行いました。
       子どもたちには自己を表現し、他者の考え方や価値観の違い
   を認め合える機会をつくり、子どもたちの表現がアーティスト                                                福島県立石川養護学校ワークショップ
                                                                              「点や線で絵を描こう」
   の創造性を刺激しました。


                                                                               web http://www.toyota.co.jp/kodomo/




  「在日ブラジル人を対象とした自動車整備技術修得コース」 ブラジル帰国後の就労を支援

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       1998 年、当時のヘイス駐日ブラジル大使からの在日ブラジ                  累計修了生数：308 人
   ル人子弟の教育について協力要請を受け、1999 年、ブラジル
   帰国後の就労支援を目的とした「在日ブラジル人を対象とした
   自動車整備技術修得コース」をトヨタ名古屋自動車大学校で開
   講しました。授業はブラジル人講師によりポルトガル語で行わ
   れ、現地の自動車事情に即したプログラムを実施しています。
   修了生の多くはブラジルに帰国し、このコースで身につけた知
   識・技能を生かし、母国の自動車産業の発展に貢献しています。                                               コース授業風景




                                126   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み       環境への取り組み                  社会貢献活動                 ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト    環境      交通安全          人材育成          社会・文化        ボランティア活動支援              文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜人材育成

  「豊田工業大学」 国際産業リーダー育成に取り組む

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                             ［ これまでの実績 ］
       豊田佐吉翁の遺訓「研究と創造に心を致し、常に時流に先んず                    一般学生の累計就職者数：864人＊ 社会人学生の累計卒業生数：1,471人＊
   べし」を建学の理念に、1981 年に設立。教員 1 人に学生約 10 人                ＊いずれも学部・修士の合計数

   の徹底した少人数制と、実験や実習を豊富に取り入れた体験型
   学修（実学）により、創造性に富む実践的な開発型技術者を育成
   し、開学以来の学生の就職率は 100％を維持しています。2003
                           （大学院
   年にはシカゴ大学と連携して「豊田工業大学シカゴ校」
   大学）を開校し、情報科学分野での研究交流とレベルの高い国際
   化教育に取り組んでいます。2011 年、キャンパス刷新計画をス
   タートさせ、本校校舎は 2019 年の完成を目指しています。                      豊田工業大学                            豊田工業大学 シカゴ校



                                                                               web http://www.toyota-ti.ac.jp/index.html




   夢を持つことや仲間の大切さを子どもたちに伝えたい、
   sc05_01                  mirai へつなぐ『夢の教室』in 豊田

        日本     主体：日本サッカー協会（jfa）、豊田市、中京大学、トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                             ［ これまでの実績 ］
       日本サッカー協会が全国 130 以上の自治体と取り組んでい                   豊田市内の 22 小学校 51 クラスで開催。
   る「jfa こころのプロジェクト」に、トヨタは 2015 年度から地                  トヨタアスリート 20 人（6 運動部）、
   元愛知県豊田市での「夢の教室」に支援団体として参加。トヨ                        若手従業員ボランティア 100 人が参加。
   タ運動部に所属するアスリートたちが、jfa や中京大学から派
   遣されるアスリートらとともに夢先生として小学校を訪れま
   す。夢先生は、体育館でのクラス全員で目標を目指すゲームや、
   教室で夢曲線＊を使った語り合いを通じて、夢を持つことの素
   晴らしさ、努力を続けることや仲間の大切さを伝えます。また、
   トヨタ若手従業員がボランティアスタッフとして派遣され、授
   業をサポートします。
   ＊夢曲線：夢先生が、夢を追いかける過程で、どのような困難があったのか、そしてそれを           第 1 回「夢の教室」in 豊田                  夢を持つことの大切さを伝える授業
    どのように乗り越え、その際に何が得られたのかを示すもの

                                                                     web http://toyota.jp/social_action/education/dream/




       コラム
               子ども向け職業体験イベント「おしごと弟子入り道場」開催

                 日本     主体：東京トヨペット

                2015 年 9 月、次世代を担う子どもたちの「夢★デザイン」を応援する「夢★
               らくざプロジェクト」とのコラボレーション企画として、東京トヨペットでは、
               子ども向け職業体験イベント「おしごと弟子入り道場」を実施しました。カー
               ディーラーによる体験イベントは東京トヨペットが初となり、同社の研修施設
              「東雲研修センター」にて、車両整備のお仕事体験を実施。参加した 30 人の子
               どもたちはエンジニアと同じ作業着を着用し、指導を受けながらタイヤ脱着、
               ライトのバルブ交換、ボルトの取り付け作業などを体験しました。                                         エンジニアの説明に関心を寄せる女子児童




                                 127   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み              環境への取り組み                    社会貢献活動               ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト            環境       交通安全          人材育成          社会・文化     ボランティア活動支援              文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜人材育成

   ｢トヨタ助学金プログラム」 優秀な学生を多面的に支援

        中国     主体：トヨタ自動車中国（tmci）、トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                      ［ これまでの実績 ］
       中国の優秀な学生が、経済的な理由で大学進学・進級を諦め                              累計支援者数：約 2,600 人予定（2006 ～ 2017 年）
   ることのないように、tmc は tmci・中国宋慶齢基金会と共同
   で「中国宋慶齢基金会トヨタ助学金プログラム」を 2006 年に
   立ち上げ、学生を支援しています。金銭的な支援に加えて、学
   生の自立・能力向上を促すサマーキャンプや就職指導活動な
   どの啓発活動、学生の視野を広げる日本への招聘などを実施
   しています。20 校 ( 各校 10 人 ) を対象に始めたプログラムは、
   2014 年に対象を 26 校へと拡大。さらに人脈づくりの機会を
   提供するため、学生・卒業生・基金会・トヨタを含めたオンライ                                2015 年のサマーキャンプ                  日本トリップにおける日中学生交流
                                                                                                (2015 年 )
   ンコミュニティを開設しました。


                          web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/education/overseas/edu_fund.html




  「トヨタ 親子学習プログラム」 米国社会の発展に貢献

       アメリカ     主体：トヨタモーターノースアメリカ（tmna）

  ［ 概要 ］                                                      ［ これまでの実績 ］
               「全米家庭教育センター（ncfl）」による「親
       1991 年以来、                                                プログラム展開範囲：31 州
   子学習プログラム」の全米展開を支援しており、各拠点それぞ                                 56 都市、280 超の拠点
   れのプログラム立ち上がり 3 年間、資金を提供しています。そ                               援助総額：4,600 万ドル以上
   れをもとに、市やコミュニティは自分たちの共同基金を築き、
   長期的にプログラムの運営を継続していきます。英語習得に加
   え、安全、環境保護、お金に関する知識、現行の教育システム、
   交通や健康などの社会における重要課題に対して、親子が一緒
   に学び、取り組みながら地域社会の活動に参加しています。                                                                  親子で学習、ともに成長



                            web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/education/overseas/families.html




  「トヨタ・ティーチ」 より充実した初等教育の実現をめざし支援

       南アフリカ     主体：南アフリカトヨタ（tsam）、南アフリカトヨタ財団

  ［ 概要 ］                                                      ［ これまでの実績 ］
       恵まれない学習環境に置かれている小学校を対象に、教師の                              支援実績数：約 418 校、1,818 人の教師、22 万 317 人の児童
   カリキュラム政策に対する理解向上と、これによる児童の学力
   向上を支援しています。教育分野の最新動向や進歩の共有も目
   的の一つです。2005 年以降は、学校運営全般についての研修
       「ガバナンスと人間関係」など 10 分野に力を入れて
   を強化し、
   います。2009 年からは学校全体への支援アプローチが取り入
   れられ、4 年周期で 10 校ずつ続けています。
                                                                担当指導員が学校を訪問して課題に対する             カリキュラムに関するワークショップに
                                                                対策の指導と進捗状況を確認                   参加する教師

                        web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/education/overseas/toyotateach.html




                                        128     sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc06 編集方針           企業理念
                                  社会への取り組み           環境への取り組み                  社会貢献活動          ガバナンス      csr データ集
    目次             csr 推進体制
               東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト             環境     交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援   文化・展示施設   財団




         社会貢献活動｜社会・文化



         社会・文化
         「社会・文化」取り組みの基本的な考え方

            社会貢献活動のグローバルな重点領域に、日本では「社会・文化」の領域を加え、トヨタの持つノウハウやリソーセスを最大限に
                                                 「地域文化振興」
         活用したプログラムを主に 2 つの分野で推進しています。芸術・文化分野においては、           「裾野拡大」を重
                                                        「若手育成」
         点にした音楽や舞踊などの活動を、社会分野においては、さまざまな人々が互いに尊重して支え合う社会づくりを目指し、地域と
         のコミュニケーション、地域社会との共生を目指し、メセナ、福祉、自立促進支援などの活動を行っています。




       ［ 事例紹介 ］


         アマチュアオーケストラ支援
            トヨタコミュニティコンサート、トヨタ青少年オーケストラ
         キャンプ、トヨタミュージックライブラリーの三つの活動は、
         30 年以上にわたり日本各地のアマチュアオーケストラの活動
         基盤を支えています。
            1980 年代には 23 団体だった日本アマチュアオーケストラ
         連盟の加盟数も現在では 140 団体に増えました。プロのオー
         ケストラでは開催の難しい福祉施設や病院、離島での訪問コン
         サートを積極的に行い、地域には欠かせない文化の担い手とし
         て成長しています。




            トピックス

       「音楽が伝えるふくしま復興祭『トヨタコミュニティコンサート in 福島こおりやま』」開催
            東 日 本 大 震 災 か ら 4 年 8 カ 月 が 経 っ た 2015 年 11 月 8 日、         本番前日に、全国のオーケストラ仲間から送られた、公演
       「トヨタコミュニティコンサート in 福島こおりやま」を開催し                               の成功と東北復興を願う思い思いのメッセージで埋め尽くさ
                 「音楽には人を元気にする力がある」
         ました。この日は、               「復興                                 れた「満開の桜の寄書き横断幕」は、jr 郡山駅構内に展示さ
         に向けたコンサートを開催したい！」という思いを胸に、郡山                                れました。
         市民オーケストラをはじめとする福島県内のアマチュアオー
         ケストラ 4 団体の有志が集結。これに、高校生を中心とした合
         唱団も加わり、総勢 270 人の市民が同じ福島県出身で日本を代
         表する指揮者「炎のコバケン」こと小林研一郎氏との夢の競演
         を実現。彼らが選んだ演奏曲は、マーラー作曲の交響曲第 2 番
       『復活』でした。
            本番当日、小雨にも関わらず会場は満席。演奏が終わると、
       「ブラボー！」のかけ声と、スタンディングオベーションの万雷
         の拍手、コンサートは感動のうちに幕を下ろしました。                                   オーケストラと合唱団総勢 270 人の市民が集結




         寄書きにメッセージを書く豊田章男社長                                         「満開の桜の寄書き横断幕」



                                               129   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動           ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援           文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜社会・文化

   ｢トヨタコミュニティコンサート｣ ～あなたの街の演奏会 ( コンサート ) ～ 音楽を通じて地域文化の振興に貢献

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）、全国のトヨタ販売会社グループ

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       音楽を通じて地域文化の振興に貢献することを目的に、1981                  累計開催公演数：1,550 回          累計来場者数：約 125 万 6,000 人
   年より公益社団法人 日本アマチュアオーケストラ連盟と連携
   し、日本各地で活動しているアマチュアオーケストラの公演を
   支援するクラシックコンサートです。クラシックの名曲・大作を
   中心とした公演をはじめ、オペラ、ミュージカル、映画音楽、ア
   ニメソングなど、さまざまなジャンルのコンサートを開催しま
   す。本格的なクラシックファンから、これまでクラシック音楽に
   なじみのなかった方にも気軽に楽しんでいただいています。                       地元のゆるキャラも登場した              「指揮者体験コーナー」に参加した 5 歳の男の
                                                     「トヨタコミュニティコンサート in 岩内（北海道）」 子（特別養護老人ホーム「千川の杜」開催時）

                                                                                web http://www.toyota.co.jp/tcc/




   ｢トヨタ青少年オーケストラキャンプ｣                  地域の文化の担い手となる若い人材を育成

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       音楽を通じた青少年の育成を目的に、公益社団法人 日本ア                    累計キャンプ参加人数：延べ 5,500 人以上
   マチュアオーケストラ連盟と連携して 1985 年から毎年実施                     2014 年、公益社団法人 企業メセナ協議会主催の「メセナア
   している 3 泊 4 日の音楽合宿研修です｡ 第一線で活躍するプロ                  ワード 2014」において『文化庁長官賞』を受賞。
   の音楽家を講師に招き、その指導のもとで全国から集まった
   青少年が「自分たち自身の手による運営」をモットーに演奏技
   術を学び、その体験を地元に持ち帰り地域のオーケストラ活
   動に生かすことが特徴です。2 年を 1 クールとし、2 年目には
   その成果を発表する演奏会を開催します。戦後 70 年の節目と
   なる 2015 年には、沖縄県で初めてキャンプと演奏会を開催し
   ました。                                               円光寺雅彦氏（名古屋フィル正指揮者）による指導 真剣な表情の参加者たち



                                                                               web http://www.toyota.co.jp/tyoc/




   トヨタミュージックライブラリー

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
             「楽譜」のレンタルを行う ｢トヨタミュージックラ
       1986 年、                                        2016 年に 30 周年を迎え、専用サイトをリニューアルオープン。
   イブラリー｣ を開設。オーケストラ活動には欠かせない楽譜を
   無料で貸し出しています。最大 6 カ月間までの長期貸出、複数
   曲の同時貸出が可能で、楽曲検索から申し込みまでウェブサ
   イト上でできることが特徴です。中学・高校・大学のスクール
   オーケストラから市民オーケストラにいたる幅広い方々にご利
   用いただいています。
                                                      貸出している楽譜                    トヨタミュージックライブラリーの
                                                                                  ホームページ

                                                                              web https://www.toyota-music.com/




                                130   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動            ガバナンス                csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援           文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜社会・文化

  「トヨタ・マスター・プレイヤーズ , ウィーン」 世界トップレベルの音楽で豊かな時間を提供

        日本             （tmc）
               主体：トヨタ自動車

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       良質な音楽を多くの方々に低価格で鑑賞いただき、音楽を通                    2000 年に開始、
   じて豊かな心の醸成に寄与することを目的に、ウィーン・フィ                       これまで 13 回実施。
   ルおよびウィーン国立歌劇場のメンバーを中心に、約 30 人で                     累計公演開催数：95
   特別編成されたオーケストラによるコンサートです。                           累計来場者数：約16万人            公演の模様    ©ayumi kakamu

       2007 年からは公演期間中に音楽の感動をより多くの方々に
   お届けするために、次代を担う青少年を対象としたプログラム
                        「公開リハーサ
  「ウェルカム・シート（コンサートへのご招待）」
    「ふれあいコンサート（小学校への訪問コンサート）」も実
   ル」
   施しています。
                                                                              ふれあいコンサートの模様        ©ayumi kakamu



                                                                                 web www.toyota.co.jp/tomas16/




  「トヨタロビーコンサート」
   近隣の方々に気軽に質の高い音楽を楽しんでいただく東京本社ビルでのコンサート
        日本             （tmc）
               主体：トヨタ自動車

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       tmc 東京本社に近隣住民や福祉施設関係者などを招待し、                   1995 年より年 2 回、累計公演数：40 回
   コンサートを開催しています。主旨に賛同いただいたアーティ                       累計参加アーティスト数：194 人 累計来場者数：延べ 1 万 5,000 人
   ストの協力を得て、幅広いジャンルの音楽を提供。社員のボラン
   ティアを中心に地域の協力のもと、手づくりで運営しています。
       また、来場いただいた方たちから、使用済み切手、ペットボ
   トルのキャップなどを収集し、当社ボランティアセンターを通
   じて、タイ・ラオスの子どもたちの教育や、開発途上国に対す
   る医薬品の供給などに役立てています。


       トピックス

   郷土芸能の宝庫、東北の復興を願い
  「夏祭り」をテーマに開催
       第 39 回のコンサートのテーマは「夏祭り」。エネルギッシュ                 第 39 回トヨタロビーコンサート
                                                     「梵天＜和太鼓チーム＞」
   な若手女性奏者がそろう和太鼓チーム「梵天」、和楽器のさらな
   る可能性、民俗性を追求している尺八奏者の中村仁樹さん、常
   に新しいことにチャレンジし続けている打楽器奏者の野尻小矢
   佳さんをお迎えし、豊かな自然から生まれた郷土芸能の宝庫で
   ある東北の復興への思いを込めて演奏がされました。
                 「ココロハコブプロジェクト」の一環
       併せて、当日会場では、
   として、被災地のお祭りのチラシを配布し、ポスターを貼るな
   ど、時代を超えて受け継がれる東北の郷土芸能を紹介するとと
                                                                                          第 39 回トヨタロビーコンサート
   もに、特産品なども販売されました。                                                                        「中村仁樹さん＜尺八奏者＞」

                                                     「野尻小矢佳さん＜打楽器奏者＞」



                                                                             web www.toyota.co.jp/lobby_concert/




                                131   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化      ボランティア活動支援           文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜社会・文化

  「トヨタ コレオグラフィーアワード」 次代を担う振付家の発掘および育成を支援

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       世田谷パブリックシアターとの提携事業として 2001 年に創                 累計開催数 9 回、延べ 64 組 (73
   設。ジャンルやキャリアを超えたオリジナリティあふれる次代                       人 ) のファイナリストを選出。
   のダンスを対象に、その作品を創り出す振付家のステップアッ                       2003 年、独創性ある活動が評
              「次代を担う振付家賞」受賞者には、
   プをサポートしています。                                       価され、公益社団法人 企業メセ
   次年度に東京での受賞者公演と、金沢でのレジデンシープログ                       ナ協議会主催の「メセナアワー
   ラム（作品創作のための稽古場・宿泊施設）を提供します。ま                       ド 2003」において『新領域開拓
                                                                                    2014 年
   た、作品づくりの場の確保が難しいとの声を受け、1999 年よ                     賞』を受賞。
                                                                                    次代を担う振付家賞・オーディエンス賞受賞
   り東京本社ビルの体育室を稽古場として無償提供しています。                                                     川村美紀子さん
                                                                                    ©bozzo


                                                                                  web http://www.toyota.co.jp/tca/




  「ネットtam」 アートに携わる人々を下支えするアートマネジメント総合情報サイト

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
   「ネット tam」は、全国各地における芸術文化の基盤整備、                      2013 年、アートに携わる人々の下支えをする活動が評価され、
   芸術文化に携わる人材の育成を目的に、2004 年に公益社団                    「メセナアワード」において『タムタムしま賞』を受賞。
   法人 企業メセナ協議会と協働して開設。月間アクセス数は                        2014 年、10 周年を
   約 43 万ページビューにのぼります。1996 年より 8 年間実施                 機に全面リニューア
   した「トヨタ・アートマネジメント講座」のアーカイブをはじ                       ルを実施。
   め、コラム、求人情報、リンク集、文献一覧、掲示板など、これ
   から学ぶ方からアートの現場まで、幅広く活用いただける情
   報を集積。第一線で活躍される方々が、さまざまな角度から、
   アートの現場を伝えています。                                                            ネット tam のウェブサイト



                                                                                        web http://www.nettam.jp/




       コラム
               地場企業のモノづくり力を高める「トヨタ自動車九州 tps 改善勉強会」

                 日本     主体：トヨタ自動車九州

                福岡県では産学官が連携して、開発から生産まで一
               貫して担える先進生産拠点を目指してします。その一
               環として、トヨタ自動車九州では専門の指導員による
              「トヨタ自動車九州 tps 改善勉強会」を実施。勉強会
               では、トヨタ生産方式（tps）に基づく改善手法を用
               いて、現地現物でさまざまな問題点を洗い出し、ムダ
               を省き、モノづくり力の向上を目指す取り組みを積極
               的にサポートしています。また、参加企業の要望に応
               じて、自社展開のための個別支援も実施しています。                      研修の様子




                                132   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針        企業理念
                       社会への取り組み            環境への取り組み                    社会貢献活動                    ガバナンス                 csr データ集
 目次        csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト         環境       交通安全          人材育成            社会・文化         ボランティア活動支援          文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜社会・文化

   トヨタ生産方式
   sc06_01 (tps) による企業や団体への効率的改善活動

       アメリカ    主体：トヨタ生産方式支援センター (tssc)

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
   「tps の開示による北米の製造業等への支援活動を行い、広                             個別工程改善活動実施数：314 社以上（例：ニューヨーク市
   く社会に貢献」を使命の一つとして、1992 年ケンタッキー州                            フードバンクの待ち時間短縮：1.5 時間→ 18 分）
   レキシントン市に tssc を設立。トヨタのサプライヤーに限ら                           セミナー参加者数：4,300 人以上
   ず、tps の習得と実践により運営改善や顧客へのよりよいサー
   ビス提供を希望する熱意ある企業や非営利団体、政府機関に対
   し支援を行っています。2011 年には非営利組織となり、公的
   機関や非営利団体への積極的支援に努めています。
       医療分野では、救急処置室での待ち時間短縮や、倉庫の在庫
   削減支援を実施。またフードバンク、災害支援、教育、社会サー
   ビス、アート等をはじめとする非営利団体への支援も拡充して
   います。                                                      ニューヨーク市フードバンク
                                                             改善前は、空席があるにも関わらず、施設の外で列を作っている人がいた。改善後は、
                                                             支援者のサポートもあり、より大勢の人が効率よく席につけるように改善されている


                       web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/social_contribution/society_and_culture/overseas/tssc/




   トヨタ生産方式 (tps) による中小企業や非営利団体への改善活動

       オーストラリア    主体：トヨタ生産方式支援センター オーストラリア（tssc-au）

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       オーストラリアトヨタ（tmca）は、2017 年末の工場閉鎖                        がんセンターでの患者さんの待ち時間を 56％短縮。
   決定後、さまざまな地域貢献を検討してきました。その 1 つの                            薬局での調剤処方箋作成の時間を 85％短縮。
   方法として、アメリカでの tssc の活動を参考に tssc-au を
   設立しました。tssc-au のメンバーはトヨタのサプライヤー
   を支援してきた tmca 調達部のメンバーで、薬局での調剤時
   間の短縮やがんセンターでの患者さんの待ち時間短縮などを実
   現。立ち上がったばかりのセンターですが、メンバーは、50 年
   間の現地での事業で培ったノウハウを地域のために生かしたい
                                                             トヨタの工場で病院のエグゼクティブに対し 病院のメンバーと一緒に問題の解決策を検討
   と熱い想いで取り組んでいます。                                           tps の考え方を紹介




   人命救助への貢献           ～トヨタ生産方式（tps）を活用した病院の改善活動～

       ブラジル    主体：ブラジルトヨタ (tdb)

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       日系人が多いサンパウロ市からの協力要請を受け、2015 年                         患者の待ち時間：従来から 20％短縮。
   に「サンタクルス病院」の業務改善活動を病院スタッフ共同で
                                                              改善前                                 改善後
   開始。救急外来室の配置や受付から診察終了までの流れ等を調                              看護師は同じ場所を何度も行き来しながら                 ムダを省くため作業順に薬品の
                                                             薬品を準備しており、多くのムダが発生                  配列位置を変更
   査した結果、薬を準備するスタッフが部屋の中を何度も行き来
   しているなど、取り組むべき課題を発見しました。作業順に部                                       薬品保管棚                 棚            薬品保管棚             棚

   屋の中の配置を変更し、使用頻度の高い薬を近くに置くなどの                                4-5
                                                                         6
                                                                                3           2     9-14           3-8       2
                                                                                     7
                                                               8-11
   工夫を施した結果、患者の待ち時間を短縮することができまし                               13-14
                                                                                12
                                                                                                   一度で終了
                                                                      ムダの発生
   た。病院関係者は、病院の業務改善を行うことは人命救助にも
                                                                                         pcデスク                          pcデスク
   つながるため、救急外来以外の場所でも tps を活用し、継続的                                       1                                1
                                                                       患者                                 患者
   な改善に取り組みたいと考えています。




                                     133     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動            ガバナンス       csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化      ボランティア活動支援    文化・展示施設   財団




   社会貢献活動｜社会・文化

   無料手術プロジェクトへの支援

       ベネズエラ     主体：ベネズエラトヨタ（tdv）、現地トヨタ販売店連合、トヨタベネズエラサービス（以上 3 つを合わせて「トヨタ」）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       ベネズエラには、口蓋裂の人々に無料で手術を行う「ロタプ                    2015 年の来院者：248 人
   ラスト」プロジェクトがあります。手術は世界各国から外科医                       手術対象者：95 人（延べ 100 回の手術を実施）
   が集まり、tdv の工場があるスクレ州の州都クマナの病院で                      累計トヨタ従業員ボランティア参加者数：415 人
   行われます。多くのボランティアが関わっていますが、外科医
   を世界中から招くためには経済的な支援が必要です。
       2010 年より、トヨタは本プロジェクトに対し、金銭面およ
   び従業員ボランティアの参画を通じてこの活動を支えていま
   す。今後 tdv はトヨタグループ、地元ロータリークラブ、市政
   府との連携を強化してプログラムを支援していきます。
                                                      患者と交流するボランティア               笑顔の患者と従業員ボランティア




   医療奉仕プログラム            ～貧困地域での医療・歯科サービスの提供～

       フィリピン     主体：フィリピントヨタ財団（tmpf）

  ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
       tmpf は 1992 年より、医療関係者や歯科医団体、製薬会社、              累計受診者数：10 万 1,000 人以上
   自治体などの協力を得て、医療サービスを受けられない地区の
   住民に、年 1 回の定期医療・歯科治療サービスを実施していま
   す。tmpf は運営資金を、協賛会社は診療や薬品を無償提供。
   フィリピントヨタ従業員や給費生、研究者、医師、看護師、歯科
   医、製薬会社社員など約 250 人のボランティアが参加していま
   す。tmpf が提供した 3 台のバンも、レントゲン・マンモグラ
   フィー検査などさまざまな医療検査を行うための車両として活
   躍。中には簡単な手術を行うこともあり、急病の場合は地域の                       赤ちゃんから採血中のボランティアスタッフ        少年の抜歯をするボランティア歯科医

   病院に案内します。


   国内外における自然災害発生時に災害義援金の寄付などを実施

       国内外     主体：トヨタ自動車株式会社（tmc）

  ［ 概要 ］                                            ［ 2014︲2015 年度実績 ］
                             「地域の復
       甚大な災害が発生した際、何よりも「人命第一」、                        2014 年 8 月 中国雲南省地震：総額 800 万元
   旧」を最優先に、tmc は支援活動を行っています。現地の被害                                    （tmc+tmci+ 広汽系 + 一汽系）
   状況を的確に把握しつつ、できる限り迅速に、災害支援車両の                       2014 年 8 月 西日本地区 8 月豪雨災害支援：1,000 万円
   手配や、日本赤十字社、中央共同募金会、ジャパン・プラット                       2015 年 3 月 バヌワツ サイクロン「パム」被害への支援
   フォームをはじめとする団体へ災害義援金を寄付しています。                                      ：300 万円
                                                      2015 年 4 月 ネパール地震への支援：総額 1,000 万円
                                                                     （tmc+ 豊田通商）




                                134   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc07 編集方針          企業理念
                                   社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動           ガバナンス              csr データ集
    目次            csr 推進体制
               東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト         環境     交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援         文化・展示施設           財団




         社会貢献活動｜ボランティア活動支援



         ボランティア活動支援
         「ボランティア活動支援」の基本的な考え方

                                                               「災害」
            従業員が自発的に取り組むボランティア活動を支援し、支え合える地域づくりを目指しています。日本では「環境」  「福祉」
       「スポーツ」を重点分野として、地域を取り巻くさまざまな課題の解決につながるようなプログラムを関係先の協力の下で企画・
         実施するとともに、社外から寄せられるボランティア情報を社内に紹介しています。




       ［ 事例紹介 ］

       「トヨタボランティアセンター」 従業員が地域課題に取り組むきっかけとなるボランティア活動を支援

             日本      主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                                  ［ これまでの実績 ］
            1993 年に社内に設置され、従業員 ( 家族・ob ／ og を含                   ボランティア活動に参加して
         む ) を対象に、全工場・事業所と連携してボランティア活動の                          いる従業員は年間約 2 万人。
                  「ボランティアに関心はあるが、活動する
         支援を行っています。                                              新入社員や若手従業員対象の
         きっかけがない」という従業員に対し、センターの自主企画や                            社内研修にも、ボランティア
         地域の団体から寄せられる活動への参加を呼びかけるととも                             体験を織り込んでいます。
         に、定期的に機関誌を発行して活動を広く紹介しています。
                                                                                            病院での車いす清掃




         アフリカ諸国給食支援活動「table for two」プログラムに参加

             日本      主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                                  ［ これまでの実績 ］
            認定npo法人「table for two international」による、飢餓で          2015 年 5 月、社内の全工場・
         苦しむアフリカの子どもたちへの支援と、従業員の生活習慣病予防を                         事業所の食堂への導入を完了。
         同時に行う「table for two」プログラムに賛同。2011年6月より                  2015 年 度 の 寄 付 金 額 約 340
         毎週水曜日に、社内食堂でカロリーを抑えたヘルシーランチを食べる                         万円（学校給食約 17 万食分）。
         と、従業員から10円、会社から10円を上乗せした合計20円を、アフ                       2011 年度からの寄付金額は
         リカの子どもたちの学校給食1食分として寄付しています。気軽な活動                        累計で約 1,226 万円。
         機会を提供し、多くの従業員のボランティア意識向上を図っています。                                                   従業員食堂での喫食でアフリカの
                                                                                            子どもたちの学校給食を支援

                                                                                              web http://jp.tablefor2.org/




       「アカウミガメの産卵地保全ボランティア活動」 貴重な生態系を従業員の手で育む

             日本      主体：トヨタ自動車（tmc）

       ［ 概要 ］                                                  ［ これまでの実績 ］
            アカウミガメの産卵地として知られる愛知県渥美半島の表浜海岸は、                      2011 ～ 2015年度まで、本社・
         天竜川供給土砂の減少などによって、砂浜の浸食が進み、生態系への影                        田原工場で 611 人が参加。
         響が懸念されています。そこで、2011 年から年 1 回、表浜海岸に近い                    2016 年 4 月の活動には 164 人
         田原工場と本社地区の従業員と家族が集まり、npo 法人「表浜ネット                       が参加しました。
            「あかばね塾」と協働し、砂浜で増えすぎた竹を伐採して、砂浜
         ワーク」
                         たい さ がき
         を保全する役割を果たす堆砂垣などを製作・設置するとともに海岸清掃
                                                                                            竹を使って砂の飛散を防ぎ、
         を行い、5 月から産卵に来るアカウミガメを迎える準備をしています。                                                  アカウミガメの産卵に適した砂浜に再生



                                           135   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                        社会への取り組み        環境への取り組み                    社会貢献活動           ガバナンス          csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト     環境        交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援      文化・展示施設       財団




   社会貢献活動｜ボランティア活動支援

  「人工林での森林整備（間伐）ボランティア」 豊かで美しい森づくりに取り組む

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）

  ［ 概要 ］                                                ［ これまでの実績 ］
                           「森林を守ろう !」
       愛知県足助町（現 愛知県豊田市）において、                              2015 年度活動回数 71 回、参加者数 511 人、人工林の間伐数 634 本。
   という有志が集まり、下草刈りや枝打ちなどを行う森林整備                            2008 年からの累計は、活動回数 390 回、参加者数 3,976 人、人工林
   活動を 2000 年より開始しました。2008 年には社内にボラン                      の間伐数 5,943 本。
   ティアサークル「トヨタ森林キーパーズ」を作り、愛知県豊田
   市と協定を結んで市有林の森林整備を協働で行うなど、活動の
   場を拡大しています。混み合った木を間引きし、森を健康にす
   る間伐作業は、参加者自身も自然に浸って健康になることがで
   きます。また、整備した際の間伐材を利用し、地域の方々を対
   象とした工作教室などを開催しています。
                                                          健全な森林とするために、               工作教室に参加した子どもたち
                                                          安全に十分配慮しながら間伐を実施




  「チーム・トヨタ」でボランティア活動を通じた地域貢献を推進

       アメリカ     主体：トヨタモーターノースアメリカ（tmna）

  ［ 概要 ］                                                ［ これまでの実績 ］
       工場を設立以来 30 年以上、有志メンバーやその家族、友人                    【tema ＊単体の 2015 年実績】
   のボランティア活動を促進。役員も活動に参加し、会社全体で                           400 人以上が計 1 万時間のボランティア活動を実施。
   ボランティアを通じた地域貢献を推進しています。                                5 万 7,000 ドル以上を従業員が指定した団体へ tema が寄付。
       tmna のボランティア活動を評価する取り組みとして、有                      「トップ・ボランティア」の中で、tema は毎年、1 万 8,000 ドルを寄付。
   志メンバーの年間の活動時間に応じて、会社は従業員が指定し                         （寄付先：地元のケンタッキーとミシガンの団体）
              「メンバー寄付プログラム」がありま
   た慈善団体に寄付を行う、
       「トップ・ボランティア」と呼ばれる地域社会に多大
   す。また、
   な貢献をした従業員の中から「コミュニティー・スター（ボラ
   ンティア・オブ・ザ・イヤー）」を選び、表彰し、受賞者がボラン
   ティアを行っている団体に会社が寄付します。
   ＊ tema：トヨタモーターエンジニアリングアンドマニュファクチャリング

                                                          ボランティア緑化活動の様子              tema ボランティア・オブ・ザ・イヤーに
                                                                                     選ばれた、terence proctor さん
                                                                                     ( 情報システムマネージャー )




   ホームレス支援施設「アンナ・ハウス」でボランティア活動

        韓国     主体：韓国トヨタ自動車（tmkr）、レクサス販売店

  ［ 概要 ］                                                ［ これまでの実績 ］
       2005 年より、ソウル近郊にあるホームレス支援施設「アン                      累計給食サービス数：
   ナ・ハウス」で tmkr 従業員がボランティア活動に参加してい                        7 万 6,000 人分
   ます。月に 1 ～ 2 回、約 450 人のホームレスの人たちに無償で                    tmkr ボランティア
   提供する給食サービスなどを手伝っています。他地域のディー                           累計人数：2,835 人
   ラーでも、地元の施設で同様のボランティア活動を実施。熱心
   に活動する従業員の姿は、ホームレス支援の関連機関に高く評
   価されています。

                                                                                 ボランティアに参加する従業員
                                                                                 手作りしたキムチを「アンナ・ハウス」へ寄付




                                  136     sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                         社会への取り組み            環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス           csr データ集
 目次          csr 推進体制
        東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト            環境      交通安全          人材育成          社会・文化       ボランティア活動支援       文化・展示施設    財団




   社会貢献活動｜ボランティア活動支援

   sc07_01
       コラム

               スペシャルオリンピックスへのボランティア支援
               トヨタは、スペシャルオリンピックスを応援しており、従業員のボランティア派遣などの支援をしています。




               2015 年夏季世界大会・ロサンゼルス
               開催概要     開催期間   2015 年 7 月 25 日～ 8 月 2 日

                        参加者数   165 カ国／地域より 54 万 3,500 人

                        実施競技   25 競技（日本選手団 11 競技）


               大会概要と支援内容
                スペシャルオリンピックス発祥の国アメリカで開催された
               2015 年夏季世界大会は、165 カ国から 8,000 人以上の選手団
               が参加し、たくさんのボランティアの方たちの協力のもと、熱い
               戦いが繰り広げられました。
                トヨタはオフィシャルパートナーとして 500 万ドルを寄付の
               他、車両 400 台を提供するなど、さまざまな形で大会を支援。参


                                                                                                       700 人
               加した従業員ボランティアは受付や競技の後方支援、会場間の
               搬送ドライバーなど、さまざまなスタイルで大会を支えました。                                            従業員ボランティア



               2016 年冬季ナショナルゲーム・新潟
               開催概要     開催期間   2016 年 2 月 12 日～ 14 日

                        参加者数   1 万 4,610 人

                        実施競技   7 競技


               大会概要と支援内容
                新潟大会は、2017 年オーストリアで開催される世界大会への
               日本選手団選考を兼ねて開催されました。日本全国から集まった
               600 人以上のアスリートとともに、たくさんのボランティアやア
               スリートのファミリーが、一緒になり彼らの活動を支えました。
                トヨタはスペシャルオリンピックス日本と 2016 年 1 月にナ
               ショナルパートナー契約を締結し、新潟大会を包括的に支援。


                                                                                                       112 人
               競技や会場内イベントの運営、誘導を行う従業員ボランティア
              （運動部選手を含む）を派遣したり、大会を盛り上げるために                                           従業員ボランティア・応援
               新潟県内販売店での pr 活動や応援ツアーを実施しました。


                 新潟大会にボランティア参加した従業員の声
                 設計品質改善部       木下景太

                  知的障がいのある方と接することは、もっと難しいと思っていまし
                 たが、熱闘を終えた選手とただただハイタッチをするだけでコミュニ
                 ケーションが取れたような気持ちは不思議な感覚でした。表彰式では
                 再会した選手が抱きついてきてくれたり、ファミリーから声をかけて
                 いただいた時には思わず感激の涙がにじみました。                                              表彰台にアスリートを誘導（左から 2 番目が木下景太）




                                                          「スペシャルオリンピックス」については、p30、59 も併せてご覧ください。




                                       137    sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc08 編集方針          企業理念
                              社会への取り組み     環境への取り組み                  社会貢献活動                 ガバナンス                csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト   環境      交通安全          人材育成          社会・文化        ボランティア活動支援              文化・展示施設          財団




         社会貢献活動｜文化・展示施設



         文化・展示施設
         「文化・展示施設」の基本的な考え方

                                          「時流に先んじた研究と創造」の精神を受け継いでいます。
            トヨタは、先人たちの熱い思い「モノづくりを通じた社会への貢献」
         その精神や理念を、人とクルマの豊かな未来のために、自動車文化・モノづくり文化として継承していくことに力を注いでいます。




       ［ 事例紹介 ］

         トヨタ鞍ヶ池記念館 創業期を支えた人々の夢と情熱の日々を、創業期の歩みとともに映像などで紹介

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）                                                                        設立 1974 年 9 月

       ［ 概要 ］
            創業者・豊田喜一郎と仲間たちが、わが国における本格的な自動車
         工業の確立に大いなる夢を抱き挑戦し、幾多の困難に立ち向かいつつ
         乗り越えた軌跡を、写真や映像、ジオラマ、実車で紹介しています。ま
         た、喜一郎が 1933 年に建てた別荘を記念館の一角に移築修復してお
         り、往時を偲んでいただくこともできます。併設された鞍ヶ池アート
         サロンでは、トヨタ所蔵の絵画などを中心に企画展を開催しています。


         愛知県豊田市池田町南 250 番                                                           web http://www.toyota.co.jp/kuragaike/




         トヨタ会館       ビジョンや最新技術の情報発信と工場見学の受け入れ拠点

             日本     主体：トヨタ自動車（tmc）                                                                       設立 1977 年 11 月

       ［ 概要 ］
            環境・安全に関する最新技術や、トヨタ生産方式による高品
         質を目指したクルマづくりなど、トヨタの“今”がわかります。
         工場の見学受入窓口にもなっており、ツアーは日本語と英語で
         行っているので海外からのお客様にも好評いただいています。
         また地域貢献活動として、小学 5 年生の社会科見学受け入れ
         や、年長園児を対象とした交通安全教室なども行っています。


         愛知県豊田市トヨタ町 1 番                    web http://www.toyota.co.jp/jp/about_toyota/facility/toyota_kaikan/index.html




         豊田佐吉記念館 グループ創始者であり日本の産業の発展に寄与した佐吉の生涯を生誕の地で展示紹介

             日本     主体：豊田佐吉記念館保存会（トヨタ自動車含め 21 社）                                                         設立 1988 年 10 月

       ［ 概要 ］
            敷地内には、母屋や佐吉が研究を続けた納屋、佐吉の生家
       （1990 年に復元）などがあります。また、佐吉が最初に発明し
         た豊田式木製人力織機やｇ型自動織機、特許証などゆかりの
         品々の展示と、佐吉の生涯を描いた映画を通じて彼の志や情熱
         を感じ、親しんでいただけるようにしています。



         静岡県湖西市山口 113 番 2 号                                    web http://www.toyota.co.jp/jp/about_toyota/facility/sakichi/




                                     138   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針          企業理念
                            社会への取り組み    環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス               csr データ集
 目次          csr 推進体制
         東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト      環境     交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援            文化・展示施設          財団




   社会貢献活動｜文化・展示施設

   トヨタ博物館         世界の名車から自動車の歴史が学べる博物館

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）                                                                     設立 1989 年 4 月

  ［ 概要 ］
       自動車の発展に貢献した世界の名車約 160 台を展示し、世界
   と日本の自動車産業がどのように絡み合いながら進歩してきた
   かを紹介しています。整備・保存に力を入れ、いつでも動くよ
   うに動態保存しているのが特徴で、春と秋の走行披露で走る姿
   を確認できます。乗車可能な車両は 3 台、実際に t 型フォード
   を運転できる講習会も年２回行っています。企画展をはじめ、
   クラシックカー・フェスティバル、学校向けプログラムなどに
   より、自動車の歴史・文化に親しんでいただけます。


   愛知県長久手市横道 41 番 100 号                                                        web http://www.toyota.co.jp/museum/




   トヨタ産業技術記念館
   繊維機械事業を基盤にクルマづくりの世界へ進出したトヨタの歴史を、実演を交えて展示紹介

        日本     主体：トヨタグループ 17 社                                                                    設立 1994 年 6 月

  ［ 概要 ］
       トヨタグループ発祥の地である旧豊田紡織本社工場跡に残さ
   れていた当時の建物を利用して建設。建築史的に評価された赤
   レンガの建物を、グループ全体の歴史的遺産として保存・活用
    「研究と創造の精神」と「モノづくり」の大切さを広く社会
   し、
   に伝えることを目的としています。トヨタグループの歴史とと
   もに、繊維機械と自動車技術の変遷を本物の機械の実演や解説
   映像でわかりやすく紹介。2014 年には自動車館創業期ゾーン
   をリニューアルしました。


   愛知県名古屋市西区則武新町 4 丁目 1 番 35 号                                                            web http://www.tcmit.org/




   mega web       東京・臨海副都心にある「見て、乗って、感じる」クルマのテーマパーク

        日本     主体：トヨタ自動車（tmc）                                                                     設立 1999 年 3 月

  ［ 概要 ］
       トヨタのグローバルな環境・安全・モータースポーツなどの
   取り組みをはじめ、国内外のトヨタ車を紹介する「トヨタ シ
   ティショウケース」、日米欧のヒストリックカーを展示する「ヒ
   ストリーガレージ」、子どもが運転の楽しさと交通ルールを学
   べる屋内走行体験ゾーン「ライド スタジオ」の 3 つのテーマ館
   と、トヨタの全乗用車に試乗することができる試乗コース「ラ
                           「クルマ
   イドワン」があります。その他、体験イベントも通じ、
   文化の情報発信」を行っています。


   東京都江東区青海 1 丁目 3 番 12 号                                                           web http://www.megaweb.gr.jp/




                                  139   sustainability data book 2016 社会貢献活動

sc09 編集方針          企業理念
                             社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動             ガバナンス                 csr データ集
    目次            csr 推進体制
              東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト    環境     交通安全          人材育成          社会・文化    ボランティア活動支援              文化・展示施設           財団




         社会貢献活動｜財団



         財団
       「トヨタ財団」 グローバルに ngo ／ npo の活動を支援

            国内外     主体：公益財団法人 トヨタ財団

       ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
            トヨタ財団は、世界的視野を持って多領域にわたる時代の要                    累計助成件数：約 7,900 件、累計助成金額：約 179 億円。
         請に対応した課題に取り組む研究や活動に対して助成を行う
         べく、1974 年に設立されました。現在は、日本国内の地域コ
         ミュニティの活性化を目的に、地域資源を活用した仕事づく
         り・担い手の育成を図る活動への助成（国内助成プログラム）
         や、日本を含む東アジア・東南アジアが共有しつつある高齢化、
         多文化社会等の課題に着目して政策提言を行う活動への助成な
         ど、さまざまな助成プログラムを展開しています。                           2015 年度国際助成プログラム助成金贈呈式 アジア非営利セクター国際会議（icans）
                                                                                  グループディスカッションの様子

            トピックス

         トヨタ npo カレッジ「カイケツ」講座開催
            2016 年 5 月、npo など非営利団体の皆さんにトヨタの組織
         マネジメント「問題解決」を学んでいただく連続講座「トヨタ
                       （全 6 回）を開講しました。
         npo カレッジ『カイケツ』」
            トヨタ npo カレッジ「カイケツ」で学ぶのは、tmc の「問
         題解決」という考え方・手法。tmc では、新入社員の時からこ
         れを学びます。この「問題解決」は、生産現場だけでなくあらゆ
         る組織や事業に応用可能で、npo にも活用していただけると
         考え、連続講座を企画しました。npo などの皆さんが、事業を
         進めていくうえで直面している問題を解決していく力を身に付
         けてもらい、地域や社会の課題解決の担い手として、より大き
         な成果を出していただくことを期待しています。
                                                          「2016 年 3 月キックオフシンポジウム（東京本社）」
                                                           左上：木村 真樹（あいちコミュニティ財団 代表理事） 右上：古谷 健夫（トヨタ自動車 業務品質改善部主査）
                                                           左下：森 摂（オルタナ 代表取締役兼編集長）     右下：山元 圭太（publico 代表取締役 coo）


                                                                                     web http://www.toyotafound.or.jp/




       「トヨタ女性技術者育成基金」 将来エンジニアを目指す高校生・理系女子大学生へのサポート活動

             国内     主体：一般財団法人 トヨタ女性技術者育成基金（トヨタ自動車およびグループ９社により設立）

       ［ 概要 ］                                            ［ これまでの実績 ］
            トヨタグループには、世の中にない新しいものを生み出す                   【理系キャリア紹介事業（高校生対象）】
       「技術者」として働く女性が数多くいます。そんな先輩たちに出                       愛知県内 24 校、約 5,000 人（男女）に対して出前講座を実施。
                     「未来の私」を見つけるきっかけと
         会い、生の声を聞くことで、                                   【奨学支援事業（工学系女子大学生対象）】
         してほしいという思いから、2014 年に基金を設立。理系を志                    全国 36 大学、129 人に対して奨学支援を実施。
         望する女子学生数の拡大と、モノづくりの世界で活躍できる女
         子学生の育成を目指しています。高校生には各種セミナーやイ
         ベントを通じて、工学の世界との接点を見出す機会をつくりま
                        「育成」と「奨学給付」の側
         す。工学系大学の女子新入生には、
         面からサポートしています。
                                                           トヨタグループ女性エンジニアによる             2015 年度奨学支援事業「リケジョの未来 camp」
                                                           高校出前講座                        に参加した工学系女子大学生

                                                                                  web http://www.toyota-rikeijosei.or.jp/




                                     140   sustainability data book 2016 社会貢献活動

編集方針              企業理念
                               社会への取り組み      環境への取り組み                  社会貢献活動                     ガバナンス                csr データ集
 目次              csr 推進体制
            東日本大震災 被災地復興支援プロジェクト       環境      交通安全          人材育成          社会・文化             ボランティア活動支援            文化・展示施設           財団




   社会貢献活動｜財団

  「トヨタ・モビリティ基金」
  sc09_01       すべての人に移動の自由を

       国内外         主体：一般財団法人 トヨタ・モビリティ基金（tmf）

  ［ 概要 ］                                                   ［ これまでの実績 ］
       トヨタ・モビリティ基金は、豊かなモビリティ社会の実現と                           2014 年度助成件数：2 件、合計：約 7.4 億円。
   モビリティ格差の解消をめざし 2014 年 8 月に設立されまし                          2015 年度助成件数：2 件、合計：約 5.8 億円。
   た。さまざまな npo・研究機関などと連携し、世界のモビリ
   ティ分野の課題の解決に取り組んでいます。


       トピックス1

   日本国内助成スタート !               ～中山間地域に移動の自由を～
       日本の中山間地域では過疎化・高齢化が進み、地域住民の買                           ステム構築を目指す「岡山県美作市の事業（４年間）」と「愛知
   い物や通院・通学などの移動に不自由が生じています。また、                              県豊田市の事業（3 年間）」に対し助成を開始しました。
   外出頻度の低下による健康寿命への影響や、医療・介護などの                                これらの取り組みが、高齢化に直面する中山間地域の人々の
   財政負担の増加も懸念されます。そこで、中山間地域において                              移動の自由の実現と、コミュニティ活性化のための一つのモデ
   超小型 ev など多様な移動手段を導入し、新たなモビリティシ                            ルケースとなることを目指しています。


  ［ case1：岡山県美作市上山地区 ］                                     ［ case2：愛知県豊田市足助地区 ］

                   中山間地域の生活・経済活性化のための多様な                                            中山間地域におけるモビリティ活用型
   プロジェクト名                                                     プロジェクト名
                   モビリティの導入                                                         モデルコミュニティの構築

        助成先        みんなの集落研究所（npo）、英田上山棚田団（npo）                    助成先               名古屋大学

        期    間     2016 年 1 月～約 4 年間                              期    間            2016 年 4 月～約 3 年間

        助成額        2.2 億円                                         助成額               3.6 億円




   助成先からの声
                    英田上山棚田団（npo）代表理事
                    猪野 全代氏

                     日常の移動の不便や、農作業の非効率という長年
                    の課題解決に向けて、tmf からの助成を生かし、新
                    たな仕組みやビジネスモデルをつくり、同様の課題
                    を抱える各地へ伝えていきたいと思っています。                   助成先の npo 法人と美作市上山地区の皆さん                           超小型電気自動車「コムス」



       トピックス 2

   次世代モビリティチャレンジ（米国）
       1980 年代半ばから 2000 年初頭の生まれの、インターネッ
   トなどに精通したミレニアル世代とともにモビリティ課題の解
   決方法を考えるために、全米でアイディアコンテストを開催し
   ました。2016 年 5 月に行われた最終選考では、視覚に障がい
   のある方の自立的な移動を補助するアプリを提案したチームが
   優勝。このチームは、トヨタモーターエンジニアリングアンド
   マニュファクチャリングノースアメリカ（tema）のロボット
   開発を担当する部署でインターンシップを実施しました。今後
   も若者などとともに、イノベーティブな発想でモビリティ課題
   の解決に向けた活動を続けていきます。                                        全米アイディアコンテストの参加チーム


                                                                             「wbcsd」については、p62、76 も併せてご覧ください。

                                                                                       web http://toyotamobilityfoundation.org/ja/




                                       141   sustainability data book 2016 社会貢献活動

gv    gv01
     編集方針         企業理念
                            社会への取り組み      環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス                csr データ集
      目次         csr 推進体制
                                                                     コーポレートガバナンス              リスクマネジメント             コンプライアンス




         ガバナンス｜コーポレートガバナンス



         コーポレートガバナンス
         gv01_01
          コーポレートガバナンスに対する基本的な考え方

             トヨタは、持続的な成長と長期安定的な企業価値の向上を経                  csr 方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」として策定
         営の重要課題としています。その実現のためには、株主の皆様                     し、公表、展開しています。このような中で、コーポレートガバ
         やお客様をはじめ、取引先、地域社会、従業員等の各ステーク                     ナンスの充実に向けて、様々な施策を実施していきます。なお、
         ホルダーと良好な関係を築くとともに、お客様に満足していた                     トヨタは 2015 年 6 月に適用されたコーポレートガバナンス・
         だける商品を提供し続けることが重要と考えています。この考                     コードの各原則についてすべてを実施しており、その内容につ
         え方は、経営の基本方針である「トヨタ基本理念」にも記され                     いてはコーポレートガバナンス会議において審議したうえで、
         ており、また、これをステークホルダーとの関係から整理した                     取締役会に報告しています。




          推進体制・仕組み
         gv01_02


             トヨタは、2011 年 3 月に「トヨタグローバルビジョン」を発                    「いい町・いい社会」づくりに貢献することで、
                                                          クルマ」づくり、
           「ビジョン経営」のスタートを切りました。それは、
         表し、                      「豊田                     お客様・社会の笑顔をいただき、それを「安定した経営基盤」に
                      「トヨタウェイ」などの創業以来の
         綱領」や「トヨタ基本理念」、                                   つなげていくというものです。
         共通の価値観を踏まえて、お客様の期待を超える「もっといい



         業務執行・監督
         「グローバルビジョンの実現」に向けた業務執行体制として、                     オペレーションを実施することで、意思決定のさらなる迅速化
         2011 年 4 月に「取締役会のスリム化」や「役員意思決定階層の                を図っていきます。
         削減」などを実施し、お客様の声や現場の情報を迅速に経営陣                              「コーポレート企画会議」では様々な社会課題
                                                             取締役会の下、
         に伝え、迅速に経営判断することに努めてきました。                         に対してトヨタが提供する価値を織込んだ成長戦略を検討し、
             2013 年 4 月には、
                         「意思決定の迅速化」を一層推進するこ               経営と一体としての csr・企業価値向上を全社で推進します。
         とを狙いとして、4 つのビジネスユニット＊ 1 が、それぞれの事                 また、業務執行の監督として「コーポレートガバナンス会議」に
         業・収益責任を負う体制に変更しました。また、2015 年 4 月に                おいて、それらの戦略を実現するガバナンス体制を審議します。
         は、執行監督の一層の強化と、執行の意思決定やオペレーショ                          「インターナショナル・アドバイザリー・ボード」を設
                                                             また、
         ンのさらなる迅速化を狙いとして、副社長の役割を「中長期視                     置し、随時海外各地域の有識者からグローバルな視点で、様々
         点での経営の意思決定と執行監督を行う体制」に変更するとと                                              「労
                                                          な経営課題に関するアドバイスを受けています。その他、
         もに、ビジネスユニットや地域・機能の主な業務執行は、プレ                     使協議会・労使懇談会」などの各種協議会を通じて、様々なス
         ジデントや各本部長以下が統括する体制へ移行しました。                       テークホルダーの視点から、経営や企業行動のあり方について
                             「もっといいクルマづくり」とそ
             さらに、2016 年 4 月には、                            審議、モニタリングを行っています。
         れを支える「人材育成」を一層促進していくことを狙いとした
                                                          ＊1    lexus international、第１トヨタ、第２トヨタ、ユニットセンター
         体制変更を行い、製品群ごとに中短期の商品計画や製品企画                      ＊2    先進技術開発カンパニー、toyota compact car company、
                                                                mid-size vehicle company、cv company、lexus international co.、
         等を担う 7 つのカンパニーを加えた、新たな 9 つのビジネスユ
                                                                パワートレーンカンパニー、コネクティッドカンパニー、第 1 トヨタ、第 2 トヨタ
         ニット＊ 2 に大幅に権限を委譲し、企画から生産まで一貫した




                                    142    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針        企業理念
                         社会への取り組み     環境への取り組み                   社会貢献活動          ガバナンス       csr データ集
 目次        csr 推進体制
                                                                 コーポレートガバナンス     リスクマネジメント    コンプライアンス




   ガバナンス｜コーポレートガバナンス


   取締役体制
       取締役体制については、的確かつ迅速な意思決定と適材適所                    届出をしています。独立役員である社外取締役の選任にあたっ
   の観点より総合的に検討しています。トヨタが重視する「もっ                       ては、会社法に定める社外取締役の要件および金融商品取引所
            「現地現物」の精神を理解・実践し、将来
   といいクルマづくり」                                         が定める独立性基準に従って検討しています。社外取締役から
   に亘る持続的成長に向けた意思決定に貢献できる人材を中心と                       は、トヨタの経営判断・意思決定の過程で、業務執行から独立
   することが必要だと考えています。取締役の選任については、                       した立場で専門分野を含めた幅広い経験、見識に基づいた助言
   会長・社長・人事担当副社長、社外取締役による「役員人事案策                      をいただいています。
   定会議」にて取締役会に上程する案を検討しています。                             さらに、2015 年度より、副社長に初の外国人を選任。専務
       また、トヨタは、経営の意思決定に社外の声を一層反映する                    以下にもグループ企業出身者や外国人といった人材を登用し、
   ため、2013 年 6 月開催の第 109 回定時株主総会において社外                適材適所による多様性のある経営体制を構築しています。
   取締役 3 人を選任し、全員を独立役員として金融商品取引所に



   監査役制度
       トヨタは、監査役制度を採用しており、監査役 6 人（社外監                  事担当副社長、社外取締役による「役員人事案策定会議」にて
   査役 3 人を含む）は、監査役会が定めた監査の方針および実施                     監査役会に提案する内容を検討しています。
   計画に従って監査活動を実施し、コーポレートガバナンスの一                          また、トヨタでは 3 人の社外監査役を選任しており、全員を
   翼を担っています。監査役の選任については、専門分野を中心                       独立役員として金融商品取引所に届出をしています。社外監査
   とした幅広い経験・見識があり、業務執行状況の監査に加え、                       役選任にあたっては、会社法に定める社外監査役の要件および
   公正・中立的な立場で経営に対する意見・助言をいただける人                       金融商品取引所が定める独立性基準に従って検討しています。
   材を選任しています。監査役の選任については、会長・社長・人



   取締役・監査役の報酬
       取締役の報酬は、基本報酬と賞与により構成しています。会                    いては、会長・社長・人事担当副社長、社外取締役による「報酬
   社業績との連動性を確保し、職責や成果を反映した報酬体系と                       案策定会議」にて取締役会に上程する案を検討しています。
   しており、報酬水準は、出身国の報酬水準も踏まえて検討して                          また、監査役の報酬は、基本報酬のみとし、賞与の支給はあ
   います。賞与は、毎年の連結営業利益を踏まえて、配当、従業員                      りません。会社業績に左右されにくい報酬体系とすることで、
   の賞与水準、他社の動向、および中長期業績や過去の支給実績                       経営に対する独立性を担保しています。監査役の報酬について
   などを総合的に勘案の上、検討しています。また、社外取締役                       は、株主総会の決議によって定められた報酬枠の範囲内におい
   の報酬については、独立した立場から経営の監視・監督機能を                       て監査役の協議によって決定しています。
   担う役割に鑑み、賞与の支給はありません。取締役の報酬につ


   コーポレートガバナンス体制（現場重視＋多方面からのモニタリング）

                                              株主総会



            監査役会                              取締役会                                インターナショナル・
          半数以上の社外監査役                    （社外取締役を含む）                               アドバイザリー・ボード


            外部監査人                                                                   労使協議会
                                       各種業務執行責任者
         財務監査および内部統制監査                                                              労使懇談会


                                    コーポレートガバナンス会議
                                    （ガバナンス・リスクマネジメント）



                          情報開示委員会                                     内部監査部門
                           （開示統制）                                       （内部統制）




                                143    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針        企業理念
                       社会への取り組み         環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス                csr データ集
 目次        csr 推進体制
                                                                   コーポレートガバナンス              リスクマネジメント             コンプライアンス




   ガバナンス｜コーポレートガバナンス


  ［ 過年度実績および本年度の主な取り組み ］

                         2015 年度の主な取り組み（実績）                                       2016 年度の主な取り組み

       コーポレート         ●役員会議体／方針管理において、取締役による執行                          ●プレジデントへの責任・権限の集約による、意思決
       ガバナンス           監督と、プレジデントや各本部長による業務執行を                            定の迅速化を狙いとしたカンパニー制への移行
                       より有効に行う仕組みの強化                                    ●取締役会における意思決定や執行監督を有効に行う
                      ●会社法改正（5 月）に伴う体制構築                                  仕組みのさらなる強化
                      ●コーポレートガバナンス・コード導入（6 月）に伴う                        ●サステイナブルマネジメントレポート（アニュアル
                       情報開示への対応                                           レポート）の発行による、財務情報や非財務情報の
                      ●マネジメント層に、グループ会社や海外事業体から                            統合的で一貫性のある発信とステークホルダーとの
                       の人材を適材適所で登用                                        建設的な対話の促進




    内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況
   gv01_03


   業務の適正を確保するための体制に関する                                  業務の適正を確保するための体制と
   基本認識                                                 その運用状況の概要
           「トヨタ基本理念」および「トヨタ行動指針」に基
       トヨタは、                                                   「内部統制の整備に関する基本方針」に基づき、企
                                                           トヨタは、
   づき、子会社を含めて健全な企業風土を醸成しています。実際                         業集団としての業務の適正を確保するための体制整備とその適
   の業務執行の場においては、業務執行プロセスの中に問題発見                         切な運用に努めています。また、毎事業年度、内部統制の整備・
   と改善の仕組みを組み込むとともに、それを実践する人材の育                         運用状況の点検を行い、内部統制の運用実施部署における活動
   成に不断の努力を払っています。                                      が自律的に実施され、必要に応じ強化が図られていることを確
                                                        認するとともに、その内容をコーポレートガバナンス会議およ
                                                        び取締役会で確認しています。


   以上の認識を基盤にした、会社法所定の項目に関するトヨタの基本方針は、
   コーポレートガバナンス報告書「iv 内部統制システム等に関する事項」をご覧ください。

                                        コーポレートガバナンス報告書               web http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/cg/




                                  144    sustainability data book 2016 ガバナンス

gv02 編集方針          企業理念
                                 社会への取り組み           環境への取り組み                   社会貢献活動                ガバナンス                csr データ集
    目次            csr 推進体制
                                                                               コーポレートガバナンス             リスクマネジメント             コンプライアンス




         ガバナンス｜リスクマネジメント



         リスクマネジメント
         gv02_01
          リスクマネジメントに対する基本的な考え方
            2010 年の品質問題を踏まえ、トヨタはリスクマネジメント体制の強化を図ってきました。同年 6 月に「リスクマネジメント委員
         会（現・コーポレートガバナンス会議）」を設置し、各セクションにリスク責任者を任命するなど、事業活動において発生するあら
         ゆるリスクを予防・軽減するための活動にグローバルで取り組んでいます。



          推進体制・仕組み
         gv02_02



         リスクマネジメント責任者の明確化
            グローバルリスクマネジメントの責任者として「グローバル                             を配置し、地域ごとのリスクマネジメント体制を構築していま
         cro（チーフリスクマネジメントオフィサー）」を設置し、日                              す。また、社内のヘッドオフィスでは機能別リスク担当として
         常のリスク監視を行う体制を整備したことにより、有事の際の                               各本部長・各部門リスク責任者を、各カンパニーでは製品別の
         迅速な対応を可能にしています。                                            リスク担当として各プレジデント・リスク責任者を任命し、各
         「グローバル cro」の下には、各地域を統括する「地域 cro」                           地域本部と連携・サポートしあえる体制をとっています。



         コーポレートガバナンス会議の推進
            ト ヨ タ で は 2015 年 4 月 よ り、業 務 執 行 の 監 督 と し て の          ローバルに影響がおよぶ至近リスク・重要リスクについての取
       「コーポレートガバナンス会議」において、さまざまな社会課題                                り組み状況報告などを行い、リスクの管理・予防に努めていま
         を踏まえた成長戦略・事業戦略を実現するガバナンス体制を審                               す。さらに近年、企業においてリスクが増大している「情報セ
         議しています。リスクマネジメントについては同会議において                                    「bcm（事業継続マネジメント）」については特段
                                                                    キュリティ」
         議論を行います。                                                   の取り組みを進めています。
            事業活動を妨げるリスクを徹底的に洗い出し、リスク予防の                                トヨタの事業等のリスクについては、投資家の判断に重要な
         アクションにつなげるという目的で、年 5 回の「コーポレート                             影響を及ぼす可能性のある「市場および事業に関するリスク」
         ガバナンス会議」のうち 2 回は各地域 cro・全本部長・全カン                                    「政治・規制・法的手続・災害等に関する
                                                                   「金融・経済のリスク」
         パニープレジデントが委員として参加します。会議では、現状                               イベント性のリスク」等の事項を有価証券報告書に記載してい
         直面する全リスク項目の確認、重要リスク報告、地域別リスク                               ます。
         マネジメント体制の改善・強化状況の確認を行うとともに、グ

                                                        有価証券報告書         web http://www.toyota.co.jp/jpn/investors/library/negotiable/




                                                           取締役会

                                                                                                  リスクマネジメント
                                               コーポレートガバナンス会議                                     議長：グローバルcro
                                                                                                    小平取締役


       〈各地域本部〉                                                        〈ヘッドオフィス各本部〉                           〈各カンパニー〉


              地域cro                                                                 各本部長                          各プレジデント

                                                                   連携                                  連携

                                                                                    各部門                            各カンパニー
             地域各機能
                                                                                  リスク責任者                           リスク責任者




                                                                           連携



                                              145    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針        企業理念
                         社会への取り組み              環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス                csr データ集
 目次        csr 推進体制
                                                                           コーポレートガバナンス           リスクマネジメント             コンプライアンス




   ガバナンス｜リスクマネジメント


   情報セキュリティの取り組み
    情報セキュリティの基本的な考え方
   gv02_03


       近年、サイバー攻撃が巧妙・複雑化しており、会社の情報や                                 トヨタは、このようなサイバー攻撃などの脅威から、お客様
   情報システムのほか、ネットワークでつながる工場設備や自動                                 の安全・安心を確保するとともに、個人情報などのお客様の財
   車などの制御に関するシステムも、サイバー攻撃のターゲット                                 産を守ることを社会的責務としてとらえ、ガバナンスおよびリ
   となりつつあり、トヨタにおける情報セキュリティの重要性は                                 スクマネジメントの観点から、情報セキュリティに向けてさま
   高まっております。                                                    ざまな活動に取り組んでいます。



   情報セキュリティ基本方針                                                 トヨタの基本的な姿勢

       情報セキュリティの基本的な考え方や取り組み姿勢を明確                                  ① 法令順守
   にし、トヨタ及びトヨタの連結子会社が一体となって情報セ                                     ② 安定した経営基盤の維持
                                                                   ③ 安全な商品・サービスの提供
   キュリティに取り組むことを目的として、2016 年 6 月「情報
                                                                   ④ 安全なサイバー空間づくりへの貢献
   セキュリティ基本方針」を定めました。                                              ⑤ 情報セキュリティマネジメント



          情報セキュリティ基本方針   web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/risk-management/pdf/information-security-policy.pdf




    推進体制・仕組み
   gv02_04


       情報セキュリティ統括責任者の全体統括のもと、セキュリティ分野ごとに責任者を配置し、情報セキュリティ活動を推進してい
   ます。また、各セキュリティ分野の活動内容や全体の共通課題については、情報セキュリティ推進会議で共有・検討し、トヨタ全体
   の情報セキュリティの向上を図っています。



                                                       取締役会



                                            コーポレートガバナンス会議



                                            情報セキュリティ推進会議
                                       議長：情報セキュリティ統括責任者
   セキュリティ分野                              （ciso: chief information security oﬃcer）
   （トヨタにおける情報セキュリティリスクに応じて設定）             友山専務役員




         機密情報管理
                      情報システム            車両制御システム               設備制御システム                販売金融
         個人情報管理


                           施策展開・推進                                               施策展開・サポート




                             社内各部                                                  トヨタ子会社




                                         146     sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針        企業理念
                       社会への取り組み           環境への取り組み                   社会貢献活動               ガバナンス       csr データ集
 目次        csr 推進体制
                                                                     コーポレートガバナンス          リスクマネジメント    コンプライアンス




   ガバナンス｜リスクマネジメント


    情報管理の取り組み
   gv02_05


       トヨタは、内部からの情報の漏洩防止や不正アクセスなどに                        時の対応体制の整備を定めており、さまざまな観点からの情報
   対応する仕組みとして、トヨタおよびトヨタの子会社・関連会社                          セキュリティ確保につなげています。
                                   」
   を対象とした「オールトヨタ セキュリティ ガイドライン（atsg）                           「atsg」による各社の情報セキュリティの取り組み
                                                             なお、
   を定め、情報セキュリティの徹底に取り組んでいます。                              状況の点検を年 1 回実施することにより、各社の情報セキュリ
   「atsg」では、取り組むべき対策として、組織的管理策、人                          ティの継続的な維持・向上に努めています。
   的管理策、技術的管理策、物理的管理策のほか、漏洩事故発生


   オールトヨタ セキュリティ ガイドライン（atsg）


         組織的管理策            人的管理策               技術的管理策                            物理的管理策        漏洩事故
         体制・ルールの           従業員への                データアクセス                            入退室         発生時の
          整備など              教育など                  制限など                            管理など       対応体制の整備




   子会社、関連会社への atsg 推進の仕組み
                                   ①atsg展開・点検要請
                                                                            子会社           ②自主点検実施
                   トヨタ本社
                                                                           関連会社           ⑤改善取り組み実施
                                     ③点検結果報告




                                   ④改善アドバイス・サポート




                                    147    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針          企業理念
                           社会への取り組み          環境への取り組み                   社会貢献活動                 ガバナンス           csr データ集
 目次          csr 推進体制
                                                                        コーポレートガバナンス              リスクマネジメント       コンプライアンス




   ガバナンス報告｜リスクマネジメント



   トヨタ流事業継続マネジメント（bcm）
    トヨタ流事業継続マネジメント（bcm ＊ 1）の背景と基本的な考え方
   gv02_06


   「東日本大震災」やタイの洪水などの大規模災害において、                                                       トヨタの行動規範
   トヨタは自社が直接的な被災をしていないにもかかわらず、                                                      災害時被災時の優先順位

   生産が長期間にわたり継続できない事態に陥り、販売・サービ
   スの両面でお客様にご迷惑をおかけしました。
       昨今は「南海トラフ地震」の発生が危惧されていますが、そ                               人道支援
                                                                       1                     2
                                                                                        被災地（地域）の
                                                                                                               3
                                                                                                              自社の業務・
   の被災想定エリアにトヨタグループの主要機能が集中してお                                 （人命第一、救援）                  早期復旧                 生産復旧

   り、大規模地震が起きた場合は製品の生産などに甚大な影響
   が生じると予想されます。
                                                                2016 年 4 月に発生した「熊本地震」ではこうした bcp に基
       そうした万一の場合に備え、トヨタが策定しているのが、限
                                                             づいた対応を行っています。
   られたリソーセスで事業の早期復旧を実現するための「事業
                        「いい町・いい社会」づ
   継続計画（bcp ＊ 2）」です。トヨタは、                                    ＊ 1 bcm：business continuity management
                                                             ＊ 2 bcp：business continuity plan
   くりへの貢献という目的のもと、災害時は右記の行動規範に
   のっとって復旧に取り組むこととしています。



   人道支援、被災地（地域）の早期復旧
       震災時は地域復旧を優先させるという基本指針の実行性を高                              支援の具体的内容は以下のとおりです。
   め、災害に強いまちづくりに貢献するため、トヨタは行政との                                 ① 災害発生時の救援・救護活動
   包括的な災害支援協定を締結しています（2013 年 10 月：豊田                            ② 大規模震災時における一時避難場所の提供
   市、2014 年 2 月：みよし市、2015 年 3 月：田原市、2015 年 8                      （被災した地域住民の受け入れ）
   月：裾野市）。                                                      ③ 指定避難場所用施設の提供
       その中で、人道支援・地域復旧支援は行政との相互協力のも                              ④ 食料・飲料水・生活物資などの行政（市民）への提供
   とで実施することとし、あらかじめ事業継続計画（bcp）の中                                ⑤ 市設置の救援物資など受け入れ施設における荷役支援
   に織り込んで実施体制を整備するなど、平時からの備えを進め                                 ⑥ 地域インフラ（上下水道、道路など）復旧工事などに
   ています。                                                            必要な用地の提供
                                                                ⑦ 社員の地域復旧活動への参画



   トヨタの bcm 活動
       ト ヨ タ は、各 部・ 各 機 能 で 復 旧 に 向 け た 事 業 継 続 計 画           「トヨタ」が「三位一体」となった活動として推進していま
                                                             先」
  （bcp：①体制表、②業務フロー、③業務手順書）を策定してお                             す。こうした bcp の策定・見直しの過程を通じて有事に強い
   り、訓練等により pdca を回して改善を行うことで、その実                            人材を育成し、平時から危機に強い組織・職場・個人づくりを
   効性を高め続けています。この活動を「事業継続マネジメント                              目指しています。
             「従業員・家族」
  （bcm）」と位置付け、      「トヨタグループ・仕入




            bcpを策定・改定
                                       p               d
                                                              訓練など
                                                              の実施                                        トヨタグループ・
                ①体制表                                                                  従業員・家族
                                                                                                           仕入先

                有事の                          bcm                                                      三位一体で
                行動計画                                                                                    活動


         ②業務フロー      ③業務手順書
                                       a                c     課題の
                                                              洗い出し                                     トヨタ
                                     課題の
                                     つぶし込み




                                       148    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針          企業理念
                                社会への取り組み                環境への取り組み                     社会貢献活動           ガバナンス         csr データ集
 目次          csr 推進体制
                                                                                     コーポレートガバナンス      リスクマネジメント          コンプライアンス




   ガバナンス｜リスクマネジメント



               サプライヤーと一体となった災害に強いサプライチェーンの構築
       コラム
                                「２．被災地の復旧」
                 これまでトヨタは「１．人道支援」        「３．自社の生産復旧」の優先順位の考え方に基づき、復旧支援をして
               きました。特に東日本大震災以降は、さらなる初動迅速化、復旧早期化を目指し、各国／各地域でサプライヤーと一体となった
              「災害に強いサプライチェーンの構築」に努め、平時からの「サプライチェーン情報の見える化」と「災害に備えた対策」を推進
               してきました。
                 日本における「サプライチェーン情報の見える化」では“日本のモノづくりを守る”という想いのもと、非常に機密性の高い
               情報をサプライヤーからご提供いただき、データベースを構築（rescue ＊システム）。トヨタは守秘義務を厳守しつつ、災害時
               に有効活用するための定期訓練をサプライヤーとともに実施しています。2016 年 4 月に発生した熊本地震の際も活用されまし
               た。また、本システムは汎用化され、活動事例を含めて日本自動車工業会を通じて他社へも展開しており、災害に強いサプライ
               チェーン基盤構築の一助となっています。
                 海外でも各国／各地域でサプライヤーと一体となった同様の取り組みが進められています。


               ＊ rescue：reinforce supply chain under emergency



               サプライチェーン情報を保有する rescue の仕組み

                          トヨタ自動車                                        rescue                           サプライヤー

                                                                                                 一次仕入先   二次仕入先   三次仕入先




                                                             サプライチェーン情報データベース

                                                                        リスク分析
                                              サプライチェーン                                     サプライチェーン
                                                情報共有                                         情報登録




                                                  149      sustainability data book 2016 ガバナンス

gv03 編集方針          企業理念
                                   社会への取り組み                   環境への取り組み                   社会貢献活動              ガバナンス              csr データ集
    目次            csr 推進体制
                                                                                         コーポレートガバナンス          リスクマネジメント            コンプライアンス




         ガバナンス｜コンプライアンス



         コンプライアンス
          コンプライアンスの基本的な考え方
         gv03_01

            トヨタは基本理念の中で「内外の法およびその精神を遵守                                        内部統制の基本方針に基づき、行動指針の策定・定着化などの
         し、オープンでフェアな企業活動を通じて、国際社会から信頼                                        「仕組みづくり」と、教育などによる「人材育成」を柱として取
         される企業市民を目指す」としており、この理念を実践するこ                                         り組みを進めています。また、相談窓口の設置により、問題に
         とがトヨタに期待された社会的責任を果たすことであり、コン                                         見落としがないよう、きめ細かく対応しています。
         プライアンスの確立につながるものと考えています。トヨタは



         トヨタ行動指針
            ｢トヨタ基本理念｣ を実践し、社会的責任を果たすため、トヨタで働く人々の基本的な心構えをまとめ、具体的な留意点を示した
         ものが ｢トヨタ行動指針｣（1998 年策定、2006 年 3 月改訂）です。
            実際の会社生活・社会生活の中で、従業員が「トヨタ行動指針」の内容を実践できるよう当該冊子を全従業員に配付しています。

                                                        トヨタ行動指針の詳細         web http://www.toyota.co.jp/jpn/company/vision/code_of_conduct/




          推進体制・仕組み
         gv03_02


            ト ヨ タ で は 2015 年 4 月 よ り、業 務 執 行 の 監 督 と し て の                    体制図
       「コーポレートガバナンス会議」において、さまざまな社会課題
                                                                                                        取締役会
         を踏まえた成長戦略・事業戦略を実現するガバナンス体制を審
         議しています。コンプライアンスについては同会議において議
         論を行います。

                                                                                   コーポレート企画会議                  コーポレートガバナンス会議

                                                                                                              企業倫理、コンプライアンス
                                                                                                              およびガバナンス全般に関する
                                                                                                              全社的な重要課題



         コンプライアンス強化のための点検活動
            2008 年度に、国内外の子会社も含めたコンプライアンス体                                          なお、改善項目を年度の取り組み方針に織り込むことなどに
         制の強化に向け、点検活動を始めました。2009 年度からは、                                       より、一過性でない継続的な取り組みへとつなげています。
         社内点検に加え、国内外の子会社での点検活動も開始。毎年改                                              また、子会社訪問などを通じて実情を把握し、適切なサポー
         善を加えながら活動を継続しています。活動結果はコーポレー                                         トを実施しています。
         トガバナンス会議などで報告され、点検結果をもとに改善を進
         めています。

                        活動図

                                  トヨタ本社                   点検シートの                   子会社                       孫会社
                                                           展開/回収
                            事務局・専門部署                                       自主点検          方針織込         自主点検        方針織込

                         各部                                                          p                        p
                                                         フィードバック
                                              子会社管理部署




                           自主点検        方針織込                                    a          d              a          d

                                   p                      改善サポート                     c                         c
                                                                                   自主改善                      自主改善
                              a          d

                                    c
                                  自主改善




                                                        150    sustainability data book 2016 ガバナンス

編集方針                企業理念
                                   社会への取り組み                環境への取り組み                    社会貢献活動              ガバナンス        csr データ集
 目次                csr 推進体制
                                                                                       コーポレートガバナンス          リスクマネジメント    コンプライアンス




   ガバナンス｜コンプライアンス


   コンプライアンス徹底の教育・研修
       経営トップから従業員一人ひとりにコンプライアンスを浸透                                          にも、著作権、機密管理、pl 法などもテーマに加えたセミナー
   させるため、役員、管理職、新入社員などへの教育や、全社ｅ                                             を実施しています。2015 年度の受講者総数は約 1,700 人でし
   ラーニングを展開しています。                                                           た。また、社内各部からのニーズに応じ、さまざまな分野につい
       労働法、独占禁止法、下請法といった典型的な法律分野以外                                          て各部を訪問して講義を行う出前セミナーも実施しています。

   過去の主な教育テーマ


           ● 契約                                     ● 独占禁止法                                        ● 下請法
           ● 景品表示法                                  ● インサイダー取引規制                                   ● 著作権
           ● 知的財産（商標）                               ● pl 法                                         ● 個人情報保護法
           ● 機密管理                                   ● 贈収賄防止                                        ● 税務
           ● 労務                                     ● 輸出取引管理                                       ● 安全衛生   など




   贈収賄防止への取り組み
       グローバルなビジネス拡大や社会的要請の高まりを受け、贈                                          ることで贈収賄に対する一層の防止体制強化、未然防止に取り
   収賄防止の徹底に向け、2012 年に「贈収賄防止に関するガイ                                           組んでいます。また、2013 年より点検活動に贈収賄防止を織
   ドライン」を策定しました。社内での教育・研修などを通じた                                             り込み、子会社を含む贈収賄防止体制の強化に向けて改善活動
   意識向上・浸透活動に加え、ビジネスパートナーにも周知を図                                             を進めています。

                               贈収賄防止に関するガイドライン（ビジネスパートナー用） web http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/csr/compliance/




   企業倫理相談窓口
       従業員のさまざまな悩み・苦情・疑問に対しては、それぞれ                                          社内事務局に連絡され、相談者が特定され不安を感じたりする
   に対応した窓口で迅速かつ公正に対処しています。コンプライ                                             ことがないように細心の注意を払い、事実関係を調査し、問題
   アンス上の疑問を相談できる ｢企業倫理相談窓口｣ は、社外の                                           が確認された場合は直ちに問題対処に当たります。
   弁護士事務所（委託）に設置。相談内容は、希望に応じて匿名で


   企業倫理相談窓口への相談内容と件数（日本）
   （件）
   120                              113                      115
             111        110
                                           2
              6                2                              15
                                               101
                                                6
              26         28          34
    90                                                        28
                                                22
              6                4
                                           4
                                                      2            0

    60

                                                                                  個人的な相談
              69         74          72                       72
                                                71                                その他
    30
                                                                                  個人情報管理・機密関連
                                                                                  人事・労務・雇用関連
                    4          2           1          0            0              不適切な経費・費用処理
       0
             2011       2012        2013       2014          2015（年度）




                                                     151     sustainability data book 2016 ガバナンス

da01編集方針            企業理念
                                     社会への取り組み                   環境への取り組み                    社会貢献活動                    ガバナンス                   csr データ集
    目次             csr 推進体制
                                                                                                                            csrの実績データ           iso 26000対照表




         csr の実績データ集



         csr の実績データ集
         過去 3 年間の csr 活動の実績データを取りまとめて掲載しています。


         データ集一覧（年度末）                                                                                                                               重点 kpi

            領域                                      項目                                                 単位          '13 年度       '14 年度         ‘15 年度
                                     車両販売台数（連結）＊ 1                                                                     9,116         8,972           8,681
                                                                                                       千台
                                                                      うち日本                                             2,365         2,154           2,059
                                     研究開発費                                                             億円              9,105        10,045          10,556
                  全般
                                     ウェルキャブ販売台数（日本）                                                     台             16,452        16,810          15,869
                                     ウェルキャブ販売シェア（日本）                                                    ％               67.0          66.9            68.0
                                     ウェルキャブバリエーション数（日本）                                                車種                 28            28              25
                                     米 jd パワー：iqs（初期品質）セグメント 1 位獲得車種数                                  車種                  2             1               3
                                                                                                                                              mirai（金賞）、
                                                                                                                                              アルファード／ヴェル
                                                                                                                   i-road       ハリアー、            ファイア、
                                     グッドデザイン賞（日本）                                                       －
                  品質                                                                                            （金賞、ベスト 100） ヴォクシー／ノア         ハイエース／レジアス
                                                                                                                                              エース（ ロングライフ
                                                                                                                                                デザイン賞 )
                                     お客様相談窓口受信件数（日本）                                                   万件               36.2          30.6            30.2
          もっと                        お客様相談窓口応答率（日本）                                                     ％               93.9          92.4            92.8
         いいクルマ
                                                                      日本（衝突）                                               3             5               1
                                                                      日本（予防：asv ＋）                                          -            7              12
                                     ncap：5 ☆の車種数＊ 2                  米国                                                  12            14              12
                                                                      欧州                               車種                 10            11               4
                                                                      中国                                                   9            10               3
                  安全
                                     米 iihs：top safety pick の         tsp                                                  2             4               0
                                     獲得車種数＊ 3                         tsp ＋                                                 -            8              12
                                                                      vics 車載機出荷台数（累計）                                 1,130         1,222           1,313
                                     交通情報の提供 /
                                                                      g-book、t-connect、                万台
                                     収集対応機種（日本）                                                                          382           420             470
                                                                      g-link 利用登録台数（累計）
                                     年間ｈｖ販売台数（グローバル）＊ 4                                                                127.9         126.6           120.4
                                                                                                       万台
                                     累計 hv 販売台数（グローバル）＊ 4                                                              607.3         733.9           854.3
                        新車 co₂ ゼロ                                                                                      4,100         5,400           6,600
                                     hv co₂ 累計削減効果（グローバル）                                             万トン
                        チャレンジ                                                                                     13 年 12 月末）
                                                                                                                 （’              15 年 3 月末）
                                                                                                                                （’               16 年 3 月末）
                                                                                                                                                （’
                                                                                                    97 年＝ 1 と
                                     乗用車平均燃費（日、米、欧）                                                                     1.42          1.45            1.41
                                                                                                   したときの指数
                        ライフサイクル
                        co₂ ゼロ       国内物流 co₂ 排出量（単体）                                                 万トン               29.5          27.8            27.5
                        チャレンジ
                               co₂ 排出総量（エネルギー起源）＊ 5
                        工場 co₂ ゼロ                                                                    万トン                 784           779             757
                        チャレンジ  生産台数当たり co₂ 排出総量＊ 5                                                   トン / 台             0.76          0.75            0.74
                  環境  水環境インパクト 水使用量（車両組立工場）＊ 5                                                       百万 m³              31.2          31.0            29.3
                      最小化チャレンジ 水使用量生産台数当たり（車両組立工場）＊ 5                                                m³/ 台                3.1           3.0             2.7
                               廃棄物量（単体）                                                              千トン                35.9          35.9            35.2
                      循環型社会・   生産台数当たり廃棄物量（単体）                                                       kg/ 台              12.4          12.5            12.5
                      システム構築                        asr                                                                   96            97              97
                               再資源化率（単体）                                                                ％
                      チャレンジ                         エアバッグ                                                                 94            94              93
                               リサイクル実効率（単体）                                                             ％                 99            99              99
           いい町・                平成 17 年基準低排出ガス車生産台数比率 u-lev（日本）                                                            2.4           2.4             1.8
           いい社会                                                                                         ％
                               平成 17 年基準低排出ガス車生産台数比率 su-lev（日本）                                                         97.2          97.4            96.8
                      環境マネジメント
                               ボデー塗装面積当たり voc 排出量（全ライン平均）   （単体）                                       g/m²             19.0          18.0            16.0
                               環境法令違反件数（単体）                                                             件                   1             0               0
                               部品仕入先数（グローバル計）                                                                          2,949         3,148           3,435
                                                    部品仕入先数（海外計）                                         社              2,505         2,682           3,006
                  販売店・サプライヤー                            内 非日系仕入先数                                                      1,296         1,321           1,436
                               ディーラー数（海外計）                                                             拠点              8,948         9,395          10,058
                               販売国・地域数                                                                  ―                176           178             178
                               社会貢献活動費総額＊ 5                                                            億円                223           216             253
                               トヨタ コミュニティコンサート参加者数（日本）                                                                38,100        37,400          41,800
                               なぜなにレクチャー参加者数（日本）                                                        人              1,084         1,138           1,339
                  社会貢献活動
                               トヨタの森来場者数（日本）                                                                          12,807        13,035          11,790
                               交通安全教材（絵本）配布数                                                          万部                 254           255             255
                               環境活動助成プログラム件数                                                         件（累計）               257           278             304

         ＊ 1 ダイハツ、日野ブランドを含みます。
         ＊ 2 ncap（日本）は 2014 年度より評価法が変更となりました。
         ＊ 3 米 iihs：top safety pick は 2014 年より評価法が変更となりました。
         ＊ 4 ｈｖ販売台数は、年度ではなく各年の販売台数となります。
         ＊ 5 トヨタ、国内外連結会社など（対象範囲は項目により異なります）




                                                     152        sustainability data book 2016 csr の実績データ集

編集方針           企業理念
                          社会への取り組み               環境への取り組み                    社会貢献活動               ガバナンス                      csr データ集
 目次           csr 推進体制
                                                                                                        csrの実績データ             iso 26000対照表




   csr の実績データ集                                                                                                                  重点 kpi


       領域                              項目                                               単位     '13 年度         '14 年度         ‘15 年度
                          外国人役員数（単体）                                                     人               7              7              8
                          海外子会社の幹部に占める現地社員の割合                                            %            64.7           62.9           62.6
                          重要な海外子会社 ceo・coo の日本人以外比率                                      %              46             58             53
                                                       主任以上                                             2.6            3.3            3.7
                          女性管理職の割合（単体）                                                   %
                                                       主幹以上                                             1.1            1.2            1.4
                          障がい者雇用率（単体、特例子会社含む）＊ 6                                         %            2.12           2.14           2.14
                          障がい者雇用人数（単体、特例子会社含む）＊ 6                                        人           1,107          1,116          1,201
                          育児介護休暇制度利用数（単体）                                                             446            489            620
                                                       男                                                22             20             43
                                                       女                                              424            469            577
                                                                                         人
                          柔軟な勤務時間制度利用数（単体）                                                            994           1,132          1,363
                                                       男                                                17             17             41
                                                       女                                              977           1,115          1,322
                          休業度数率（単体）                                                      ―            0.06           0.06           0.03
                          bmi 基準値オーバー率（単体）                                               %            26.7           27.7           27.2
                          喫煙率（単体）                                                        %            29.7           29.1           28.7
                          従業員数（単体）                                                                68,223         67,905         72,779
                                                       男                                 人        60,831         60,474         64,583
                                                       女                                             7,392          7,431          8,196
                          平均年齢（単体）                                                                    38.7           39.2           38.7
                                                       男                                 歳            39.4           39.6           39.3
                                                       女                                              32.8           33.5           34.0
              従業員
                          勤続年数（単体）                                                                    17.6           17.8           17.3
                                                       男                                 年            18.3           18.5           17.9
                                                       女                                              11.8           12.5           12.6
                          採用人数（単体）                                                                   1,193          1,489          2,185
                                                       男                                             1,071          1,289          1,970
                                                       女                                              122            200            215
                                                       事務                                               89           127            103
                                                            男                                           65             63             61
                                                            女                                           24             64             42
                                                       技術                                人            530            540            514
                                                            男                                         498            485            466
                                                            女                                           32             55             48
                                                       技能                                             574            822           1,568
                                                            男                                         508            741           1,443
                                                            女                                           66             81           125
                          再雇用人数（単体）                                                                   817            884            903
       安定した
                          自分の成長を実感できる従業員割合（単体）                                                        76.5           77.2           78.4
       経営基盤
                          自分の成長を実感できる従業員割合（海外）                                                            -          74.0               -
                          会社に満足している従業員割合（単体）事技                                                            -          77.2               -
                                                                                         ％
                          会社に満足している従業員割合（単体）技能                                                        69.2               -          71.9
                          会社に満足している従業員割合（海外）事技                                                            -            76               -
                          会社に満足している従業員割合（海外）技能                                                            -            72               -
                          売上高                                                                    256,919        272,345        284,031
                                                       日本                                        142,974        144,038        147,594
                                                       北米                                         81,170         96,775        110,519
                                                                                        億円
                                                       欧州                                         27,249         28,482         26,613
                                                       アジア                                        48,776         49,812         50,038
                                                       その他                                        23,366         24,492         22,102
                          営業利益（営業利益率）                                                         22,921（8.9） 27,505（10.1） 28,539（10.0）
                                                       日本                                         15,101         15,714         16,775
                                                       北米                                            3,260          5,845          5,288
                                                                                      億円（％）
                                                       欧州                                             582            811            724
              財務情報（連結）
                                                       アジア                                           3,957          4,217          4,491
                                                       その他                                            425           1,115          1,089
                          当期純利益                                                                   18,231         21,733         23,126
                          株主資本                                                                   144,691        167,881        167,469
                                                                                        億円
                          総資産                                                                    414,374        477,298        474,275
                          純資産                                                                    152,190        176,473        180,881
                          roe                                                            %            13.7           13.9           13.8
                          1 株当たり配当                                                       円            165            200            210
                          設備投資額                                                         億円        10,007         11,774         12,925
                          車両生産台数                                                        千台           9,032          8,929          8,576
                                                       日本                                               16             16             16
                                                       北米                                               11             11             11
                          生産拠点・製造事業体数                  欧州                               拠点               9             10              9
                                                       アジア                                              23             24             24
              グローバル展開                                  その他                                               9              9              9
                                                       北米                                                5              5              5
                                                       欧州                                               30             29             29
                          ディストリビューター数                                                   拠点
                                                       アジア                                              16             16             16
                                                       その他                                            117            117            117
                          社外取締役数                                                         人               3              3              3
              ガバナンス（単体）
                          企業倫理相談窓口への相談件数                                                 件            113            101            115
                          ftse ４good（選定）                                                         ○              ○              ○
              csr 評価
                          djsi asia paciﬁc（選定）                                                   ○              ○              ○

   ＊ 6 障がい者雇用人数および雇用率は 2016 年 6 月時点のデータとなります。




                                        153      sustainability data book 2016 csr の実績データ集

da02編集方針          企業理念
                                  社会への取り組み      環境への取り組み                     社会貢献活動           ガバナンス            csr データ集
    目次           csr 推進体制
                                                                                                  csrの実績データ      iso 26000対照表




         iso26000 対照表



         iso26000 対照表
         iso26000 の 7 つの中核主題および課題ごとに、当レポートに掲載している取り組み内容を整理しました。



         iso26000 の中核主題   課題                                    トヨタの取り組み                                        ページ

         組織統治             1 組織統治                                社会への             企業理念                           p.3 - 6
                                                                取り組み             csr の推進体制                      p.7 - 8
                                                                                 コーポレートガバナンス                  p.142 - 144
                                                                                 リスクマネジメント                    p.145 - 149
                                                                                 コンプライアンス                     p.150 - 151

         人権               2 デューデリジェンス                           社会への             人権の尊重                         p.32 - 36
                          3 人権に関する危機的状況                         取り組み             ビジネスパートナーとともに                 p.37 - 45
                          4 加担の回避                                                従業員とともに                       p.46 - 60
                          5 苦情解決                                                 コンプライアンス                     p.150 - 151
                          6 差別及び社会的弱者
                          7 市民的及び政治的権利
                          8 経済的、社会的及び文化的権利
                          9 労働における基本的原則及び権利

         労働慣行             10 雇用及び雇用関係                           社会への             従業員とともに                       p.46 - 60
                          11 労働条件及び社会的保護                        取り組み

                          12 社会対話
                          13 労働における安全衛生
                          14 職場における人材育成及び訓練

         環境               15 汚染の予防                              環境への             新車 co₂ ゼロチャレンジ                p.64 - 72
                          16 持続可能な資源の使用                         取り組み             ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ           p.73 - 76
                          17 気候変動の緩和及び気候変動への適応                                   工場 co₂ ゼロチャレンジ                p.77 - 79
                          18 環境保護、生物多様性及び自然生息地の回復                                水環境インパクト最小化チャレンジ              p.80 - 81

                                                                                 循環型社会・システム構築チャレンジ             p.82 - 87

                                                                                 人と自然が共生する未来づくりへのチャレンジ         p88 - 94


         公正な事業慣行          19 汚職防止                               社会への             ビジネスパートナーとともに                 p.37 - 45
                          20 責任ある政治的関与                          取り組み             コンプライアンス                     p.150 - 151
                          21 公正な競争
                          22 バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                          23 財産権の尊重

         消費者課題            24 公正なマーケティング、事実に即した偏りの               社会への             安全への取り組み                      p.10 - 15
                               ない情報及び公正な契約慣行                    取り組み             お客様第一・品質第一への取り組み              p.16 - 20
                          25 消費者の安全衛生の保護                                         ビジネスパートナーとともに                 p.37 - 45
                          26 持続可能な消費                                             コンプライアンス                     p.150 - 151
                          27 消費者に対するサービス、支援、並びに苦情               環境への             新車 co₂ ゼロチャレンジ                p.64 - 72
                               及び紛争の解決                          取り組み             ライフサイクル co₂ ゼロチャレンジ           p.73 - 76
                          28 消費者データ保護及びプライバシー                                    工場 co₂ ゼロチャレンジ                p.77 - 79
                          29 必要不可欠なサービスへのアクセス
                                                                                 循環型社会・システム構築チャレンジ             p.82 - 87
                          30 教育及び意識向上
                                                                社会貢献活動           環境                           p.111 - 116
                                                                                 交通安全                         p.117 - 124
                                                                                 人材育成                         p.125 - 128
                                                                                 社会・文化                        p.129 - 134

         コミュニティへの参画       31 コミュニティへの参画                         社会への             安全への取り組み                      p.10 - 15
         及び               32 教育及び文化                             取り組み             豊かな社会づくり                      p.21 - 31
         コミュニティの発展        33 雇用創出及び技能開発                         社会貢献活動           環境                           p.111 - 116
                          34 技術の開発及び技術へのアクセス                                     交通安全                         p.117 - 124
                          35 富及び所得の創出                                            人材育成                         p.125 - 128
                          36 健康                                                  社会・文化                        p.129 - 134
                          37 社会的投資                                               ボランティア活動支援                   p.135 - 137
                                                                                 財団                           p.140 - 141



                                          154   sustainability data book 2016 iso26000 対照表

編集方針       企業理念
                         社会への取り組み        環境への取り組み                     社会貢献活動          ガバナンス         csr データ集
 目次       csr 推進体制
                                                                                       csrの実績データ      iso 26000対照表




   iso26000 対照表

   csr 方針との対照表

    csr 方針「社会・地球の持続可能な発展への貢献」                                                                 iso26000 該当 no

    前文                                  「トヨタ基本理念」に基づき、グローバル企業として、各国・
                  私たち（トヨタ自動車株式会社および子会社）は、                                                            1
                  各地域でのあらゆる事業活動を通じて、社会・地球の調和のとれた持続可能な発展に率先して貢献します。私                                  2
                  たちは国内外・国際的な法令並びにそれらの精神を遵守し、誠意を尽くし誠実な事業活動を行います。私たち                                  4
                  は、持続可能な発展のために、以下のとおり全てのステークホルダーを重視した経営を行い、オープンで公正                                  22
                  なコミュニケーションを通じて、ステークホルダーとの健全な関係の維持・発展に努めます。私たちは、取引先                                 23
                  がこの方針の趣旨を支持し、それに基づいて行動することを期待します。                                                  24

    お客様           ●私たちは､「お客様第一主義」という信念に基づき､ 世界中の人々の生活を豊かにするために､
                                                                                                   25、27
                   お客様の様々な期待に応える革新的 ･ 安全かつ卓越した高品質な製品とサービスを開発 ･ 提供します。
                                                                                                   29、30
                  （基本理念 3,4）

                  ●私たちは各国の法およびその精神を遵守し､
                                                                                                   24、28
                                                      （基本理念 1）
                   お客様をはじめ事業活動に関わる全ての人々の個人情報保護の徹底に努めます。

    従業員           ●私たちは､「事業活動の成功は従業員一人一人の創造力と優れたチームワークによってこそ達成される」
                                                                                                     14
                   との信念のもと、従業員を尊重し､ 個々人の成長を支援します｡（基本理念 5）

                  ●私たちは､ 均等な雇用機会を提供するとともに､ 従業員の多様性 ･ 一体感の確保に努力します。
                                                                                                   5、6、10
                   また､ 従業員に対する差別を行いません｡（基本理念 5）

                  ●私たちは､ 全従業員に対し公正な労働条件を提供し､
                                                                                                   11、13
                                               （基本理念 5）
                   安全かつ健康的な労働環境を維持 ･ 向上するよう努めます。

                  ●私たちは､ 事業活動に関わる全ての人々の人権を尊重し､
                                                                                                   3、4、9
                                            （基本理念 5）
                   いかなる形であれ強制労働 ･ 児童労働は行いません。

                  ●私たちは､ 従業員との誠実な対話と協議を通じ､「相互信頼 ･ 相互責任」の価値観を構築し
                   共に分かち合います｡ そして､ 従業員と会社がお互いに繁栄するよう共に努力します。                                        5、7
                   私たちは、従業員が自由に結社する権利または結社しない権利を、                                                   8、12
                                       （基本理念 5）
                   事業活動を行う国の法令に基づいて認めます。

                  ●私たちは､ 経営トップの率先垂範のもと､ 倫理的な行動を促す企業文化を育て､
                                                                                                   19、20
                              （基本理念 1,5）
                   それを実践していきます。

    取引先           ●私たちは､ サプライヤー ･ 販売店などの取引先を尊重し､
                                                                                                     21
                                                   （基本理念 7）
                   長期的な視野に立って相互信頼に基づく共存共栄の実現に取り組みます。

                  ●私たちは､ 取引先の決定にあたっては､ 全ての候補に対しその国籍または規模に関わらず門戸を開き､
                                                                                                     37
                   その総合的な強みに基づき判断します｡（基本理念 7）

                                                          （基本理念 1,7）
                  ●私たちは､ 各国の競争法の規定と精神を遵守し､ 公正かつ自由な取引を維持します。                                          21

    株主            ●私たちは､ 株主の利益のために､ 長期安定的な成長を通じ企業価値の向上を目指します｡（基本理念 6）                                —

                  ●私たちは､ 株主および投資家に対して､ 事業 ･ 財務状況と成果の適時かつ適正な開示を行います｡
                                                                                                     1
                  （基本理念 1,6）

    地域社会・         環境     ●私たちは､ あらゆる事業活動を通じ環境保全に努め､ 環境と経済を両立する技術の
                                                                                                   15、16
    グローバル社会               開発と普及に取り組むとともに､ 社会の幅広い層との連携を図り､ 地球温暖化防止､
                                                                                                   17、18
                          生物多様性の保全等､ 環境との調和ある成長を目指します｡（基本理念 3）

                  社会     ●私たちは､ 各国の文化 ･ 慣習 ･ 歴史および法令を尊重し､
                                                                                                   2、7、8
                                         （基本理念 2）
                         「人間性尊重」の経営を実践します。

                         ●私たちは､ 社会が求めるサステイナブル ･ モビリティの実現に向けて､
                                                                                                   26、34
                          安全でクリーンかつ社会のニーズを満たす優れた技術を常に追求します｡（基本理念 3,4）

                         ●私たちは政府や取引先による贈収賄を許さず､
                                                                                                   19、20
                          行政府諸機関と誠実かつ公正な関係を維持します｡（基本理念 1）

                  社会貢献   ●私たちは､ 事業活動を行うあらゆる地域において､                                                 31、32
                          独自にまたはパートナーと協力して、コミュニティの成長と豊かな社会づくりを目指し､                                 33、35
                          社会貢献活動を積極的に推進します｡（基本理念 2）                                                36、37




                                   155   sustainability data book 2016 iso26000 対照表

h4   編集方針           企業理念
                               社会への取り組み            環境への取り組み                 社会貢献活動            ガバナンス   csr データ集
      目次           csr 推進体制




             より多くの人へ適切に情報を伝えられるよう配慮したユニバーサルデザインフォントを採用しています。
             空間に余裕のある文字で視認性・可読性にすぐれており、誤読を防ぐシンプルな形状で読みやすさと高い
             デザイン性を備えています。見えにくい条件下での検証を繰り返すことで、視力や環境に左右されること
             なく幅広い年齢の方にとって認識しやすいよう設計されています。




                                  発行部署／経営支援室

      発行／2016年9月          〒471-8571 愛知県豊田市トヨタ町1番地
      次回発行／2017年夏予定                      （代）
                          tel.0565-28-2121
      前回発行／2015年8月        webサイトurl   http://www.toyota.co.jp/jpn/sustainability/report/sr/               ea-1609
