
          contents


               トップメッセージ                                                                                               03
               身のまわりの東洋製罐グループ                                                                                         05
               社会と環境に容器が果たす役割                                                                                         07

               特集
               1.地球温暖化防止のための取り組み                                                                                      09
               2.環境配慮型製品と３ｒへの取り組み                                                                                     11
               3.人と環境にやさしい滋賀工場が完成しました                                                                                 13

               社会性報告
                    ・ガバナンス
               コーポレート                                                                                                 15
               コンプライアンス                                                                                               17
               リスクマネジメント                                                                                              18
               お客さまとのかかわり 〜安全・安心を世界へ〜                                                                                 19
               社会とのかかわり                                                                                               21
               従業員とのかかわり                                                                                              23

               環境報告
               環境経営                                                                                                   25
               エコアクションプラン2010／環境管理体制                                                                                  26
               2009年度環境活動報告                                                                                           27
               2010年度からの環境活動目標                                                                                        28
               物質フロー（input-output）                                                                                    29
               ｃｏ２削減のための取り組み                                                                                          30
               廃棄物削減と有効利用                                                                                             31
                 （ライフサイクルアセスメント）
               ｌｃａ                                                                                                    32
               環境リスク低減のための取り組み                                                                                        33

               第三者意見書                                                                                                 34


               重要性を重視した冊子                                        網羅性を重視したｗｅｂ版
               ステークホルダーと東洋製罐にとって、特に重要性の高い情報を掲載                   多様なステークホルダーのニーズに応えるために、網羅的に情報を掲載

                                      冊子では、「経済（事業）」「環境」「社会」の３つ                                   東洋製罐のホームページで
                                      の領域で、ステークホルダーと当社にとって重要                                     公開するweb版では、冊子
                                      性の高い項目に関する情報を掲載しています。                                      に掲載されていない情報も
                                                                                                 掲載しています。また、今
                                                                                                 後は、新たな取り組み情報
                                                                                                 を追加していく予定です。




                                                                 http://www.toyo-seikan.co.jp/
                                                                 ※web版の公開は2010年8月を予定しています。



          「 社 会・環 境 報 告 書 2 0 1 0 」 編 集 方 針
                                                                                                  しているテーマ




           冊子とweb版の使い分け
                                                                                                  社会が重要視




            本報告書は、東洋製罐グループが重要と考えている事項やその推進方法、活動事例などをわかりやすくお伝えすることを目的として作成
                                                                                                                冊子
           しています。作成においては、社内外アンケートの結果やステークホルダー・ミーティング、社内読書会などで寄せられた多くの意見をも
           とに報告内容の選定を行いました。当社グループとグループにかかわりのある方々とをつなぐコミュニケーションツールとしてはもちろ
           ん、今までご存じなかった方との対話のきっかけとなるように、「社会」と「環境」に対するグループのかかわりを中心にまとめています。                                     web版
            2010年度からは、メディア特性に応じて、冊子には「重要性の高い情報」を中心に掲載し、web版では「情報の網羅性」を確保すること
           としました。                                                                                           東洋製罐が重要視
                                                                                                             している項目
           w eb 版 掲 載 項目一 覧（ 予 定 ）
           ● グリーン購入・グリーン調達                  ● 電気、  水、燃料の使用量                        ● 表彰
           ●                                                  （グループ、事業所別）
             化学物質管理、prtrデータ、環境に対する訴訟、科料、罰金等 ● input-output詳細データ                    ● コーポレート・ガバナンス（組織図、体制）
           ● 容器包装リサイクル法と3ｒ                  ● 環境活動年表                               ● コンプライアンス

           ● 環境会計                           ● 各種ガイドライン対照表                          ● 品質保証体制

           ● 東洋製罐グループの社外団体への参加一覧            ● lcaの取り組み   （環境ラベル）                   ● 従業員とのかかわり（障害者雇用）




01   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                                                                                        流通


「 包 み 、はぐくむ 。」
                                                                                                                                                       process



                                                                                                                 生産
                                                                                                                process
                                                                                                                                                       充填・包装
                                                                                                                                                       process



「 包 み の テクノロジ ー 」を基 軸 に 、
                                                                                                     回収・再生           消費
                                                                                                     process     process
「 容 器 の プロフェッショナ ル 企 業 グ ル ー プ 」として

持 続 可 能 な 発 展と進 化を目 指し、

「 包 み 、はぐくむ 。」技 術を通じて 社 会 に 貢 献してまいります 。




東 洋製罐グループ関係会社一覧(7 5 社)
※青文字は主要8社、               は連結会社（2010年3月31日現在）


東洋製罐                                               東洋鋼鈑                                                          ●   東罐（常熟）高科技容器有限公司
●   本州製罐       ●   日本ナショナル製罐           ●   琉球製罐    ●   鋼鈑商事       ●   鋼鈑工業          ●   kyテクノロジー                 ●   taiyo plastic corp. of the philippines
●   東洋メビウス          ●   幸商事   ●   東罐共栄             ●   toyo-memory technology sdn.bhd.                           ●   志田紙工        ●   タケウチハイパック             ●   千里運輸
●   bangkok can manufacturing co.,ltd.             ●   東洋パックス             ●   東洋パートナー                            ●   t.k.g.corporation
●   東洋製版       ●   東洋電解                            ●   共同海運       ●   上海東洋鋼鈑商貿有限公司                               日本クラウンコルク
●   malaysia packaging industry berhad             ●   湖南東洋利徳材料科技有限公司                                ●   下松運輸    ●   新三協物流           ●   crown seal public co.,ltd.
●   well pack innovation co.,ltd.                  東洋ガラス                                                         東洋食品機械
●   toyo pack international co.,ltd.               ●   東洋佐々木ガラス                ●   東洋ガラス機械                       ●   本間鉄工場           ●   東罐機械（上海) 有限公司
●   kanagata (thailand) co.,ltd.                   ●   島田特殊硝子             ●   島田硝子          ●   東北硅砂             東洋エアゾール工業
●   広州東罐商貿有限公司                                     ●   toyo glass machinery singapore (pte) ltd.                 ●   toyo filling international co.,ltd.
●   toyoseikan technical ＆administration           ●   東硝    ●   東洋ガラス物流                                         東罐マテリアル･テクノロジー
    servicecenter(asia)co.,ltd.                    ●   toyo glass mold (thailand) co.,ltd.                       ●   多瑪得（上海）精細化工有限公司
●   東罐（広州）高科技容器有限公司                                ●   共栄硅砂       ●   鳳陽慶功鉱業有限公司                                 ●   多瑪得（廈門）精細化工有限公司
●   next can innovation co.,ltd.                   ●   鳳陽華衆玻璃有限公司                                                ●   日龍発展有限公司                 ●   太星発展有限公司
●   ペットリファインテクノロジー                                 東罐興業                                                          ●   tomatec america,inc.
●   福岡パッキング                                        ●   日本トーカンパッケージ                      ●   東罐興産                 ●   first clarion enterprise inc.
●   asia packaging industries (vietnam) co.,ltd.   ●   東洋ユニコン             ●   上田印刷紙工             ●   尚山堂         ●   三河セラミックス
●   重慶聯合製罐有限公司                                     ●   サンナップ          ●   東罐ロジテック




●    東洋製罐                根本方針
一、我社の目的は人類を幸福ならしむる結果をもたらす所になければならぬ。
二、事業は営利が目的でなく利益は結果であり目的でない。
三、自己の受持により各自が奉仕の精神を尽し此の精神を団体的に発揮する事に努め、自己の繁栄をねがうと同様に関係業者の繁栄に
      努力しなければならぬ。


     ●   東洋製罐株式 会 社                         会社概要
     創       立：1917年6月
     代 表 者：取締役社長 金子俊治
     所 在 地：本社 〒100-8522 東京都千代田区内幸町1-3-1（幸ビル）
     資 本 金：110億9,460万円
     売 上 高：3,282億円（2009年度）
     従業員数：4,851名（2010年3月現在）
     事業内容：飲料用空缶、飲料用petボトル、一般食缶、美術缶、一般プラスチックボトル、
                                              フィルム製品、カップ製品、充填設備等の製造販売




                                                                                                                                                    東洋製罐グループ 社会・環境報告書   02

          トッ プ メッ セ ー ジ

          東 洋 製 罐 グ ル ー プ は 、容 器 包 装 製 造 をコ アとした 事 業 を 通して 、
          安 全・安 心 へ の 貢 献 、環 境 負 荷 の 低 減 、使 い や す さと 楽しさ の 提 供 を 行 い 、
          豊 か で 潤 い の あ る サ ス テイナ ブ ル な 社 会 の 構 築 を 目 指して います 。




                                             グループの結束力を強化。
                                             「人」と「技術」により
                                             企業価値の最大化を目指す




           世 界 情 勢と容 器 業 界を取り巻く状 況         第二次中期経営計画の策定
            近年、世界の経済は不安定であることが常態になって        2010年から2012年までの中期経営計画では、｢人｣と
          います。景気動向が不透明な中、容器関連の国内需要は        ｢技術｣を基軸に、グループ結束力を強化し、csr経営の
          低迷し、競争が激化しています。原材料価格やエネルギ        推進をベースに、既存事業の収益力強化、海外事業展
          ー価格の変動により、収益が圧迫されています。これ         開、新規事業展開を通して、企業価値の最大化を目指
          は、川上の巨大な原材料メーカーと、川下の購買力を強        しています。
          化させた顧客に挟まれた、中間加工メーカーの宿命で          既存事業分野では、市場の変化に対応する最適生産拠
          す。事業の持続的発展のために、企業は素早い戦略的な        点、生産システムの再構築、環境負荷の低減に向けた軽
          対応を求められています。                     量化、再資源化を進め、高付加価値、高機能、低コスト
                                           化を目指します。海外事業分野では、asean・中国な
           東 洋 製 罐グループのビジョン                ど、旺盛な需要拡大に応え、多面的にかつ着実に事業を
            サステイナブルな社会の構築を目指して、私たちは        発展させていきます。新規事業分野では、長年培ってき
          「地球環境の保全、さらには地球環境の質的改善が、人        たものづくりの技術を活用し、it、エネルギー、ライフ
          類共通の最重要課題であることを、強く認識し、企業活        サイエンス、環境などの成長分野で新たな成長を目指し
          動のあらゆる面で、環境に対するきめ細やかな配慮を行        ます。
          いつつ、人類の生活文化の向上に貢献します。」という
          基本理念を掲げて事業に取り組んできました。            ステークホルダーの皆さまとともに
                                            東洋製罐グループは、｢人の命を支え、人と人とを繋
                                           ぎ、人の心に訴える｣仕事を通して、社会から信頼され責
                                           任を果たす企業であり続けようとしています。グループ
                                           の誰もが、志を高く掲げて、新たなチャレンジに挑み、
                                           あらゆるステークホールダーの皆さまと、その先の感動
                                           をともにしたいと考えています。
            あらゆる物資の生産、加工、充填・包装、流通、消
          費、回収・再生に至る全ての段階で、環境を重視した、
          物資の合理的、効率的な循環を目指しています。私たち
          グループのシンボルは、無限の循環を意味する「メビウ
          スの輪」です。                             東洋製罐株式会社
                                               代表取締役会長



03   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                     人と技術の
                                     東洋製罐グループ
                                    （human technology company）




環境 経 営                             しています。私たちは今後もco2削減活動を強化し、省
 環境の世紀と呼ばれる21世紀に入り、環境問題、地球         エネに関する投資を継続していきます。また、塗料の水
温暖化対策は、世界全体における課題となっています。          性化を業界で先駆けて推進し、環境リスクを低減してき
私たち東洋製罐グループは「包みのテクノロジー」をさ          た経験を活かしたさらなる活動や、petボトルのリサイク
らに進化させ、地球環境との調和を図った製品およびサ          ル技術の改善など、お得意先やサプライヤーと協力しな
ービスを継続的に提供し、環境と調和した豊かな生活・          がら進めていきます。
文化に貢献していく企業を目指しています。
                                   海外展開とグローバルな人材の育成
根本 方 針 本 業を通じて社 会に貢 献               海外への事業展開につきましては、環境に優しい金属缶
              「いかに安全に、かつ効
 東洋製罐グループは創業以来、                    「tulc」の生産の拡大を推進しています。環境配慮だけ
率よく中身を包むか」を追い求めながら新容器や新技術          ではなく、その国の文化・風習などを学び、相手を尊重
の開発を行ってきました。                       し、社会との信頼関係を築いていくとともに、グローバル
 時代の変化とともに、求められる容器の消費形態も絶          な人材の育成と従業員へのサポート充実を図っています。
えず変わっています。この変化における課題を発見し、
最適なソリューションを提供することが容器の専門家と          「社会・環境報告書２０１０」をお読みの皆さまへ
しての使命です。容器の軽量化やユニバーサルデザイ            企業が正しく運営される仕組み、コーポレート・ガバ
ン、製品製造にかかわるすべてのライフサイクルで地球          ナンスをしっかりと組み入れて、会社の運営に関し、あ
環境への配慮を追求し、世の中に求められる容器を提供          らゆるステークホルダーに対し、積極的な情報開示と説
し続けていくと同時に、容器技術をコアとし、全く新し          明責任を果たしていきます。そして、東洋製罐グループ
い分野に展開できるとものと確信しています。              が社会から信頼され、社会の持続的発展に貢献していく
                                   ためにcsrの取り組みを強化していきます。「社会・環境
グループ 全 体で環境 負 荷を低 減                報告書2010」ではグループ全体の環境経営の状況、企業
 東洋製罐グループは2010年度までの環境目標「エコア        倫理の向上活動、および社員とのかかわりなどをご報告
クションプラン2010」を立案し、環境負荷の低減に取り        致します。本報告書をご一読いただき、私たちの企業経
組んでいます。2009年度のco2排出量は1990年度基準で     営の取り組みなどに対し、皆さまのご理解とご賛同をい
-16%となり、目標を前倒しで達成することができまし         ただければ幸です。
た。cop15において日本は、2020年までに1990年比25%
削減を目指すとの宣言を出し、co2削減への重要性は増            東洋製罐株式会社
                                       代表取締役社長



                                                      東洋製罐グループ 社会・環境報告書   04

      アウトドアにも




                         身のまわりの
                         東洋製罐グループ
                         みなさまのくらしの、そこにも、ここにも。

                         東洋製罐グループの容器や製品は身近な

                         ところで役立っています。




        おふろにも




                           洗面所にも

05   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

食卓にも




         キッチンにも




オフィスにも




         東洋製罐グループ 社会・環境報告書   06

          社 会 と 環 境 に 容 器 が 果 た す 役 割




                         包 み 、はぐくむ 。
                  東洋製罐グループは「包む技術」を通じて社会と環境に貢献していきます。



                容 器 包 装 は「 人 の 命 を 支 えるも の 」
                人の誕生以来、人は火と道具を使って進化してきました。
                道具を使って、農耕･狩猟をして、生命を保ってきました。
                土器、陶器、ガラス器は、水を運び、食品を貯蔵し、酒を造ってきました。
                祖先の時代から、容器包装は人の生活に密接にかかわり、人の命を支えてきたのです。



                容 器 包 装 は「 人 と 人 とを つ な ぐ も の 」
                生産者から消費者へ、容器を通して人と人が結ばれています。
                心を込めて作った人の製品を損なうことなく、
                使う人に届けなければなりません。



                容 器 包 装 は「 人 の 心 に 訴 えるも の 」
                人は昔から、器に文様をつけたり、色を使ったり、絵を描いたり、
                美しいものを創造しようとしてきました。
                容器包装そのものが、中身の内容を正しく示して、
                消費者に必要な情報を伝達するだけでなく、
                感動を与える美しい魅力的なパッケージでなければなりません。




             安全・安心のための容 器 特 性
            容器の最も重要な役割は、内容物の長期保存にあります。古くから我々人類は容器にいろいろなものを入れて保存し
          てきました。容器のない世界を想像してみてください。多くの農作物を収穫したり、獣や魚を捕まえたりしても容器が
          なければ品物は短期間で腐ったり、汚れたりしてしまい、多くのものは捨てざるを得ない状況になってしまいます。容
          器の存在により資源の有効利用が可能になります。


            容器のもう一つの重要な機能は中身を含めた製品の輸送性の向上にあります。容器に入れることにより輸送効率は飛
          躍的に向上し、一度で大量のものを運ぶことができます。輸送効率の向上は言いかえれば環境負荷の低減に繋がってい
          ます。
            このように本来、容器は地球環境全体の環境負荷の低減に大いに貢献しているものなのです。




07   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

  ｑ．容 器 包 装 の 環 境 負 荷ってど れくらい あ る の？


 さまざまな産業活動にともなって発生する環境影響を、定量的に評価する方法としてライフサイクルアセスメント
（lca）があります。lcaでは、各種製品の原料採掘から製造、廃棄、リサイクルまでのそれぞれのステップごとの環
境影響を求め、それらをライフサイクルに沿って足しあわせることにより環境に対する影響を総合的に評価します。
 我が国で飲料用途に使用されている金属缶、petボトル、ガラスびん等の容器は年間約600億個に達します。これらの
容器の原料の採掘、容器製造、輸送、廃棄・リサイクルにともなうライフサイクルでのco2排出量は、容器の種類によ
り異なりますが1個あたり100から200g程度です※。その結果、飲料容器全体のco2排出量は約600から1,200万tonという




                                                                                              社会と環境に容器が果たす役割
ことになります。この値は我が国全体での総排出量である約12億tonの0.5から1%に相当します。
                                                                            ※東洋製罐試算




 容 器メーカーとしての使 命

 このように、容器はその保存性能を発揮することにより地球環境の改善に大いに貢献していますが、廃棄・リサイク
ルによる環境負荷の発生が懸念されています。私たち東洋製罐グループは、容器製造事業者として、技術革新や3rの推
進によるさらなる環境負荷の低減を目指しています。これまで容器製造事業者として培ってきた「包みのテクノロジ
ー」により容器に起因する環境負荷の最小化に努め、地球環境の改善に貢献したいと願っています。




                                                                                              特集
３ｒの実 践による環境負荷の低減

 東洋製罐グループは容器包装に係わる8つの容器包装リサイクル団体中、7団体に参画し、3r推進のための2010年度
までの業界自主行動計画に沿って積極的に3rを推進しています。




                                                                                              社会性報告
 リデュースに関しては、容器によりさまざまな形態があるので、自主行動計画では各容器の特性に合わせた目標値
（2010年度までに2004年度比1〜3%削減）を設定し、軽量化を進めています。
 例えば、スチール缶では2%削減を業界目標としています
                                   飲 料 用スチール缶の重 量 変 化
が、東洋製罐の2009年度の実績では2004年度比6%削減と、
                                  重量比（％）
業界目標を上回る軽量化を達成することができました。         ［2004年度基準］
                                   102
 また、リユースに関しては、現状では課題がいくつかあり
                                                                                              環境報告




ますが、業界として将来的なリターナブルシステムの可能性        100

について調査および検討を継続的に実施しています。           98

 さらに、リサイクルの推進では、事業者団体だけではな
                                   96
く、消費者および自治体の皆さんとの協力のもと、その成果
が着実に進展し、高いリサイクル率を達成しつつあります。        94

 東洋製罐グループは容器製造に携わるものとして、持続可        92

能な社会の実現を目指し、さらなる環境負荷低減に向けて努
                                   90
                                         2004   2005   2006   2007   2008   2009
力を続けていきます。                                                                         年度




                                                                     東洋製罐グループ 社会・環境報告書   08

          サ ステイナ ブ ル な 社 会 を 目 指して
           特集1
                  地球温暖化防止のための取り組み


             地球温暖化 防 止に対する考え方
            cop15にて日本は、co2をはじめとする温室効果ガスの排出量を「2020年までに1990年比25％削減する」ことを世界
          に表明しました。取り組むべき地球規模の課題として、企業のさらなる地球温暖化対策が求められています。
            東洋製罐グループでは、省エネを強化することで地球温暖化防止に向けて取り組んでいます。2005年度には具体的な
          数値目標を掲げ、2010年度の目標に向けて各社が一丸となって活動をしています。

          東 洋 製 罐グループｃｏ２削 減 施 策



                                省エネ設備への切り替え
                                 エネルギー消費の大きい
                                 老朽化した設備を省エネ
                                 タイプに置き換えるエコプ
                                 ロジェクトを推進します。                             co 2 排出量の2010年度削減目標
                                                                          ( 1990年度比）
                                                                          ● グループ主要8社 マイナス13%
                      生産体制高効率化          新規技術開発の推進
                                                                          ● 東洋製罐（単体） マイナス6%
                      ラインの集約および再構       生産時のエネルギー使用
                      築を進め、エネルギー使用      量の少ない容器の開発、新
                      効率の良い集中生産体制       たな効率的生産技術の開
                      を構築します。           発など、新規技術開発を推
                                        進します。




            ｃｏ２排出量の実 績 報 告
            東洋製罐グループでは2003年度をピークにそれ以降、生産性向上、燃料転換、廃熱回収、省エネ設備導入といった
          様々な取り組みが進みco2排出量を大幅に削減しています。2009年度実績では2003年度比16%まで削減しています。
            また、東洋製罐グループでは2005年度に主要8社の2010年度までの生産拠点のco2排出量削減目標（1990年度比13%
          削減）を策定しましたが、2009年度実績で1,261千tonとなり、目標を前倒しで達成しました。

                                                 東洋製罐グループと東洋製罐のco 2 排出量の推移
           ※グループ主要8社（東洋製罐、東洋鋼鈑、東洋ガラス、東罐興業、日本クラ
            ウンコルク、東洋食品機械、東洋エアゾール工業、東罐マテリアル・テクノ
            ロジー：詳細はｐ2東洋製罐グループ関係会社一覧を参照下さい）
           ※グループ主要8社の生産拠点co2排出量はグループ国内生産拠点の排     co2排出量          東洋製罐
                                                 （千ton）                                                                                                主要８社
            出量の約90％を占めています。                                      グループ主要8社
                                                                                                                                                      '90年度比
                                                 2,000           グループ全体
                                                                                                                                                     マイナス13%
                                                                                                                                                       目標達成
            一方、東洋製罐単体では、基準年の1990年度                                                            1,761 1,754
                                                                                                             1,726
                                                                                     1,705
                                                                                                                      1,637
          以降、petボトルの生産増の影響で排出量は増                         1,505                     1,526     1,557   1,548 1,527
                                                                                                                     1,454
                                                                                                                               1,531    1,527
                                                                                                                                                 1,474
                                                 1,500
                                                                                                                              1,368    1,363
          加しましたが、2005年度以降省エネ施策を強化                                                                                                               1,261


          することによって着実に削減を進めています。                                                                                                        東洋製罐
                                                                                                                                      '90年度比
                                                 1,000
                                                                                                                                      マイナス6%
          単体の2010年度までの目標値1990年度比6%削                                                                  732
                                                                               667 651     673             683
                                                                         654                                       649       611      638
                                                                   624                                                                         593
          減に向けて、より一層の推進を図ります。                            517
                                                  500


          ※改正温対法の調整後原単位を使用した場合の2009年度排出量

           東洋製罐グループ      1,307千ton
                                                    0
           東洋製罐（単体）      513千ton                         1990      1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                                          目標
                                                                                                                                                          年度




09   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

 各事業所での取り組み紹 介
 東洋製罐グループ各事業所では目標値を設定し、さまざまな活動をしています。



   省 エネ 設 備 へ の 切り替 え    東洋製罐

    東洋製罐グループでは、老朽設備の高効率省エネシステムへの切り替えを積極的
   に推進しています。




                                                                                       社会と環境に容器が果たす役割
    東洋製罐大阪工場では、ガス式冷凍機を高効率のターボ冷凍機に切り替えまし
   た。冷凍機を1箇所に集約することで冷却ポンプなどの付帯設備も同時に集約で
                                                     ターボ冷凍機
   き、co2排出量の削減の効果も期待されます。


                        自然エネルギーの利 用          日本ナショナル製罐

                         東洋製罐グループでは、再生可能エネルギーを積極的に導入することが将来の日
                        本のエネルギー施策にとって重要になるとの認識から太陽光発電、風力発電等の
                        積極的な導入を進めています。
                         日本ナショナル製罐では、建物の屋上などに太陽光パネルの設置をしています。




                                                                                       特集
                        主に事務所内の照明などに利用されており、来客受付に設置されたモニターで発
   設置された太陽光パネル
                        電状況を確認することができます。


   地 球 温 暖 化 対 策 優 良 企 業 とし て 表 彰 さ れ まし た   東洋鋼鈑

    東洋鋼鈑は、2009年10月に山口きらら博記念公園で開催された「やまぐちい
   きいきエコフェア」に出展しました。環境に優しい製品の紹介をし、来場され




                                                                                       社会性報告
   た方々は熱心に耳を傾けられていました。
    また、下松工場で実施してきた燃料転換、歩留向上などが評価され、イベン
   ト会場にて「地球温暖化対策優良事業所」として山口県から表彰されました。              表彰式の様
                                                         子



   環 境 省「 ク ー ル ア ー ス・デ ー 2 0 0 9 」へ の 参 加     製罐
                                             東洋製罐

    東洋製罐は、環境省が主催する「co2削減／ライトダウンキャンペーン」に参加し、全ての事業所で7月7日（七
   夕）の夜8時〜10時までライトアップ施設の消灯を行いました。従業員一人ひとりが地球環境の大切さを再確認し、家
                                                                                       環境報告




   庭や職場にて低炭素社会への歩みを実感しました。




 今後の取り組み
新中 期 計 画「エコアクションプラン2 0 2 0 」に向けて
 東洋製罐グループでは、co2を少しでも削減することがこれからの重要な企業責任であると考えています。設備投資
を将来の生産体制の再構築とリンクさせて計画し、従来の省エネ活動も引き続き継続させ、2020年度までのグループ全
体としてのco2排出目標を設定します。




                                                              東洋製罐グループ 社会・環境報告書   10

          サ ステイナ ブ ル な 社 会 を 目 指して
           特集2
                  環境配慮型製品と３ｒへの取り組み




                               容器って
                               エコな
                               システム。


                         大 切 な 中 身 を 守 り 、 必 要 な 場 所 へ、 無 駄 な く 運 ぶ 。

                         これら容器の基本的な役割とともに

                         社会や地球環境と共存していくため、

                         ３ r へ の 取 り 組み を 積 極 的 に 進 め て い ま す 。




11   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

「リデュース」への取り組み                         「リユース」への取り組み
            使いやすさを損なわず、材料をいかに                   洗って繰り返し使えるガラスびんや水
            少なくできるか。限られた資源を大切                   洗い可能な通い箱など、資源やエネル
    容 器の                                  容器の
            に使うため、容器の軽量化について研                   ギーを節約することが可能なリユース
    軽 量化                                  再利用
            究・開発を進めています。                        容器にも積極的に取り組んでいます。




                                                                                       社会と環境に容器が果たす役割
１            2




3            4             5          １               2
    タルク
1）tulc（１缶あたり2gの軽量化）                   1）樹脂コーティングリターナブルびん
2）1.8ℓ取っ手付きpetボトル（１本あたり約13％の材料削減）     2）水洗い可能なリターナブル通い箱「ハセップラ」
3）材料を減らした牛乳キャップ




                                                                                       特集
4）材料を減らした減容ボトル
5）極超軽量ガラスびん（従来製品に比べ１本あたり43％軽量化・開発中）




            「リサイクル」への取り組み
    容 器の



                                                                                       社会性報告
            容器をリサイクルしやすくするための工夫や、回収から再資源化までの仕組みなど、作るだけではなくリサ
    リサイクル
            イクルに関する取り組みも、グループ各社で積極的に行っています。



     「リサイクルしやすくする工夫」                        「リサイクルシステム」
                                                                                       環境報告




１                 2




3                 4                   １               2

1）分別しやすい複合紙容器「ロックコンテナ」                1）使用済みのpetボトルを原料にしてつくられたpetボトル
2）はずしやすいキャップ                           （petボトルをpetボトルに戻す「ケミカルリサイクル」）
3）つぶしやすい折り目のついたpetボトル                 2）紙コップの回収システム（横浜スタジアムの設置例）
4）カレット異物除去装置celvss（セリビス）




                                                              東洋製罐グループ 社会・環境報告書   12

          サ ステイナ ブ ル な 社 会 を 目 指して
           特集3
                   人と環境にやさしい滋賀工場が完成しました




              滋賀工場概要
              名         称：東洋製罐滋賀工場
              事    業    地：東近江市種町1494番地
              工 場 建 設 敷 地：98,038㎡（29,656坪）
              建 築 面 積：18,542㎡（5,608坪）
              投 資 金 額：約100億円
              人         員：約80人
              製品および生産量：印刷・塗装 約1,500万枚
                          エアゾール空缶 約1億缶




            山と琵琶湖を有する緑豊かな田園風景の広がる滋賀県。ここに、東洋製罐の新工場を設立しました。滋賀工場は飲料
          缶を除く金属容器をより高品質、低コストでお客さまにお届けすることと、西日本での生産拠点としてサービスの向上
          を図ることを目的として新設されました。
            高効率印刷機や高速製缶ラインなど最新鋭の設備だけでなく、環境に配慮した装置などを積極的に導入しています。
          また、銀鏡メッキ鋼板（ミラーコートk）を利用し、自然光を利用した照明を積極的にエントランスおよび会議室に導
          入しています。


             バリアフリーとセキュリティに対応
                                             ユニバーサル設備
            駐車場、エレベーター、洗面所、トイレ、車いす専用エ
          アシャワーなど、誰もが働きやすいユニバーサルな工場設
          計を取り入れました。


            セキュリティ対応としては、専用のicカードがなければ
                                             セキュリティ対応
          中には一歩も入ることができないよう、建物の中に入る入
          り口すべてにセキュリティ装置を設置しています。




13   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

 環境に配慮した省エネ設備を導入                                               スギの木54,000本分のco2を削減

 滋賀の豊かな自然環境を壊さずに、その中で活動していくために、滋賀工場では
省エネ設備を積極的に取り入れています。
 井水熱利用、オーブン排気の熱利用、バランス排気の熱利用などのこれら省エネ
設備の導入により、スギの木約54,000本分のco2を削減することができます。




                                                                                                    社会と環境に容器が果たす役割
井水熱利用                             井 水熱 利 用システム図
 空調機、機械設備の冷却水には、井水（井戸水）
                                                       ①印刷ブース

を採用。年間を通じて温度が一定の井水の特性を利                                                          空調機

                                                                                 uv装置
用しています。
                                                        熱交換機
①井水を熱交換し、空調機の冷却水およびuv装置
 冷却に利用。さらにその水を冷凍機の冷却水に                                 水冷チラー
                                                                            冷房

 利用しています。                                        側溝へ
                                                  放流                      空調機
                                         井水貯蔵槽
②工場作業エリアの冷房と暖房の予熱に利用してい




                                                                                                    特集
                                                                ②
                                                               工場内
 ます。                                     井戸ポンプ                 エリア
                                                       井水                  冷房・暖房



オーブン排 熱の熱利用                                                               外調機

                                                       側溝へ放流
                                                                     外気
 塗装、印刷オーブンの排熱を冷暖房に利用してい
ます（冷房時はガス焚冷温水発生器のエネルギーとして利用）。




                                                                                                    社会性報告
バランス排 気の熱利用
 オーブンバランス排気の排熱を利用して、印刷ブース加湿に利用しています。



滋 賀 工 場 よ りメッ セ ー ジ
                                                                                                    環境報告




 全員参加の「ものづくり」で「新・東洋製罐」を目指します。

                       生産に特化した、高効率でハイスピードな新しい生産設備を導入した新工場として滋賀工場
                      は誕生しました。少人数での製造となりますので、製造部門や間接部門など、これまでの部門
                      や仕事の垣根を取り払い、工場で働くすべての人が意欲的に「ものづくり」にかかわっていく
                      といった意識改革を進めています。
                       また、容器製造を続けていくために、滋賀の自然環境に配慮した生産設備の導入などを実施
                      し、地域の発展にも貢献していきます。

 若林工場長                「新しい東洋製罐の挑戦」に皆さんご期待下さい。




                                                                           東洋製罐グループ 社会・環境報告書   14

         社会性報告
         ● コーポレート・ガバナンス ● コンプライアンス ● リスクマネジメント ● お客さまとのかかわり
         ● 社会とのかかわり ● 従業員とのかかわり




          ●
              コーポレート・ガバナンス


              コーポレート・ガバナンス                                               経営会議による戦略立案と業務執行
                                                                          東洋製罐は、経営の意思決定・監督機能と業務執行
              東洋製罐グループは創業以来の根本精神のもと、企業                                   機能を明確にすることを目的として、執行役員制度を導
          活動を通じて社会に貢献しつつ、企業価値の最大化を図                                      入しています。また、企業戦略の意思決定をより迅速に
          り、新たな発展と進化を続けるために、コーポレート・                                      行うために、会長、社長、専務執行役員、常務執行役
          ガバナンスを充実させていくことが経営上の重要課題で                                      員、各本部長および東洋製罐グループ綜合研究所長によ
          あると位置づけ、継続的に取り組んでいます。                                          って構成される「経営会議」を設置しています。


          マネジメント体制                                                       コーポレート・ガバナンスの実施状況
              東洋製罐の取締役会は13名の取締役で構成されてお                                    2009年度の東洋製罐取締役会は13回開催し、法令で
          り、うち3名が社外取締役となっています。取締役の                                       定められた事項や経営に関する重要事項を審議・決定
          経営責任を明確にし、経営環境の変化に迅速に対応で                                       するとともに、業務執行状況を監督しました。また、
          きる経営体制を機動的に構築するために、取締役の任                                       経営会議を36回開催し、その他、総合リスク対策委員
          期は1年としています。                                                    会を始めとする5つの重要委員会を開催し、コーポレ
              また、当社は監査役制度を採用し、監査役による取                                    ート・ガバナンスの健全な運営に努めました。
          締役の職務遂行および当社の経営状況の監視を実施し
          ています。監査役会は5名の監査役で構成されてお
          り、うち3名が社外監査役となっています。


          マネジメント体 制
                                             株       主               総       会

                    選任・解任                                        選任・解任                               選任・解任


                                                 取       締       役       会
                監




                                                                                                             会




                                                                                 総 合リスク対 策 委 員 会
                                                                                                             計
                査




                            監        査   室       代   表       取    締      役       コンプライアンス推進委員会
                                                                                                             監




                                                                                 情 報 管 理 委 員 会
                役




                     業務監査                経   営   会   議                                               会計監査
                                                                                                             査




                                                                                 中 央 環 境 委 員 会

                                                                                 中 央 安 全 衛 生 委 員 会
                会




                                                                                                             人




                                                 執       行       役       員


                                                 各           本           部

                                連携




15   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

c sr 経 営の遂 行
  東洋製罐グループは、グループ全体の「csr経営                                         すなわち、私たちが策定し、実行する全ての経営
の推進」を経営計画の基本と位置づけています。                                            戦略は「csr経営」がベースとなります。



東洋製罐グループ第二次中期経営計画


                         2010年度〜2012年度                           中期経営計画           基本方針




                                                                                                                                      社会と環境に容器が果たす役割
                         「 人 」と「 技 術 」を 基 軸 に グ ル ー プ 結 束 力 を 強 化

                                                                                            企業価値の最大化
                   新たな挑 戦 … 変わるのは今
                                                                         新規事業展開
                                           成長基盤の確立                       東洋製罐グループ新開発体制による
                                                                         保有するコア技術を活用した新たな需要の創出

                                           海外事業展開
                                           既存海外子会社の収益安定化と
                                           新たなビジネスの構築
               既存事業の収益力強化
               構造変革による、
               持続的な収益力強化の推進
                                                    csr経営の推進




                                                                                                                                      特集
                                                                                                    ※2010年5月14日に公表いたしました。




200 9 年度       財務ハイライト


売上 高                                                              経常利益




                                                                                                                                      社会性報告
（億円)     単独                                                       （億円)    単独
 8,000   連結
                 7,455             7,337
                                                                   250    連結
 7,000                                              6,903                        216
                                                                   200                                               190
 6,000
 5,000                                                             150     136
 4,000   3,513             3,530
                                            3,282
 3,000                                                             100                                          89
                                                                                               72    70
 2,000
                                                                    50
 1,000
     0                                                               0
              2007           2008             2009          年度                 2007             2008             2009      年度
                                                                                                                                      環境報告




従業員数                                                              事 業種 別セグメント（売 上 高）
  （人)    単独
                                                                                  その他事業
20,000   連結
               17,583                                                    鋼板関連          5％
                               16,939           16,935
                                                                          事業
                                                                          7％
15,000

10,000

 5,000   4,958             4,817            4,851
                                                                                                     包装容器
                                                                                                     関連事業
    0
              2007           2008             2009                                                     88％
                                                            年度




                                                                                                             東洋製罐グループ 社会・環境報告書   16

          ●
              コンプライアンス

                                            ● 標語およびクイズの募集、ポスター掲示
              東洋製罐グループの
                                            ● 研修会開催（テーマ「情報セキュリティの強化、実
              コンプライアンス推 進 活 動
                                              現を目指して」 講師：牧野二郎弁護士）
              東洋製罐グループでは、一人ひとりが「常に謙虚に、
          正しい行動をとる」ことをめざし、コンプライアンス精
          神の浸透・定着のための活動に取り組んでいます。
              また、グループ全体のコンプライアンス活動の方針
          決定、活動課題の検討、情報交換を行うため、東洋製
          罐グループコンプライアンス推進委員会を毎年1回開催
          しています。2010年3月に第6回グループコンプライア
          ンス推進委員会を開催し、2010年度のグループコンプ
          ライアンスの重点活動方針を次の通り決定しました。
                                            社外相談窓口の利用状況
          ● csr（企業の社会的責任）推進の強化                東洋製罐グループでは、コンプライアンス違反など
          ● 会社法に基づく内部統制システムの強化              の問題や悩み事に迅速かつ的確に対処するために、
          ● 金融商品取引法による「財務報告の信頼性の確保」         「セクハラ・人間関係ホットライン」と「企業倫理ホ
              の運用                           ットライン」の2つを2004年8月に設置し、グループ各
          ● コンプライアンス上のリスク対策への取り組み           社が共同で利用しています。相談範囲や相談対象者の
                                            拡大、相談時間の延長、社外相談窓口のpr（ポスター
          企 業 行 動 規 準の改定                    掲示）等の効果があり、2008年度より利用件数が増加
              東洋製罐の企業行動規準は、常に謙虚に、正しい企       しました。
          業活動を行う上での基本的な考え方を定めた手引きで
                                            ホットライン利 用 件 数の推 移
          す。2010年3月、金子社長のメッセージやコンプライ        （件）    セクハラ・人間関係     企業倫理

                                            140
          アンス活動経過、各部門のコンプライアンスガイドラ
          イン等を追加掲載した「企業行動規準（第3版）」を作         120
                                                                                         37
          成し、全従業員に改めて配付しました。
                                            100


                                             80
          コンプライアンス推進月間
                                                                                  36
              東洋製罐グループでは、2007年から毎年10月を「コン    60

          プライアンス推進月間」と定めています。東洋製罐が                                                       89
                                             40
          2009年10月に実施した主な月間活動は次のとおりです。
                                                                                  50
                                             20
                                                           6      8     10
          ● コンプライアンス推進委員長工場巡回                      1       10     7      6
                                             0
                                                  2004※   2005   2006   2007     2008   2009
          ● 倫理および法令遵守の誓約書提出                                                                    年度
                                                                               ※2004年度は8月以降の件数




17   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

●
    リスクマネジメント

                                  処理手順等）の作成
    リスクマネジメント体 制                  ● 技術教育、手順書の見直し


                                 ③ 環境リスク
    東洋製罐は、リスクの未然防止や緊急事態に対応す       ● 環境リスク管理規定や評価方法等の見直し


るため、リスク管理基本規定および危機対策基本規定          ● 環境事故発生時の対応、事例分析


を制定し、総合リスク対策委員会を設置して平常時、         ④情報セキュリティリスク
緊急時それぞれに対応した組織的なリスク管理活動を          ● プリンターへのカード認証導入（本社・開発本




                                                                                     社会と環境に容器が果たす役割
行っています。                            部・綜合研究所）


総 合リスク対 策 委員会
    2010年3月、第5回総合リスク対策委員会を開催し、
リスクごとの管理活動状況・課題を確認しました。そ
の内容を踏まえ、2010年度のリスク管理活動方針・計
画（7つの重要リスクに対する継続的な管理活動の推
                                             プリンターカード認証装置
進）を決定しました。




                                                                                     特集
                                  ● 情報管理に関する啓発活動（教育実施、社内報へ


                                   の掲載等）
                                 ⑤自然災害・事故リスク
                                  ● 災害時の従業員安否確認システム導入（本社）




                                                                                     社会性報告
                                  ● 危機対策本部の体制・役割の検討


                                 ⑥債権回収リスク
                                  ● 債権管理に関する二次教育実施


                                  ● 債権管理手順書配布、対応方法等の周知


                                 ⑦カントリーリスク

リスク管 理 活 動                        ● 海外赴任者・出張者の所在確認体制整備
                                                                                     環境報告




    当社では、会社法に基づく内部統制の体制整備に係る      ● 新型インフルエンザ対策の策定･実施


取締役会決議において特定された7つの重要リスクに関
し、それぞれ組織横断的にリスク管理活動を実施してい
ます。2009年度は、主に以下の活動を行いました。
①コンプライアンスリスク
    ● リスク防止策実施計画表の作成と実施状況の確認


②品質リスク
    ● 危機管理に関する規定等（重大品質事故発生時の




                                                            東洋製罐グループ 社会・環境報告書   18

          ●
              お客さまとのかかわり 〜安全・安心を世界へ〜


              心を込めてお届けします                            安全・安心を追求します
                                                      当社では、安全で、安心してご使用いただける容器
              東洋製罐は食品や飲料、生活用品などあらゆる容器                を世の中に供給するための取り組みを行っています。
          をお客さまにお届けしています 。                            製造物責任法に対応して製品の安全性をチェックす
              長年にわたり蓄積してきた経験・技術・ノウハウを                るために、総合製品安全推進ガイドラインを制定し、
          さらに高度に発展させ、「安全・安心」を付加してお                   安全性の維持向上に努めています。
          客さまにご使用いただいています。                            容器もお客様のニーズを的確につかんでお応えしな
              今ではこれらの技術が海外にも認められています。                ければなりません。そのために容器の原材料から、中
                                                     身の入った最終製品を消費者にお届けするまで、一貫
          世の中の変 化に敏感に対応して                            したシステムで、心を込めて作り込まなければなりま
              近年国内外では食の安全を脅かす諸問題が後をたち                せん。
          ません。食の安全・安心がこれほどまで問題になった                    トレーサビリティシステムを確立し、1缶、1本から
          ことは未だかつてなかったことと言えるでしょう。こ                   ご使用いただいている容器の製造、流通の履歴および
          れも「グローバル化」を含めた社会環境の変化のあら                   品質・製品管理状況が判るようにしています。
          われと思います。                                    当社はiso9001品質マネジメントシステムを活用
              当社はこれら社会環境の変化に遅れることなく、安                し、常に変化する環境のもとお客様の要求にあった製
          全性はもとより環境への配慮も加えて、お客さまに安                   品品質の維持向上に努めています。
          心してご使用いただくために綜合研究所、東洋食品研
          究所、開発本部などの技術を結集して、優れた容器作
          りに取り組んでいます。                                品 質マネジメントシステム概 念 図

                                                                    経営者の責任
                                                                      マネジメントレビュー

           容器作りにおける関連部門のつながり                                         品質方針・品質目標管理

                                                                          資源の運用管理
              東洋食品工業                        ［基礎研究］
                           東洋食品研究所
               短期大学                          東洋製罐
                                             グループ
                                            綜合研究所          顧客要求     製品の実現
                                                     顧客




                                                                      受注          購買
                                本社
                                                             製品
                                                                     製造・保管     出荷・納品
                                                            サービス

              お得意先       営業本部        生産本部   ［応用技術］
                                             開発本部                   測定・分析・改善
                                                           顧客満足度
                                                                          不適合製品の管理
                                                                     予防処置      是正処置
                                      工場

                                                                   外部審査    内部監査     監視測定




19   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                  検査や測定によって決められた通り作られているこ
 お客さま視点で品 質 保 証に
                                 とを確認することで容器の品質を保証しています。
 取り組んでいます
                                  また最近はひとつひとつの容器に異常がないかを全
 近年お客様の安全・安心への関心が一段と高まり、         数検査できる最新の検査器を導入して安全・安心をさ
企業の品質への取り組みがさらに重要になっていま          らに高めるための努力を続けています。
す。私たちは社内の身近な問題にも目を向けて、「品          食品容器や医薬品容器はもちろんのこと、すべての
質不良の徹底的な真因を追求し本質的な改善に努め高         製品は衛生的に管理された工場で作られています。お




                                                                                  社会と環境に容器が果たす役割
品質の維持向上を継続的に目指し、得意先の信頼を確         客様の安全・安心を第一に考え、信頼されるものづく
保する」という方針を掲げ、2010年の活動を開始しま       りを実現するため5s（整理・整頓・清潔・清掃・しつ
した。                              け）活動に取り組んでいます。
 容器仕様の選定、製造現場の管理改善、協力会社へ          工場ではこれら容器を作る製造環境、検査・測定な
のサポートなど常にお客さま視点で信頼されるものづ         どの製造管理、リスクの未然防止活動など、継続的に
くりに取り組んでいます。                     維持・改善を進めていくことを心がけています。


容器の選定                            協力会社への品質向上サポート




                                                                                  特集
 容器としての機能を発揮するためには製造から市場          当社はグループ会社をはじめ、80社以
流通、消費に至るまですべての段階で多様な品質特性         上の協力会社とともに、当社の良きパー
が求められます。                         トナーとして様々なキャンマーク入り容
 お客様のニーズを容器に求められる品質機能や品質         器を世の中に提供しています。協力会社
特性ととらえ、容器の原材料、形状を選択し、最適な         は“信頼できるキャンマーク”の原動力となっています。




                                                                                  社会性報告
容器仕様を選定しています。                     当社の製品を製造していただく協力会社にはqcd
                                 （quality：品質、cost：コスト、delivery：デリバリ
顧客 要求品質機能と主な品質特性図
                                 ー）という観点から、一定の基準を満たしているか否
  品質機能      品質特性       顧客要求

                      二重巻締性      かを客観的に判断する指標を使って適切な指導を行う
             密封性     キャッピング適性
                       シール性      仕組みを構築し、運用しています。
             流通適性      輸送適性
 パッケージ機能              ベンダー適性      この仕組みを運用することで協力会社の強み、弱み
                                                                                  環境報告




             衛生性     耐食性・殺菌適性
                     内容物品質保持     が判断できるとともに、品質会議を通じて指導するポ
             保存性       耐溶出性

   加飾適性
                      変形容器適性     イントがはっきりしてきたことで、一定レベルの維
           外観デザイン性     加飾印刷性
  カスタマイズ
                     パッケージング適性
                                 持、管理が可能となりました。また、新規の協力会社
                                 を採用する場合においてもこの仕組みを導入していま
ものづくりの現場から                       す。最近では海外のグループ会社からも容器を購入
 容器は、その用途や中身に適したものでなければなり        することが多くなっています。このような協力会社
ません。容器を作る過程やできあがった容器について寸法       に対して技術支援を行っていく上でもこの指標を活
や外観、性能などさまざまな検査や測定を行っています。       用しています。




                                                         東洋製罐グループ 社会・環境報告書   20

          ●
              社会とのかかわり

              東洋製罐グループは事業活動のあらゆる場面におい                社会・環境報告書2009を発行
          て、常に誠実で透明な情報公開、オープンなコミュニ                    東洋製罐および東洋製罐グループの環境活動をより
          ケーションを図ります。                                多くのお客様にご理解いただくため、1999年から「エ
                                                     コ・リポート」を年に１回、継続的に発行していま
                       調達先             株主
                      グリーン調達        企業価値の向上          す。2005年には社会性の情報を追加し、2009年度の報
                      公正な取引           情報開示
                                                     告書では「社会・環境報告書」と改題し、東洋製罐グ
               お客さま            社員             地域社会
            顧客満足度の向上           働きがい           環境配慮   ループのビジョン、企業活動、環境への取り組みを紹
           安全・高品質の商品提供       快適な職場環境          社会貢献
                                                     介しています。今後も報告書のアンケート、ホームペ
                                                     ージ等を通じ、お客さまとの交流を図り、お寄せいた
                           東洋製罐グループ
                           「包み、はぐくむ。」                だいた声を企業活動にフィードバックしていきます。
                         技術を通じた社会貢献活動




              お客さまとのコミュニケーションを強化


              さまざまなステークホルダーの皆さまとコミュニケ
          ーションを図るための機会を設け、多様な部門が、そ
          れぞれの立場でステークホルダーと信頼関係を構築し
          ています。迅速な情報公開とコミュニケーションで、
          グループ全体の企業価値を向上させていきます。                      展 示 会への出 展


          ホームページでの情報開示                               エコプロダクツ2009
              双方向のコミュニケーションを目指して、東洋製罐                 国内最大の環境展示会に、2009年度は東洋製罐グルー
          のホームページにて情報を公開しています。最新情報                   プとして出展しました。わかりやすいパネル展示、クイ
          の他、多様なステークホルダーとコミュニケーション                   ズなどの楽しめるイベント、エコツアーなどを実施し、
          ができる場になるよう、当社の製品に関する技術情報                   12月10〜12日の3日間で2008年を大きく上回る10,000人
          を充実させています。                                 以上の方が当グループブースを訪れてくださいました。


          i r 情 報の開 示
              東洋製罐は、2008年度よりir対応を強化しました。
          株主向けの冊子をはじめ、外国人投資家向けの報告書
          「インベスターズガイド」を作成し、コミュニケーシ
          ョンの機会を増やしています。 また、ホームページに
          「ir情報」を設置し、適時情報をお届けしています。




21   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

 地域美化活動


 東洋製罐グループでは美しく住みよい町づくりのた
めに、事業所ごとに地域の環境美化活動に積極的に参
加しています。                        環境セミナーの様子         工学院大学 工学部
                                                 稲葉 敦教授
 各事業所周辺の定期的な清掃活動はもとより、近隣




                                                                           社会と環境に容器が果たす役割
の住民や他企業の皆さんと一緒になって、よりよい地        社会貢献活動
域作りへの交流を図っています。
                                東洋製罐グループは、容器包装を通じて社会に貢献
                               するという基本方針を拡大し、本業以外でも社会貢献
                               活動を行っています。


                               次世代育成を目的とした寄付（東洋鋼鈑）

                                東洋鋼鈑は創立75周年を記念して、下松市に対し




                                                                           特集
                               て、次世代育成支援を目的とした寄付を行いました。
                               地域への感謝と、益々の発展を願う地域貢献活動の一
                               環として行なったもので、次代を担う子供たちが、豊
                               かな心と夢を育み、健やかに成長していくための一助
                               となることを期待したものです。




                                                                           社会性報告
                               日本クラウンコルク
 環境教育                           日本クラウンコルク岡山工場は、地球温暖化防止の
                               一助として岡山県が主催するいくつかの行事の中で、
事 業 所での環 境関連教育                          「美しい森づくり運動」に参加し
                               「おかやま共生の森」
 東洋製罐グループでは、iso14001環境管理活動の中   ています。
                                                                           環境報告




で、全従業員に対する一般教育や専門的な知識や技術の
取得を目的とする専門教育を定期的に行っています。


環 境セミナーの開催

 東洋製罐では、2000年から本社の環境教育の一環と
して、毎年1回外部講師をお招きして環境セミナーを
開催しています。2010年6月開催のセミナーには、東
洋製罐グループより約90名が参加しました。              下草刈りの様子




                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書   22

          ●
              従業員とのかかわり

                                          ニーズに合わせた人材育成と
              「人」の成 長が会 社の成 長の原 点
                                          キャリアアップ支援
              東洋製罐の求める人 材 像に向けて
                                           人材は何よりの財産と考え、東洋製罐では視野の広
              当社は、「人」と「技術」を基軸に、企業としての     い創造性豊かな人材の育成を目的に、数多くの教育機
          常なる成長を目指しています。働く一人ひとりの人権        会を設けています。階層別、職種別、自己啓発援助等
          と個性を尊重し、安全かつ衛生的で元気あふれる職場        の各制度を充実させながら、新しいニーズに対する試
          づくりを推進します。                      みも進めています。
                                                         「語学学校通学補助
                                           海外事業展開を推進している中、
                                          制度」を新設し、受講料を補助する仕組みを設けまし
          東 洋 製 罐の求める人材像
          その実 現に向けての制度構築                  た。この制度は海外事業に携わっている社員に加え、
              時代のニーズに合った諸制度の構築を進め、一人ひ     将来海外事業に取り組みたいという意欲のある社員も
          とりが生き生きと働くことができる会社にしたいと考        対象としています。
          えています。                           また就業時間後を利用した外部講師や社内講師による
              2009年より「人事評価制度」を改定、当社の求める   語学レッスンなども一部事業所にて実施しています。
          人材像の実現に向けて、部門・資格に応じた具体的な
          行動基準を公開し、これをベースに人事評価を行って
          います。新制度での評価開始にあたって、評価者側の
          理解を深めるための訓練を全社で実施しています。



              当社の求める人 材 像

              ○広い視野を有し、業務の本質的課題を探る、高い
                                                    （本社・中国語）
                                            語学レッスンの様子
               課題形成力を発揮する人材
              ○設定した課題に主体的に取り組む人材
              ○部下・上司・同僚を巻き込み、チームの力を活用     グループと連携した人材育成プログラム
               しながら取り組む人材
                                           東洋製罐グループ連携の一環として、人材育成に関
              ○社内外の多様な利害関係者との折衝交渉をまとめ、
                                          するグループ間交流も進めています。
               結果を導く人材
              ○結果が出るまでやりぬく情熱を持った人材         経営戦略や自社課題について分析・実践的研究をす
                                          ることで次代の経営層育成を図るプログラムとして、
                                          2009年度より新たに「tsgbc（東洋製罐グループビジ
              また「フィードバック面談」制度を通じて、評価結     ネスカレッジ）」をスタートしています。
          果を伝え、期待について話し合う機会を設けていま          また技術系若手リーダーを対象として、研究開発職
          す。上司と部下の相互理解を深め、部下の成長を促し        におけるmot（技術経営）をベースにした研修「tlp
          ています。                           （テクニカルリーダーズプログラム）」も、グループ
                                          を交えて実施しています。




23   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                            メンタルヘルス活動については、産業医・看護職と
                           も連携して啓発およびフォローを事業所ごとに推進し
                           ています。また健康保険組合を通じて契約している
                           「電話健康相談」の利用促進等も図っています。




  2009年度tsgbc受講メンバー          大 切な人 材をサポートするための
                             新しい試み




                                                                           社会と環境に容器が果たす役割
「ものづくり」の技術を次世代へ
 メーカーである東洋製罐は、
             「ものづくり」教育にも    東洋製罐では、海外で勤務する従業員の安全・安心
力を入れています。実機を備えた「技術教育センタ    を考慮し、異なる文化・法制などに関する事前研修の
ー」を設置し、知識教育に加えて実際に機械に触れる   試行や、海外赴任者および帯同家族の各種健康管理サ
体験を通して、次代の技術者を育成しています。     ポートの充実を進めています。
                            シニア層向けとして、今後の「働き方」や、退職
                           金・公的年金等のマネープランに関する「ライフプラ
                           ン研修」の導入も目指しています。




                                                                           特集
     技術教育センターでの講義の様子
                             社 内コミュニケーションツール 「 東 罐 」


 働きやすい職 場づくり〜安 全と衛 生〜       会社と社員のコミュニケーションツールの1つとし




                                                                           社会性報告
                           て、年に4回、社内報「東罐」を発行しています。経
東 洋 製 罐の2 0 10年度安全衛生活動     営層の考え方や会社の動きに関する情報に加えて、職
 安全活動については、
          「ルールを常に意識し、ルール   場紹介・家族紹介などの記事を掲載しており、家族の
違反による災害を撲滅する」を方針に掲げて活動を推   方にも読んでいただけるように宅配しています。
進しています。リスクアセスメントの徹底実施、作業    2010年度から「もっと読みやすく」の視点で誌面の
者との対話を経て災害の潜在的要因を抽出する「問い   全体的なリニューアルを図りました。
                                                                           環境報告




かけ安全巡視」の推進、安全作業手順の継続的見直し
などの諸活動を進めています。また、安全に関する情
報について社内情報システムで共有することで、全社
をあげての予防や再発防止に力を入れています。
 衛生活動については、メンタルヘルス活動の推進、
特定健康診査・特定保健指導の充実、長時間労働によ
る健康障がいの防止、海外赴任者の健康管理支援、作
業環境管理徹底の各方針を掲げて推進しています。    社内報「東罐」2010年度   春号より




                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書   24

         環境報告
         ● 環境経営   ● エコアクションプラン2010／環境管理体制      ● 2009年度環境活動報告
         ● 2010年度からの環境活動目標      ● 物質フロー（input-ｏｕｔｐｕｔ） ● co2削減のための取り組み
         ● 廃棄物削減と有効利用    ● lca（ライフサイクルアセスメント） ● 環境リスク低減のための取り組み




          ●
              環境経営

          東 洋 製 罐グループ環境方針（2 0 0 2 年制定）
              東洋製罐グループ各社は、以下の基本理念に基づき事業活動を行っています。

              【 基本理念 】
               東洋製罐グループ各社は、地球環境の保全、さらには地球環境の質的改善が人類共通の最重要課題であることを強く認識し、
              企業活動のあらゆる面で環境に対するきめ細やかな配慮を行いつつ、人類の生活文化の向上に貢献します。



          東 洋 製 罐グ ル ープ 環 境 ビジョン
                     「包みと地球環境の調和」
          東洋製罐グループ各社は、           を目指し                        環境配慮型製品の
          全員参加による環境経営の推進に取り組んでいます。                             継続的創出




                                                環境経営の推進と
                                   調達・物流・販売の
                                               環境経営情報システムの
                                     グリーン化                   生産活動にともなう
                                                   構築
                                                              環境負荷低減



                         資源循環


                                      環境
                                   コミュニケーション




          グループ 環 境経営を推進しています
              グループ環境経営を推進するために、2002年7月に東洋製罐グループ環境委員会を組織しました。年2回の委員会を開
          催し、環境経営にかかわる事項の審議、決定およびグループ全体の活動の進捗管理を行っています。

          グループ 環 境ビジョンの実現を目指します
              グループでは、経営課題である「包みと地球環境の調和」を目指して、全員参加による環境経営の推進に取り組んで
          います。この環境経営活動を具体化するために、以下の6項目からなる環境ビジョンを2004年5月に策定しました。

          ⅰ 環境配慮型製品の継続的創出
          ⅱ 生産活動にともなう環境負荷低減の推進
          ⅲ 調達・物流・販売のグリーン化の推進
          ⅳ 資源循環の推進
          ⅴ 環境コミュニケーションの推進
          ⅵ 環境経営の推進と環境経営情報システムの構築




25   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

●
    エコアクションプラン2010／環境管理体制

エコアクションプラン2010
    グループ環境ビジョン実現のため、主要8社の環境目標である「東洋製罐グループエコアクションプラン2010」を策
定し、各社が目標達成に向けて活動しています。
    下表に、数値化できる項目での2010年度の目標値と2009年度の結果を示します。


２０１０年 度までの目標値と２００９年度の結果一覧 表
                                                                      数値目標
       環境ビジョン                  具体的項目と環境目標
                                                        2009年度目標    2009年度実績      2010年度目標
                 エネルギー消費原単位の削減                        ー11%         ー9%           ー15%




                                                                                                        社会と環境に容器が果たす役割
                 co2排出量の削減（1990年度比）                   ー10%         ー16%          ー13%
                 物質投入量原単位の削減                          ー3%          ー6%           ー4%
                 廃棄物削減とゼロエミッションの推進
                                                      ー17%         ー37%          ー19%
生産活動にともなう         ①廃棄物排出量の削減
環境負荷低減の推進         ②ゼロエミッション拠点数の増加（再資源化率99%以上）         60拠点         66拠点          65拠点
                 化学物質管理
                                                      ー41%         ー40%          ー43%
                  ①prtr法対象化学物質の排出・移動量原単位削減
                  ②トルエン・キシレン等有機溶剤の排出移動量削減             ー41%         ー41%          ー42%
調達・物流・販売の        事務用品等のグリーン購入比率向上                             古紙偽装問題等により定義見直し中
グリーン化の推進         物流工程でのco2排出量原単位削減                    ー7%          ー12%          ー11%
資源循環の推進          マテリアルリサイクル率の向上                       96.0%        96.6%         96.1%

                                                                         ※基準値は2002〜2004年度の平均値
                                                                             ※赤字は2010年度目標達成




                                                                                                        特集
                                             ③事業所をまたいだ内部監査を実施し、異なる視点で
    東洋製罐の環 境 管 理 体 制                            監査することで、新たな問題の発見や、互いの良好
                                                な点を取り入れることが可能となりました。
is o1 4 0 0 1 全 社統合システム                         2010年度は新工場（滋賀工場）が全社総合システム




                                                                                                        社会性報告
    東洋製罐では、環境活動の継続的改善を事業活動に                  に加わります。
取り組んで推進するために、iso14001環境マネジメン                    また、清水工場、高槻工場が2010年度に閉鎖とな
トシステムを採用し、環境管理体制を運用していま                      り、それにともなう法令遵守を中心にしっかりと対応
す。1999年に埼玉工場で外部認証を取得し、その後事                   していきます。
業所単位で取得、2005年11月には、本社・開発本部を
含むほぼ全ての事業所で認証を取得しました。                        直系子会社の構築支援
                                                                                                        環境報告




    2007年度よりシステムを一本化し、全社統合認証を                   東洋製罐では、直系子会社での環境マネジメントシ
取得しました。2010年度は統合後、初めての更新審査                   ステムの構築を支援しています。2009年度は、本州製
を受査しました。3年間で次のような効果が現れてき                     罐松山工場（旧 四国製罐）でiso14001の認証を取得、
ました。                                         琉球製罐でea21※の認証を取得しました。今後は、
①事業所間の情報伝達がスムーズになり、対応も速く                     2009年に新たにグループに加わった、ペットリファイ
    なりました。                                   ンテクノロジーのiso14001取得を支援していきます。
②他の事業所での取り組みを水平展開することで、全                                    ：環境省が策定した中小企業、学校、公共機関向け環境マネ
                                             ※ea21（エコアクション21）
                                              ジメントシステムの認証・登録制度
    体のレベルアップに効果が出てきています。




                                                                               東洋製罐グループ 社会・環境報告書   26

          ●
              2009年度環境活動報告

          東 洋 製 罐の20 0 9 年度環境活動報告
              2009年度は、prtr法対象物質の排出・移動量の削減、材料使用原単位の削減、グリーン購入比率の向上、の3項目で
          目標未達成となりましたが、前年度実績より向上している等、活動による改善効果は確認できました。目標を達成した
          項目と合わせ、ほぼ計画通りの活動結果を得ました。
              特に力を入れた環境リスク管理の推進では、環境に関する多くの情報を集めることができ、この得られた情報の全て
          を事業所にて共有し、分析を行い、リスクの低減活動を遂行することができました。
              環境コミュニケーションの充実は、目標にかかげた活動を順調に遂行することができました。


          東 洋製罐2009年度実績
          評価指標：        目標を達成できた        目標は達成できなかったが、改善の効果がみられた     取り組みが不十分             ※基準年度：2005年
                 分野                     項目              2009年度目標             2009年度実績        評価
                          １．エネルギー使用量原単位の削減
                                                    13%削減             13%削減
                           （生産高原単位）

                                             生産活動   8%削減              15%削減
                          2．co2排出量の削減
                                             物流部門   14%削減             17%削減

                          3．廃棄物総排出量の削減              25%削減             31%削減


                生産活動      4. 廃棄物サーマルリサイクル量の削減       81%削減             81%削減


                          5. prtr法対象物質の排出・移動量の削減    22%削減             21%削減


                          6. voc排出量の削減              25%削減             36%削減


                          7. 材料使用量原単位の削減            1.5%削減            0.8%削減

                                                    軽量・省エネルギー容器の
              製品開発・販売     8. 環境配慮型製品の拡販、開発
                                                    開発と販売推進
                                                                      計画通り推進

                          9. 環境マネジメントシステムの導入
                                                    2事業所              2事業所
                           （直系子会社）
                                                    環境リスク管理システムの運用、
                          10. 環境リスク管理の推進                            計画通り推進
                                                    環境リスク管理手法の確立
                                                                  グリーン調達ガイドライン
                                                    総合的な化学物質管理体制の （化学物質編）制定
                          11. 化学物質管理の推進
                                                    運用            ガイドラインに基づく
                                                                  物質含有に関する調査開始
                 環境
                          12. グリーン購入比率の向上           69％以上（11月から活動再開） 68.7％
               マネジメント

                          13. コピー用紙購入量の削減           27%削減             30%削減


                          14. 容器のリサイクル活動推進          業界団体における積極的活動     計画通り推進

                                                                    開発業務への試行
                                                    開発業務への導入
                          15. lcaの実践                                各容器団体での商品種別算定基準
                                                    カーボンフットプリントへの対応
                                                                    （pcr）の作成に参加

                                                    積極的な環境情報発信
                                                                      展示会への出展
                          16. 環境コミュニケーションの充実        展示会への出展
                 環境                                                   ステークホルダー･ミーティング開催
                                                    ステークホルダー･ミーティング開催
              コミュニケーション
                                                    環境報告書の発行          社会・環境報告書2009発行
                          17. 環境報告書の発行
                                                    サイトレポートの発行        全事業所にてサイトレポート発行




27   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

●
    2010年度からの環境活動目標

東 洋 製 罐の2 0 1 0 年度からの環境活動目標
    引き続き、iso14001システムを軸にして、下表の項目・目標をかかげました。
    前年度同様、環境リスク管理が重要課題となりますが、co2排出量削減につながるエネルギー使用量原単位の削減や廃
棄物総排出量の削減等、持続可能な社会の構築に貢献できるよう、全事業所一丸となって活動を推進していきます。




                                                                                                           社会と環境に容器が果たす役割
東洋製罐2010年度からの目標
                                                                              ※基準年度：2005年

      分野                  項目                2010年度目標      2011年度目標           2012年度目標
              １．エネルギー使用量原単位の削減
                                      13%削減維持          13.5%削減            14%削減
               （生産高原単位）

                               生産活動   16%削減            17%削減              18%削減
              2．co2排出量の削減
                               物流部門   21%削減            22%削減              23%削減


              3．廃棄物総排出量の削減            32%削減            34%削減              35%削減




                                                                                                           特集
     生産活動
              4．廃棄物サーマルリサイクル量の
                                      85.5%削減          86%削減              86.5%削減
                削減
              5．prtr法対象物質の排出・
                                      25.5%削減          26%削減              26.5%削減
                移動量の削減

              6．voc排出量の削減             38%削減            38.5%削減            39%削減


              7．材料使用量原単位の削減           1.2%削減           1.6%削減             2.5%削減




                                                                                                           社会性報告
    製品開発・販売   8．環境配慮型製品の拡販、開発         軽量･省エネルギー容器の開発と販売推進

              9．環境マネジメントシステムの導入
                                      2011年度準備         1事業所               拡大検討
               （直系子会社）

              10．環境リスク管理の推進           環境リスク管理システムの運用、環境事故の対応、環境リスク評価の推進


                                      社内での化学物質管理の運用
              11．化学物質管理の推進
                                      グリーン調達の推進、有害化学物質の削減支援

                                                       2010年度実績を基に
                                                                                                           環境報告




              12．グリーン購入比率の向上          69%
      環境                                               2011−2012年度目標値設定
    マネジメント
              13．コピー用紙購入量の削減          32%削減            33%削減              34%削減


              14．容器のリサイクル活動推進         業界団体における積極的活動


                                      製品lca評価
              15．lcaの実践               カーボンフットプリント制度への対応
                                      エコリーフ環境ラベルの対応、開発業務へのlca導入

                                                           ステークホルダー･ミーティング開催
                                      環境情報発信（ホームページ、展示会出展等）、
              16．環境コミュニケーションの充実
   環境                                 社外教育の検討
コミュニケーション
              17．環境報告書の発行             環境報告書の発行、サイトレポートの発行




                                                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書   28

          ●
               物質フロー（input- output）

              東洋製罐グループでは、容器類として、金属缶、プラスチック製品（petボトル、一般ボトル、フィルム製品、カッ
          プおよびチューブ、樹脂コップなど）、紙製製品（紙コップ、紙器製品、段ボールなど）、ガラスびん、各種キャップ、
          容器用素材としての金属薄板製品（表面処理鋼板、ラミネート金属板など）、機械類、各種素材（フリット系製品、無
          機顔料、熱硬化性樹脂、各種機能性材料など）の製造およびエアゾール充填などを行っています。
              東洋製罐では、主な製品として各種金属缶（tulc、di缶、溶接缶など）およびプラスチック製品（petボトル、一般
          ボトル、プラスチックカップ、パウチ類など）を製造しています。
              2009年度の事業活動を環境面から見た物質フローで示すと、下の図のようになります。



          東洋製罐グループ2 0 0 9年度物質フロー
          投入量                                製造                                 製品
              エネルギー                           金属缶製造                              金属缶               364千ton
              総エネルギー使用量   27.8百万gj            プラスチック製品製造                         プラスチック製品          334千ton
              電力（買電分）     1,872百万kwh
                                              紙製品製造                              紙製品               388千ton
              燃料（原油換算）    245千kl
                                              ガラスびん製造                            ガラスびん             389千ton
              東洋製罐
                                              キャップ類製造                            キャップ類             57千ton
              電力（買電分）     1,080百万kwh
              燃料（原油換算）    57千kl               金属薄板類製造                            金属薄板類             480千ton
                                              各種素材製造                             各種素材              101千ton
              水           21,307千㎥
                                              各種機械類製造                            各種機械類             0.3千ton
              東洋製罐
                                              エアゾール等充填                           エアゾール等充填          274百万本
                          3,278千㎥
                                              東洋製罐                               東洋製罐
              原材料
              総物質投入量      2,344千ton           金属缶製造                              金属缶               110億缶
              金属材料        1,001千ton           プラスチックボトル製造                        プラスチック製品          57億本
              プラスチック材料    383千ton             パウチ製造                              パウチ               15億枚
              紙類          442千ton
              ガラス原料       426千ton
              その他         107千ton
              東洋製罐
              金属材料        379千ton
              プラスチック材料    248千ton



                                                        化学物質
                          最終処分量              総排出物量     排出・移動量         co2       物流
                                16千ton       299千ton    435ton     1,475千ton                         co2
                                                                                輸送距離     106百万km
                                                                                                   102千ton
                                                                                 東洋製罐
                                                                                         67百万km
                                東洋製罐         東洋製罐       東洋製罐        東洋製罐
                             0.7ton（0.01％）   106千ton    185ton      593千ton
                                                                                                   東洋製罐
                                                                                                   49千ton
                                             循環資源量
                                             283千ton
                                              東洋製罐
                                              有価物売却量         99千ton
                                              再資源化量          6.22千ton（99.99％）
                                              サーマルリサイクル量 0.47千ton
                                              マテリアルリサイクル量 5.74千ton（92.5％）


                                                                                          お得意先へ

          ※集計範囲：東洋製罐グループ生産拠点




29   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

●
    ｃｏ２削減のための取り組み

                                                                                      景気後退の影響もあり、物流量自体が減少しました
    生産工程でのｃｏ２排 出 量                                                                  が、その分輸送体制に余裕が生じ、需要地へ直送する
                                                                                    機会が増え、輸送量（トラック台数）は前年度比7％の
    東洋製罐グループでは、電力使用に由来するco2、燃                                                       削減となりました。また、より需要地に近い工場で生
料の燃焼にともなうco2および原料に含まれる溶剤の燃                                                          産する体制を強化したことにより、長距離輸送が一段
焼や原材料製造で発生するco2を合計して、co2排出量                                                         と減少し、総輸送距離は前年度比11％の減少となりま
としています。                                                                             した。




                                                                                                                                                              社会と環境に容器が果たす役割
    東洋製罐グループの2009年度のco2排出量は、1,474                                                     モーダルシフトについては、長距離輸送が減少したた
千tonとなり、2008年度比97％と減少しました※。各会                                                       めに、海上輸送の利用機会は減少気味ですが、機会を捕
社における省エネルギーの取り組みの他、2008年度以                                                          らえて極力利用するように努めています。また鉄道輸送
降の景気低迷の影響で需要が回復せず、生産数量の低                                                            については輸送枠の確保、コンテナ等輸送機材の制約、
下にともなって使用エネルギー量が減少したことが大                                                            トラックによる末端輸送等でコスト面でもメリットを見
きく起因しています。                                                                          出すのは困難であり、対応に苦慮しています。
    東洋製罐単体では、2009年度のco2排出量は、2008年
                                                                                    物 流でのco 2 排 出 量                 総走行距離      co2排出量

度から45千ton減少し、593千tonとなりました※。エネ                                                      co2排出量                                                    総走行距離




                                                                                                                                                              特集
                                                                                    （千ton）                                                    （百万km）
ルギー削減活動が進んだこと、および生産数量が減少                                                             70                                                            140
                                                                                                                     64
                                                                                           62
したことにともない、大幅減少となりました。                                                                60         56   57   56
                                                                                                                          53
                                                                                                                                    56
                                                                                                                                         53
                                                                                                                                                   120
                                                                                                               52
                                                                                                                               50
                                                                                     50                                                       47   100
※改正温対法の調整後原単位を使用した場合の排出量                                                                                             87
                                                                                           83
                                                                                     40              77   76                        79             80
 東洋製罐グループ                 1,307千ton                                                             75                        75
                                                                                                               70              72        71
 東洋製罐（単体）                 513千ton                                                                                                             63
                                                                                     30                                                            60

                                                                                     20                                                            40




                                                                                                                                                              社会性報告
東 洋 製 罐グループと東 洋 製 罐のc o 2 排 出 量の推移                                                   10                                                            20

co2排出量         東洋製罐
                                                                                      0                                                          0
（千ton）         東洋製罐グループ
                                                                                          1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 年度
 2,000
                         1,761   1,754   1,726
                 1,705
                                                 1,637
                                                          1,531   1,527
1,500                                                                     1,474

                                                                                          物 流 部 門での取り組み
1,000
                                 732     683
                                                                                          1 . 在庫を削減し、社外での保管量を減少させて、直送
                651      673                     649              638
                                                         611              593
 500
        517                                                                                 機会の増加を図ります。
                                                                                                                                                              環境報告




                                                                                          2 . 需給システムの活用により、生産機会の最適化や生
    0
        1990     2002    2003    2004    2005    2006    2007     2008    2009 年度           産能力の向上を図り、
                                                                                                     より需要地に近い工場で生産
                                                                                            する体制を推進します。
                                                                                                            トラックの往復利用
                                                                                          3 . 配車支援システムの活用により、
    物流部門でのｃｏ２排 出 量                                                                          を推進し空車回送を削減します。
                                                                                          4 . 輸送業者に対しては、燃料の無駄な消費を回避し、
                                                                                            燃費の向上を働きかけます。
    2009年度、東洋製罐単体の物流部門でのco2排出量は
                                                                                                        トラック輸送よりもco2排出
                                                                                          5 . 長距離輸送においては、
47千tonとなり、2008年度比89％（目標94％）と、いず                                                             量の少ない輸送機関の利用を進めます。

れも目標をクリアし、大幅に減少しました。




                                                                                                                                    東洋製罐グループ 社会・環境報告書    30

          ●
                  廃棄物削減と有効利用


                  東洋製罐グループ                                                                                       東洋製罐株式会社


          廃 棄 物のリサイクル                                                                                        3年連続完全ゼロエミッションわずかに及ばず
                  2009年度の有価物を含む総排出量は、299千tonで                                                                    2009年度のリサイクル率は、試薬ビン等の一部
          2008年度比34％増加しました。そのうちリサイクルさ                                                                        （0.7ton）を埋立処理したため2007年度、2008年度と2年
          れた量は283千tonで、残り16千tonが最終処分として                                                                      連続して達成していた100%の完全ゼロエミッションとは
          埋立処理や単純焼却されました。                                                                                    なりませんでしたが99.99%を達成しました。99%以上の
              また、総排出量に対してリサイクルにまわされた量                                                                        リサイクル率は1999年より11年連続の達成となります。
          の割合は、94.5％で2008年度から2.1ポイントの減少と
          なっています。                                                                                            廃棄物排出量
                                                                                                                2009年度の有価物（金属作業屑除く）を含む総排出

          マテリアルリサイクル率                                                                                        量は、26千tonで2008年度から0.3千tonの削減でした。
              東洋製罐グループでは、有価で引き取られる「有価                                                                        このうち廃棄物量は、6千tonで2008年度から0.8千ton
          物」と、無償あるいは逆有償で引き取られる「廃棄物」                                                                          の削減となりました。
          とに分類しています。このうち有価物のリサイクル                                                                               廃棄物の中で92.5%は、マテリアルリサイクルされ
          は、ほぼ全量がマテリアルリサイクルされています。                                                                           ており、残りのサーマルリサイクルされているものを
              一方、廃棄物のリサイクルの一部がサーマルリサイ                                                                        マテリアルリサイクルに転換すべく活動しています。
          クルされており、これらをマテリアルリサイクルへ転
          換すべく活動を推進しています。                                                                                    サーマルリサイクル量の削 減
              2009年度の総排出量に占めるマテリアルリサイクル                                                                         マテリアルリサイクルへの転換は、サーマルリサイ
          率は93.3％となり2008年度に比べ2ポイントの減少とな                                                                      クル量の削減量で確認しています。
          りました。                                                                                                 2009年度のサーマルリサイクル量は466tonで2008年
                                                                                                             度に比べ381tonの大幅削減となりました。
          廃 棄物の実 績
          東洋製罐グループ                               循環資源量         マテリアルリサイクル量              サーマルリサイクル量
                                                                                                            東洋製罐                          有価物            再生重量               埋立処理量           マテリアルリサイクル量
                                                 最終処分量          リサイクル率            マテリアルリサイクル率                                             サーマルリサイクル量                        リサイクル率               マテリアルリサイクル率

          （千ton）                                                                                      （％）   （ton）                                                                                                         （％）
                                                                                                                         99.9             99.8             99.97               100            100             99.99
          400        95.1           96.5          96.3          96.7           96.6
                                                                                          94.5
                                                                                                      100   25,000                                                                                                        100
                                                                                                                                      23,208           22,103
                           92.6          94.2          94.5     95.1           95.3                   90                                                                                      87.8                        90
          350                     345           340                                       93.3                                                                        21,302                                  92.5
                                                                                                                     20,750
                   326             325           321          322                                     80    20,000                                                             85.2     19,340           19,836           80
                     302                                            306                 299
          300                                                               289 297
                                                                                           279
                                                                                                      70                 74.2              72.9             76.7                                                          70
          250
                                                                                                      60    15,000                                                                                                        60

          200                                                                                         50                                                                                                                  50
                                                                                                                       10,958
                                                                                                      40    10,000                                                                                                        40
          150                                                                                                                 8,136     8,941            7,941              7,589
                                                                                                      30                                                                                    6,964            6,211
                                                                                                                                                                                                                          30
          100                                                                                                                                  6,519            6,089           6,466                6,117        5,739
                                                                                                      20     5,000                                                                                                        20
           50                                                                                                                   2,822
                                                                                                      10                                         2,423              1,853                                                 10
                                                                                                                                                                                    1,123
                       8 16             8 12          6 13           6 11        4 10       4
                                                                                                 16
                                                                                                                          15               14                   2               0                0
                                                                                                                                                                                                      846
                                                                                                                                                                                                                1 466
              0                                                                                       0         0                                                                                                         0
                    2004           2005          2006           2007           2008       2009        年度                 2004             2005             2006              2007             2008            2009        年度




31   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

●
     lca（ライフサイクルアセスメント）


     lcaの取り組み                                                  算 定ルールの策 定とフォローアップ
                                                                カーボンフットプリントはpcr（product category
    東洋製罐ではlcaにより製品の環境負荷を評価し、容                                  rule：商品種別算定基準）という算定基準に従って算定
器包装の環境負荷低減に有効活用しています。                                          を行います。pcrは最終商品ごとに策定しますが、容器
    lcaは1969年アメリカで使い捨ての容器とリターナブ                                包装はどの商品にも使われることから、東洋製罐グル
ルガラスびんについて、ライフサイクル（製品の一                                        ープでは容器包装メーカーと協力して、容器包装のpcr




                                                                                                                          社会と環境に容器が果たす役割
生）を通して環境に与える負荷を比較評価した研究に                                       を策定しました。また、初めて算定する事業者でも算
始まります。東洋製罐では1974年に、現在のlcaの基と                                   定できるように、解説などのフォローアップも行って
なる研究が始まりました。今日に至るまで研究を重                                        います。
ね、2006年にはそれまでの活動が認められ、第3回lca
日本フォーラム奨励賞を受賞しています。                                            タイでのカーボンフットプリントの取り組み

ライフサイクルアセスメントの概念図
                                                                カーボンフットプリントの取り組みは世界の各国で
                                                               行われています。タイでは16製品で試行事業を行い、
      エネルギー




                                             大気




                 原材料製造          製品への加工                         算定結果を2009年12月25日に公開




                                                                                                                          特集
                                                  固形廃棄物




                                                               しました。東洋製罐グループでは
                                                          排出
                                             水域
投入




                          ライフサイクル
                                                               bangkok can manufacturing
      資源




                                             土壌




                  リサイクル             流通・消費                      （bcm）がこの事業に参加し、
                廃棄                                             tulcのco2量を算定しました。

              エネルギー消費、温暖化負荷などの環境影響を数値で評価

                                                                 lime2活用検討




                                                                                                                          社会性報告
                                                                 ワーキンググループへの参 加
※lca：製品に使われている原材料の資源採掘から、原材料製造、製品製造、流通・消費、
 廃棄・リサイクルにわたる、ライフサイクル全体にかかる環境影響を数値化する手法



                                                                lime2（life cycle impact assessment method based
     カーボンフットプリント制 度                                            on endpoint modeling：日本版被害算定型ライフサイク
     試行事業への参 加                                                 ル環境影響評価手法)とは、さまざまな環境影響の被害

カーボンフットプリントとは                                                  量を統合化して、金額で表現する手法です。lca日本フ
                                                                                                                          環境報告




    カーボンフットプリントとは、lca手法を用いて、製                                  ォーラムではlime2活用方法の技術指導および新機能の
品等の原材料調達から廃棄・リサイクルに至るライフ                                       妥当性と有効性の検証、さらなる活用方法の開発を目
サイクル全体において排出される温室効果ガスをco2量                                     的に、「lime2活用検討wg」を編成しています。東洋
に換算し、わかりやすく製品等に表示するものです。                                       製罐もwgに参加し、研究に協力しています。
    東洋製罐では2008年度から日本でのカーボンフット
                                                               2009年 度に出 席した主なlca関 連の研 究 会・委員会
プリント制度に参加し、2009年度もカーボンフットプ                                     委員会名                              主催団体
                                                               カーボンフットプリント第三者認証スキーム検討委員会         経済産業省
リントに関する委員会の委員                               日本における
                                                               lime2活用検討wgパート2                   lca日本フォーラム
                                            カーボンフット
として活動を行いました。                                プリントマーク            lcaデータベース設備等更新検討wg                lca日本フォーラム




                                                                                                 東洋製罐グループ 社会・環境報告書   32

          ●
               環境リスク低減のための取り組み

          環境リスクマネジメント                                         環境に関する苦情など
              環境リスクは生産設備や生産管理などの多岐に存在し                         2009年度は、近隣住民の方から5件の苦情が寄せら
          ています。東洋製罐ではこうした環境リスクを極小化                            れました。
          し、環境事故を未然に防ぐため、緊急事態に対応する訓                            すべて騒音に関するものでしたが、いずれも原因追
          練などを通じて環境リスクへの対応を進めています。                            究の上、速やかな説明とともに必要な対策を実施しま
              水質汚濁、大気汚染、廃棄物処理の汚染予防につい                         した。
          ては、定期的なモニタリングや事業所における対策を
                                                              騒音対策事例
          行い、その防止に取り組んでいます。                                       改善前



          2 0 0 9 年 度 緊急事態への対応
              東洋製罐では、環境に重大な影響を与える緊急事態
          はありませんでしたが、資材納入車両からの微量なオ
          イル洩れなど軽微な環境事故は24件発生しました。い
                                                                                   ファン回転音が場外に
                                                                  場外へ向かって水平になっていたので、
          ずれも原因を追及の上、必要な対策を実施しました。                                洩れていた

              環境に重大な影響を与える可能性のある緊急事態な
                                                                  改善後
          どについては、事業所やそれぞれの管理部門で緊急事
          態対応手順などを整備しています。また、地震などの
          天災や日常作業の中で想定される緊急事態に最善の対
          応ができるよう、定期的な対応訓練を行い手順の習得
          や見直しを図っています。
                                                                  吹き出し口の方向へ変更
                                                                  場内側に方向を変更して、ファン回転音を吸収するようにした
          法 規 制の遵 守
              東洋製罐は2009年度の法違反はありませんでした。                       グループ会社での環境リスク低減
              東洋製罐は、iso14001のマネジメント規格に基づい                      グループ環境リスク管理部会を発足し、環境リスク
          て、継続的な改善活動を推進するとともに、各環境側                            に関する情報や環境関連法規制などを含めた情報の共
          面に関して国や地域の規制値よりも厳しい自主基準値                            有化を図り、グループ全体としてより高いレベルの環
          を設け、その遵守に努めています。                                    境リスク低減を目指しています。




              報 告 書の要 件
              1.報告の対象範囲                                      6.作成部署および連絡先：東洋製罐株式会社 資材・環境本部 環境部
               東洋製罐の活動を基本に、一部の報告では東洋製罐グループ全体、あるいは             〒100-8522 東京都千代田区内幸町1-3-1（幸ビル）
               グループ会社の活動についても取り上げご紹介しています。                     tel：03-3508-2158 fax：03-3503-5418
              2.対象期間：2009年4月1日〜2010年3月31日（一部2010年6月までの情報も含    東洋製罐ホームページ
               まれます）                                          url：http://www.toyo-seikan.co.jp
              3.対象分野：社会、環境                                   ●本報告書は環境省「環境報告ガイドライン2007」とgri「サスティナビリテ

              4.発行日：2010年7月（前回発行日：2009年７月）                    ィ・レポーティング ガイドライン2006」を参考に作成しています。
              5.次回発行予定：2011年7月




33   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

第三者意見書




            明治大学 商学部 教授
            高橋 昭夫

  東洋製罐グループ「社会・環境報告書2010」は、冊子メディアでは重要性の高い情報を中心に提供し、
 webサイトでは情報の網羅性を確保するというように、メディア特性をいかした編集方針を明確にしたこと
 は高く評価できます。手にとって概観するのに適した冊子というメディアと情報の網羅性や検索可能性を具
 備した電子メディアとの組み合わせは、さまざまなステークホールダーのニーズにあった情報を提供するこ
 とでしょう。
  まず、評価すべき項目としては、環境問題への対応が事業理念と合致している点があげられます。現代で
 は多くの企業が環境問題の重要性を主張しますが、抽象的なレベルの主張が多く低い実現可能性となってい
 ます。それに対して、東洋製罐グループの環境への取り組みは、容器の生産、加工、充填、包装、流通、消
 費、回収、再生に至る全ての段階において、環境負荷を低減するとともに、生活者に使いやすさと楽しさを
 提供するという事業理念は、サステイナブルな社会の構築の土台を提供しているといえます。また、「包
 み、はぐくむ。」というコンセプトのもとに、社会と環境に具体的な貢献をしている点も評価できることで
 す。容器包装により我々の生活水準を維持されているばかりでなく、その3rの実践により環境負荷の低減が
 着実に達成されている点は見逃せません。
  次に、社会性報告の章では、6つの項目をあげ、報告がなされています。ステークホールダーごとに、明
 確なコミュニケーション目標が設定されていることが理解できます。まず、株主に対しては、東洋製罐グル
 ープが確固としたコーポレート・ガバナンスのもとに、法令を遵守し、リスクを的確に管理した経営を行っ
 ていることが伝達されています。次に、顧客に対しては、安全・安心を提供する仕組みづくりに努めている
 ことが伝えられています。また、情報提供ばかりでなく地域美化活動や社会貢献活動などを通して社会との
 かかわりを積極的に構築していることが理解でき、地域の人々との一体感も醸成していることがわかりま
 す。最後に、企業の最大の資源を従業員と捉え、従業員の教育や安全衛生へ積極的に投資していることが伝
 わってきます。ただし、東洋製罐グループの規模と地位からすれば、いずれの項目についてもさらに推進し
 ていただきたいと考えます。
  もう1つの柱である環境報告の章では、具体的な目標のもとに環境活動への取り組みとその結果の評価が
 提示されています。いずれの部門ならびに工程での取り組みも着実な成果を生み出していることが分かりま
 す。廃棄物については3年連続でほぼゼロミッション（99.99%）を達成している点ならびに日本におけるカ
 ーボンフットプリント制度に積極的に協力されている点は評価に値します。cop15にて、日本は温室効果ガ
 スの排出量を「2020年までに1990年比25％削減する」と表明しました。非常に厳しい目標ですが、東洋製
 罐グループの取り組みが、その達成のためのモデルケースとなることを強く期待します。




                                                東洋製罐グループ 社会・環境報告書   34

