
世 界 に ひろ がる
生 活 文 化 創 造 企 業 を目 指して
東洋インキグループの理念


経 営 哲 学      人間尊重の経営
             私たち東洋インキグループは
             世界にひろがる生活文化創造企業を目指します。
経 営 理 念      ● 世界の人びとの豊かさと文化に貢献します。
             ● 新しい時代の生活の価値を創造します。
             ● 先端の技術と品質を提供します。


             ● 顧客の信頼と満足を高める知恵を提供しよう。

行 動 指 針      ● 多様な個の夢の実現を尊重しよう。
             ● 地球や社会と共生し、よき市民として活動しよう。




                        東洋インキscホールディングス株式会社
                       グループ戦略機能の強化とスピード経営の推進
                       を行い、グループ全体最適と各事業最適のバラ
                       ンスを取ることで、グループ全体としての価値向
                       上を図り、経済・社会・人・環境において責任あ
                       る経営を遂行します。




   東洋インキ株式会社                トーヨーケム株式会社            トーヨーカラー株式会社
オフセットインキ、グラビアインキに         ｢ポリマー・塗加工関連事業｣を牽引                を牽引し、
                                                「色材・機能材関連事業」
代表される印刷インキや、印刷に関             （ポリマー）
                          し、樹脂    をコア素材とし       印刷インキ用顔 料の自製からス
連する各種高機能製品を通じて、           た飲料缶用塗料、食品包装･ラベ       タートした色材をプラスチック用着
東洋インキグループ創業以来の基           ル用粘接着剤などの身近な製品か       色剤や液晶用材料などさまざまな
     「印刷・情報関連事業」
盤事業である                    ら、電子機器用部材、太陽電池用       機能製品に展開するとともに、未来
          を中心に事
「パッケージ関連事業」               部材などの最先端分野まで、事業       における素材テクノロジーの進化
業を展開しています。                領域を広げています。            へつなげていきます。

編集方針
                                                     i n d e x
 本報告書では、2011 年のホールディング制移行後の東洋インキグループの
社会的側面と環境的側面の活動を中心に、2012 年 4 月に発足した「トーヨー
                                                    01   編集方針
       についても事業内容などを説明しています。
カラー株式会社」
 東洋インキグループのさまざまな製品をもとに、事業と社会とのつながり                  02   トップメッセージ
をイラストによりわかりやすく表現し、代表的な製品である印刷インキやポリ
                                                    04   東洋インキグループの概要
マー関連製品について、企業姿勢である visible science for life（目に見
える科学で生活に貢献する） の実現のためのこれまでの進化、これからの発
                                                    06   グローバルネットワークと
展を特集で取り上げました。その他、東日本大震災やタイでの洪水を受けて                       iso14001 認証取得状況
の事業継続計画の見直しやその進捗状況、品質保証体制などを掲載しまし
                                                    08 事業と社会とのつながり
た。また、読みやすさの工夫として、udフォント、カラーユニバーサルデザイ
ン（cud）
     を採用しています。                                      10   特集

                                                         visible science for life
 本報告書の制作にあたっては、npo 法人循環型社会研究会（代表：山口民雄
 からいただいたご意見を参考にするとともに、第三者意見をお願いしました。
氏）
                                                         目に見える科学で生活に貢献する


                                                     事 業 と 経 営
  報告書の対象範囲
  ■ 対象期間                                            14   コーポレート・ガバナンスとcsr 推進
    「東洋インキグループ 社会・環境活動報告書2012」
   この                        のデータは、
                                                    18   コンプライアンス活動の推進
  2011 年度（2011 年 4 月 1 日〜 2012 年 3 月 31 日）の実績を中心に
  記載していますが、海外関係会社の環境負荷については2011 年 1 月               19   情報セキュリティ対策
  1 日〜 2011 年 12 月 31 日のデータを記載しています。また、日本語          20   リスクマネジメント活動
  版の発行が 2012 年 10 月であるため、大きな進捗のあった事柄につ
                                                    21        （事業継続計画）
                                                          ● bcp      と災害対策
  いては、2012 年 6 月までの活動も記載しています｡
                                                    22   お客様のために／株主・投資家への責任
  ■ 対象範囲

   この報告書に記載する社会ならびに環境に関する範囲は、本報告書                   23   csr 調達／グローバル調達
  の p6 -7に図示しています。

  ■ 参考ガイドライン                                         社 会 活 動
  ● 本報告書

    環 境 省「 環 境 報 告ガイドライン（2012 年 版 ）
                                  」、gri「サステナビ       24 社員がいきいきと働ける職場づくり
  リティ・レポーティング・ガイドライン3.1」および社会的責任に関
  する国際規格「iso26000」を参考に編集・作成しています。なお、
                                                    26 社員の健康・安全の向上
 「iso26000」との関連性を明確にするために、本文の表題部分に関                 28 社会とともに
  連する「iso26000」の中核主題を示すとともに、活動の対照状況を
  確認しました。
  ● 環境会計                                             環 境 安 全 活 動
    東 洋インキグループは1999 年 度に環 境 会 計の考えを導 入し、
  2000 年版の環境報告書からその結果を報告しています。本報告書の                 30   環境安全の方針／マネジメント体制
  環境会計の集計・分類は次のガイドラインを参考にしました｡
                                                    31   環境負荷の全体像／ mfca の活動
                          」
   ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年版）
   ・日本レスポンシブル・ケア協議会                                 32   環境目標／実績
    「化学企業のための環境会計ガイドライン」
                                                    34   環境調和効率指標／環境調和型製品
  ■ 発行
                                                    35   環境会計
   日本語版：2012 年 10 月（次回発行予定：2013 年 10 月）
   英 語 版：2012 年 12 月（次回発行予定：2013 年 12 月）            36   化学物質の適正管理
   中国語版：2012 年 12 月（次回発行予定：2013 年 12 月）
                                                    38   環境負荷の低減
                                                          ● エネルギー使用量とco2 排出量
  <お問い合わせ先 >
                                                    39  ● 廃棄物発生量の抑制
  東洋インキscホールディングス株式会社 グループ広報室
                                                    40  ● 環境汚染物質／物流での環境負荷
  〒104-8377 東京都中央区京橋二丁目3 番13 号
  tel：03-3272-5720 fax：03-3272-9788                 41 土壌・地下水汚染対策／
  e-mail：master@toyoink.co.jp                            用水使用量の削減
                                                    42   生物多様性への取り組み
  ウェブサイトのご案内                                        43   環境教育・コミュニケーション
  当社ウェブサイトの「社会・環境活動」のコーナーでは、1999 年から
  2011 年までに発行した報告書のほか、環境パフォーマンスデータな                 44   第三者意見
  どの情報をご覧いただけます。
                                                    45   制作・印刷における配慮
  http://schd.toyoinkgroup.com/ja/csr/index.html




                                                                 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   01

  ト    ッ   プ    メ   ッ    セ     ー   ジ




          として
「共存できる良き隣人」
社会に求められる企業グループとなる
つねに新鮮な緊張感を持ってcsr活

      このたびは私たち東洋インキグループの「社会・環境活動報      己評価、そして第三者機関による客観的な意見が記載されて
   告書 2012」
          をご覧いただき、誠にありがとうございます。        おり、これをさらに皆様にチェックしていただくことで、私たち
      東洋インキグループが 1999 年に初めて「環境報告書」を発   の次なるcsr的進化へとつなげたいと考えています。ぜひとも、
   行してから今年で14 冊目となります。2002 年からは英語版     本報告書をお読みいただき、私たち東洋インキグループのcsr
   を発行、また2005 年には「社会・環境活動報告書」と改称し、     活動についてご理解いただくとともに、忌憚のないご意見をお
   化学製造業としてのcsr 活動を報告しております。さらに前回      寄せいただければ幸甚です。
   からは中国語版を発行し、グローバルカンパニーを目指す企業
   として、世界中のより多くの方々に東洋インキグループを知っ         東洋インキグループは、2011 年 4 月にホールディング制（持
   ていただけるよう努めてまいりました。                  株会社制）という新たなコーポレート・ガバナンス体制へと移行
      昨今では、相応の規模の企業が csr 活動に取り組み、年次    し、持株会社である「東洋インキscホールディングス株式会
   レポートを発行するのが当たり前の世の中となっています。長         と、
                                       社」           および「トーヨーケム株式会社」
                                          「東洋インキ株式会社」             の
   い期間、csrというゴールのないミッションに取り組み続けてい      二つの中核事業会社を分割設立いたしました。そして、2012
   く上で気をつけなければならないのは、
                    「いつもどおり」
                           「これま        年 4 月には、第三の中核事業会社となる「トーヨーカラー株式
   でと同じように」などの思考に陥りやすいということです。ミッ       会社」がスタートし、これら中核事業会社が中心となってグルー
   ションに慣れてくること自体は必ずしも悪ではありませんが、当       プ全体の事業を牽引していく体制が整いました。これは、私た
   初の緊張感を失い惰性でミッションをこなしている自分たちの        ちが考える今後の成長戦略に鑑み、スペシャリティケミカルメー
   姿が見えなくなってしまう危険をはらんでいます。csr 活動にお     カーへの脱皮とグローバルカンパニーへの変身を遂げるための
   いては、このような姿勢は、やがて自らを「社会が求める企業        最適なガバナンス機構です。持株会社がグループ連峰経営の
   の姿」
     から乖離させ、いつしか「我々はcsrにきちんと取り組ん       中心となって企業価値の向上に努めるとともに、各事業におけ
   でいるはず。だから問題は起こらない」
                    という錯覚を生じ、遂に        る意思決定のスピードアップと、事業環境の変化に即した機動
   は重大な事態を引き起こすことになりかねないのだと思います。       的な業務遂行を各々図りつつ、企業グループならではの事業シ
      そこで、私たちはつねに新鮮な緊張感を持ってcsr 活動に     ナジーを発揮していくことを目的としています。
   取り組むべく、企業経営から一般業務までのあらゆるステージ         東洋インキグループは現在、目指す姿・長期構想として
   において、コンプライアンスやリスクマネジメント、環境や社会       ｢scc2017」を掲げており、2017 年 3 月をゴールとして「世界
   への配慮といったcsr 的側面を思考し、社員一人ひとりが惰       に役立つスペシャリティケミカルメーカーへの進化」に取り組ん
   性に陥らないよう努めています。そして、その結果をまとめた        でいます。その第 2 段階である中期経営計画「scc-ⅱルネッサ
   ものとして、この「社会・環境活動報告書」を発行しているので       ンスプラン」では、新体制移行を含むさまざまな改革を「第二の
   す。すなわち、本報告書は、東洋インキグループのcsr 活動         と位置付け、基本方針として「開発・開拓・拡張による新
                                       創業」
   の「成果をアピール」するためではなく、私たちの活動のどこが                  「適種、適材、適量、適所のモノづく
                                       たなる成長ドライブ展開」
   社会の要請に適合しており、また、どこが乖離しているかとい                             「新ガバナンス
                                       り革新でのさらなる収益基盤強化とリスク対応」
   うことを読者の皆様にチェックしていただきたいという考えに基       体制定着と活かしきる持続可能な経営実践」を掲げ、それらの
   づいているのです。本報告書には、私たちの活動の事実と自                     を行っています。
                                       実現に向けた「攻めの経営」




02 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

べく、
動に取り組みます                                 東洋インキscホールディングス株式会社
                                               代表取締役社長   北川 克己


   本報告書では、
         「visible science for life—目に見える        での対応状況報告を前回の報告書に掲載させていただきまし
 科学で生活に貢献する」と題して特集記事を組んでおります。                   た。実際には、4 月末には緊急対策を要する状況から脱却し、
 「visible science for life」は、scc2017における東 洋イ    その後は、地震後安全監査や施設の耐震化、原料調達の仕
 ンキグループの企業コンセプトであり、私たちが築いていきた                    組みの再整備、電力供給不足や放射性物質への対応等を通常
 いと考えているグループブランドを表現しています。そこには、                   業務活動の一環として粛々と進めてまいりました。
 今までに見たことのないテクノロジーや製品を独創的な科学の                     本報告書では、それを一歩進めたbcp（事業継続計画）を
 力でつくり出し、それをはっきりと見える
                   （＝visible）
                            カタチにし                ベースとした報告ページに掲載しております。また、2011 年
 て社会に提案していくというメッセージが込められています。                    9 月以降発生したタイでの大洪水についても、現地法人におけ
   特集記事では、創業当初「賃練り業＝顧客から預かった印                   る対策活動について報告しております。
 刷インキの原材料（顔料やワニスなど）を機械で練り混ぜる代                     一方、環境・安全の側面は、東洋インキグループの csr
 行業」からスタートした東洋インキグループが、その時どきの                    活動において重要な部分を占めています。それは、私たちの
 社会からの要請にどう応じてきたか、社員たちがどんなチャレ                    csr 憲章にも掲げているとおり、私たちが「社会に大きな影響
 ンジをし、どのように技術を培ってきたか、どんな市場にどん                   を及ぼしうる化学メーカー」だからであり、環境保全と労働安
 な製品を提案してきたかの足跡を紹介しています。そこから見                    全には早くから力を注いできました。
 えてくるのは、社員たちの頭に浮かんだ夢やアイデアが、科                      現代社会は多種多様な化学物質が身の回りに溢れており、
 学的な思考と長年培ってきた技術によって現実の製品として                    その中には人々の暮らしの安全・安心に陰を落とすものもあり
 生まれる瞬間であり、人々が心に思い描いていた「より良い暮                   ます。最近では長期にわたって人体に蓄積し、重篤な影響を
 らし」が東洋インキグループのつくる製品によって実現してい                   もたらす可能性が示唆されている化学物質もあります。東洋イ
 く様子です。すなわち、最先端の科学技術によって「見えない                   ンキグループでは40 年近く前から環境安全配慮のための活動
 （invisible）
           」を「見える（visible）
                         」に変えていくことで、人々          を組織的に実施しております。2004 年には化学物質リスク管
 の暮らしを支えていくことが東洋インキグループの使命なので                    理のための社内規則を制定し、生産部門、原料調達部門、化
 す。この特集記事を通じて、そういった私たちの姿勢を感じ取っ                   学物質管理部門が一丸となって、私たちの製品を使用するお
 ていただければと思います。                                   客様とその先にいる生活者の方々の安心・安全の確保に努め
                                                ております。
   本報告書は、2011 年度における私たち東洋インキグループ
 の csr 活動について記しております（一部に今年 6 月までの事                私たち東洋インキグループは、このたびの ｢第二の創業｣と
 項も含んでいます）が、その直前、2011 年 3 月 11 日に東日             いう取り組みにおいて、この社会に暮らす皆様にとって「共存
 本大震災が発生、同月 15 日に静岡県東部地震が発生しまし                  できる良き隣人」として社会に求められる企業グループとなる
 た。被災された皆様には心よりお見舞い申し上げます。                       べく、さらなる努力を続けてまいります。
   東洋インキグループも、宮城県にある販売会社と静岡県に
 ある生産施設に軽微ながら損傷を受け、また、原料調達や電
 力確保に少なからぬ支障を来したことから、2011 年 7 月末ま




                                                               東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   03

   東洋インキグループの概要
                 「scc2017」
   東洋インキグループは、長期構想       の実現に向け、2011年4月よりホールディング会社の下に事業会社を置く連峰経営による
   新たなガバナンス体制をスタートさせました。東洋インキグループが真のスペシャリティケミカルメーカーへと進化するためには、
   経営と事業執行を分離し、日々発生する事業課題に対し迅速に決断・実行していく必要があります。このための施策の一環として、
   東洋インキグループの色材・機能材関連事業を分離・再統合し、トーヨーカラー株式会社を2012年4月に設立しました。



     会社概要

   東洋インキグループ                                                            東洋インキsc ホールディングス株式会社／
                                                                        toyo ink sc holdings co.,ltd. ／
   関 係 会 社：国内／ 22 社、海外／ 49 社                                            東洋油墨 sc 控股株式会社
           （連結子会社 62 社、持分法適用会社 9 社）
   連 結 売 上 高：2,453 億 37 百万円                                             本 社 所 在 地：〒104-8377
   連結従業員数：7,351 名                                                                 東京都中央区京橋二丁目 3 番 13 号
                                                                        創                               1月8日
                                                                                        業：1896 年（明治 29 年）
                                                                        創                               1 月 15 日
                                                                                        立：1907 年（明治 40 年）
                                                                        代表取締役会長：佐久間 国雄
                                                                        代表取締役社長：北川 克己
                                                                        資     本         金：317 億 33 百万円
                                                                        ウェブサイト           http://schd.toyoinkgroup.com/


     2011年度 経営数値
    2011年度、東洋インキグループを取り巻く経営環境は非常に厳しく、東日本大震災による原材料の調達困難や電力不足に伴う生
   産活動の制約、 タイの洪水によるサプライチェーンの混乱、欧州の財政危機の深刻化、世界的な経済の減速、急激な円高などが起きま
   した。このような環境の中、            中期経営計画の基本方針である
                 東洋インキグループでは、                       「モノづくりの革新」
                                          「新たな成長ドライブ」        「ホー
   ルディング制を活かしきる経営」に基づき事業活動を行いましたが、予想を上回る原材料価格の高騰などにより減益となりました。


     （連結）
   売上高                                                                        （連結）
                                                               営業利益／当期純利益／研究開発費
   （百万円）                                                       （百万円）
                                                                            営業利益        当期純利益        研究開発費           19,145
   300,000   257,446                                           20,000
                       239,814             245,958 245,337
                                 226,074
                                                                                                     13,339                           13,648
                                                               15,000       10,512                                       11,517
   200,000                                                                    6,719                       6,556                           7,238
                                                               10,000           7,553       7,134            7,099            7,179            6,950

                                                                                        3,733
   100,000                                                      5,000


                                                                   0
                                                                                                -3,859
        0     2007      2008      2009      2010    2011
                                                       （年度）    -4,000       2007          2008           2009          2010             2011（年度）



        （連結）
   事業別売上高                                                 （連結）
                                                     地域別売上高                                             （連結）
                                                                                                  地域別従業員数
  （単位：百万円）                                          （単位：百万円）                                      （単位：人）

       その他                      印刷・情報関連             北米・中南米                                         ヨーロッパ
       2％（6,073）                30％                 3％                      ヨーロッパ                   2％                                  北米・中南米
  色材・                          （76,108）             （8,204）                 2％
                                                                             （4,117）               （121）                                4％
                                                                                                                                         （289）
  機能材関連
  25％
  （62,636）




                                                    アジア・                                           アジア・
  ポリマー・                                             オセアニア                                          オセアニア
  塗加工関連                                                                     日本                                                            日本
                                 パッケージ関連            26％                                             51％
  21％                                                                        69％                                                           43％
                                  22％               （70,193）                                       （3,736）
  （52,541）                                                                  （185,842）                                                     （3,205）
                                 （55,562）




04 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

    事業セグメント／中核事業会社

                印刷・情報関連事業は、創業以来の伝統の印刷インキを中心とした事業です。
                原材料である顔料や樹脂から最終製品にいたるまで、すべて一貫生産してい
印刷・情報関連事業




                る点が強みです。環境面に配慮した製品はもちろん、モニターディスプレイの
                rgbに迫る色再現の広演色プロセスインキ、産業用途やプリント・オン・デマン
                ド用途のインクジェットインキなどの高機能・高付加価値製品を開発・提供して
                います。                                             東洋インキ株式会社／
                ● オフセットインキ
                                                                 toyo ink co., ltd. ／東洋油墨株式会社
                ● インクジェットインキ
                                                                 設                        4月1日
                                                                          立：2011 年（平成 23 年）
                   （紫外線）
                ● uv   硬化型インキ
                                                                 代表取締役会長：佐久間 国雄
                ● 新聞インキ            オフセット輪転インキ   uv 硬化型インキ
                                                                 代表取締役社長：山﨑 克己
                私たちの暮らしを彩るさまざまなパッケージ。東洋インキではグループ各社と、
                                                                 資   本    金：5 億円
パッケージ関連事業




                パッケージ市場に取り組んでいます。食品包装などの軟包装分野や紙器・段ボー
                                                                 従 業 員 数：850 名
                ルなど、用途に応じたインキ、コーティング材料などの提供を通じて、パッケー
                ジの安全・安心、パッケージ製造における省エネ・省材の実現に貢献しています。            ウェブサイト    http://www.toyoink.jp/

                ● グラビアインキ
                ● フレキソインキ
                ● スクリーンインキ
                ● グラビア機器・製版

                                   グラビアインキ      フレキソインキ



                                                                 トーヨーケム株式会社／
ポリマー・塗加工 関連事業




                樹脂（ポリマー）は、印刷インキの原料の一つであり、東洋インキグループのコ
                ア素材です。トーヨーケムでは精密設計したポリマーに、長年培った独自のテク             toyochem co., ltd.／東洋科美株式会社
                ノロジーを融合させ、つねに新たな機能、新たな市場を創造・開拓しています。
                これらの製品群の用途は、サイン表示や飲料缶から電子製品、そして次世代エ              設                        4月1日
                                                                          立：2011 年（平成 23 年）
                ネルギーの太陽電池まで、多岐にわたっています。                          代表取締役会長：北川 克己
                ● 粘接着剤    ● 缶用塗料                                 代表取締役社長：柏岡 元彦
                ● 樹脂   ● 塗工材料                                    資   本    金：5 億円
                ● ラミネート接着剤
                                                                 従 業 員 数：345 名
                ● 天然材料
                                                                 ウェブサイト    http://www.toyo-chem.com/
                                   粘着剤・塗工材製品    金属用コーティング剤


                印刷インキの主たる色の源である有機顔料や、顔料に並ぶ代表的な色材であ               トーヨーカラー株式会社／
色材・機能材関連事業




                るプラスチック用着色剤などを扱っています。また、デジタル画面を彩る液晶カ             toyocolor co., ltd. ／東洋色材株式会社
                ラーフィルター用材料は、印刷インキや塗料で培われた顔料微細化技術や分散
                技術の結集で生み出されました。高度な技術融合で色彩とともにさまざまな機              設                        4月1日
                                                                          立：2012 年（平成 24 年）
                能を付与された製品は、生活の身近な場面で使われています。                     代表取締役会長：北川 克己
                ● 顔料・顔料分散体                                       代表取締役社長：宮﨑 修次
                ● プラスチック用着色剤                                     資   本    金：5 億円
                ● 記録材塗料
                                                                 従 業 員 数：773 名
                ● カラーフィルター用材料
                                                                 ウェブサイト    http://www.toyo-color.com/
                                   有機顔料         液晶カラーフィルター用
                                                材料




    研究・開発活動
 東洋インキグループは、製品開発・新規事業開発の基盤となる                               の最先端技術を適用した素材加工技術による差別化・機能化・高
技術体系として、①スペシャリティマテリアル（現有の色材・ポリ                                   、③部材コンバーティング（多様化・高度化していく
                                                            付加価値化）
マー・光機能材料などの素材や、合成・変性などの技術をより強                               市場やニーズに対応するための精密化・高度化された技術体系）
                     、②素材プロセッ
化し、次世代で通用する素材や先端技術へ進化）                                      という3つのテクノロジープラットフォームを設定し、国内外グ
シング（現有コア技術はもちろん、ナノ分散やハイブリッド化など                              ループ各社の研究部門で連携して研究・開発を行っています。




                                                                            東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   05

   グローバルネットワークと
   iso14001認証取得状況                                                （2012年4月1日現在）


   東洋インキグループは、国内外のさまざまな地域に拠点を置き、安心・安全や環境といった世界共通のニーズや、
   現地のお客様のニーズに真摯に応え、世界中のお客様により豊かな暮らしを提供するための製品の開発・販売に努めています。
   特に、安心・安全や環境の面では、継続的改善を図るツールとしてiso14001を活用しており、
   積極的に海外生産会社での認証取得を進めています。
   ★=iso14001認証取得拠点




       ヨーロッパ地区                                               中国・東アジア地区
       toyo ink europe (paris)s.a.s.〈フランス〉                  ★天津東洋油墨有限公司〈中国〉           珠海住化複合塑料有限公司〈中国〉
     ★ toyo ink europe specialty chemicals s.a.s.            上海東洋油墨有限公司〈中国〉           江蘇東洋亜邦顔料有限公司〈中国〉
      〈フランス〉                                                ★上海東洋油墨制造有限公司〈中国〉         成都東洋油墨有限公司〈中国〉
       toyo ink europe s.a.〈ベルギー〉                            東洋粘着材加工 ( 天津 ) 有限公司〈中国〉  台湾東洋油墨股份有限公司〈台湾〉
       toyo ink europe plastic colorant s.a.s.               東洋油墨亜洲有限公司〈中国〉          ★台湾東洋彩光股份有限公司〈台湾〉
      〈フランス〉                                                 深圳東洋油墨有限公司〈中国〉           東洋インキコリア株式会社〈韓国〉
       sumika polymer compounds（uk）ltd.〈イギリス〉               ★江門東洋油墨有限公司〈中国〉           韓一 toyo 株式会社〈韓国〉
       sumika polymer compounds（france） s.a.〈フランス〉           珠海東洋科美化学有限公司〈中国〉        ★三永インキ& ペイント製造株式会社
                                                                                      〈韓国〉




     toyo ink europe plastic   toyo ink europe
     colorant s.a.s.           specialty chemicals s.a.s.
                                                            台湾東洋彩光股份有限公司        天津東洋油墨有限公司




       アジア・オセアニア地区
                                                          toyo ink vietnam co., ltd.〈ベトナム〉
      toyo ink pan pacific pte. ltd.〈シンガポール〉            ★toyo ink compounds vietnam co., ltd.〈ベトナム〉
     ★toyochem specialty chemical sdn. bhd.〈マレーシア〉        toyo ink india pvt. ltd.〈インド〉
     ★ toyochem ink pte. ltd.〈シンガポール〉                   ★ toyo ink australia pty. ltd.〈オーストラリア〉
     ★ toyo ink (thailand) co., ltd.〈タイ〉                  toyo ink new zealand ltd.〈ニュージーランド〉
      sumika polymer compounds (thailand) co., ltd.〈タイ〉
      toyo ink (philippines) co. inc.〈フィリピン〉
     ★ toyo ink compounds corporation〈フィリピン〉
      pt. toyo ink indonesia〈インドネシア〉
      toyo ink (middle east) fze.〈ドバイ〉
      sumitomo chemical polymer compounds saudi arabia
      co., ltd.〈サウジアラビア〉                                toyo ink india pvt. ltd. toyo ink compounds
                                                                           corporation




06 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

報告書の対象範囲
 本報告書で記載している「東洋インキ製造」    はホールディング制移行前の社名であり、
「東洋インキ」                                               を示しています。
       は、2011 年 4 月のホールディング制移行後の中核事業会社の一つである「東洋インキ株式会社」
  「東洋インキグループ」
また、                                       を含む場合に使用しています。
            は、国内外の関係会社（2012 年度は3 中核事業会社を含む）

■ 社会活動 国内外の東洋インキグループの社会活動に関する事例を記載しています。
■ 環境安全活動 国内外の東洋インキグループの環境安全活動に関する事例を記載していますが、環境パフォーマンスデータについては、
         国内関係会社および iso14001の認証を取得している海外関係会社について記載しています。
         なお、iso14001の認証を取得している海外関係会社の生産量は、海外関係会社全体の約 60%を占めています。




  topics                                              北米・中南米地区
                                                     toyo ink international corp.〈アメリカ〉
中国・江蘇省常州に
                                                     toyo ink mfg. america, llc〈アメリカ〉
顔料合弁会社を設立（2012年4月）
                                                     toyo ink america, llc〈アメリカ〉
 東洋インキscホールディングス株式会社は、中国な                           ★ liochem, inc.〈アメリカ〉
らびに海外における顔料販売事業を強化するため、亜                             toyo ink brasil ltda.〈ブラジル〉
邦投資控股集団有限公司（亜邦グループ）との合弁会                                                                 〈アメリカ〉
                                                     sumika polymer compounds america inc.
社、江蘇東洋亜邦顔料有限公司を設立しました。亜邦
グループが保有する生産インフラや中国国内における
マーケティング力・原料調達力・販売力と、東洋インキ
グループが保有する環境対応および安心・安全のため
の技術的ノウハウや国際
的なブランド力を結び付
                                                    toyo ink mfg. america, llc   liochem, inc.
けることで、ワールドワ
イドに通用する中国有機
顔料の生産・販売体制を
構築します。
                設立の記者発表会




  日本                       関係会社
                                                               topics
東洋インキscホールディングス株式会社          販 東洋インキ北海道株式会社
                           ★ 販 東洋インキ東北株式会社
  研 先端材料研究所                                                東洋scトレーディング株式会社
                             販 東洋インキ中四国株式会社
  研 未来事業研究所
                             販 東洋インキ九州株式会社                 を設立（2011年7月）
★ 研 ポリマー材料研究所
                             他 ジーエーシティ株式会社
  研 プロセスイノベーション研究所                                           東洋インキscホールディングス株式会社は、東
                           ★ 製 東洋アドレ株式会社                    洋インキグループにおける総合商社機能を担う子
東洋インキ株式会社                    他 東洋インキエンジニアリング株式会社            会社として、東洋scトレーディング株式会社を設
                             販 東洋インキグラフィックス株式会社             立しました。同社は、東洋インキやトーヨーケム、
★ 支 中部支社
                             販 東洋インキグラフィックス西日本株式会社          トーヨーカラーをはじめとするグループの製品や、
★ 支 関西支社
                             販 東洋 scトレーディング株式会社             原材料・間接材・設備などの輸出入を一元的に行い
★ 製 埼玉製造所
                           ★ 製 東洋 fpp 株式会社                  ます。加えて、中国やアジア地域の各関係会社が生
トーヨーケム株式会社                 ★ 他 東洋カラーテック株式会社                 産する国際競争力のある製品を、ロシアや中南米、
                             他 東洋ビーネット株式会社                  アフリカなどの新興市場に積極的に展開し、これら
★ 製 川越製造所
                             他 東洋マネジメントサービス株式会社             新興国の市場調査から拠点設立・資材調達・販路形
★ 製 西神工場
                           ★ 製 東洋モートン株式会社                   成までを網羅的にサポートする総合商社としての
                           ★ 製 日本ポリマー工業株式会社                 役割を果たします。
トーヨーカラー株式会社
                           ★ 製 マツイカガク株式会社
★ 製 富士製造所                    他 ロジコネット株式会社
★ 製 守山製造所
★ 製 茂原工場                   製 製造    研 研究開発    支 支社
★ 製 岡山工場                   販 販売    他 その他




                                                                        東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   07

   事業と社会とのつながり
   東洋インキグループがつくるさまざまな製品は、あなたの身近に、暮らしの中に溢れています。
   例えば、書籍や新聞、駅のポスターなど印刷物。スーパーやコンビニに陳列された食品や缶飲料のパッケージ。
   テレビ画面の色素。スマートフォンのタッチパネル、そのパーツを貼り合わせている多機能な接着部材…。
   365日、世界中の人々の生活のシーンを、そっと寄り添うように支え続けています。



     visible science for life（目に見える科学で社会に貢献する）
   ̶東洋インキグループが目指す未来は、人々の暮らしと最先端の科学技術の共生です。


   ● 印刷・情報関連事業    ■ パッケージ関連事業    ◆ ポリマー・塗加工関連事業     ▲ 色材・機能材関連事業



        家電                                                             農業
        ◆ 家電ラミネート鋼板用接着剤            木の柵                                 ◆ 牛・豚・鶏飼料用
        ▲ エアコン等家電外装                ▲ 木工塗料用分散体                            ササエキス
          筐体用マスターバッチ

        フローリング・壁紙
        ■ 建装材用インキ




                                                                    肥料袋
                   紙おむつ
                                                                    ▲ 重袋用マスター
                   ◆ 紙おむつ用                                            バッチ
                     ホットメルト粘着剤
                   ▲ 透湿コンパウンド


                         ドア
                          ▲ 木工塗料用チップ
                                             電線
                                             ▲ 電線用マスターバッチ


                                   テーブル
                                   ■ 建装材                太陽電池
                                     化粧板用インキ            ◆ バックシート用接着剤
   テレビ（液晶）                                              ◆ 集電極用導電インキ
                                   本・雑誌
   ◆ 光学制御材料用コート剤                   ● オフセットインキ
   ◆ 光学材料用粘着剤                      ▲ 紙・雑誌用
   ▲ 液晶ディスプレイ用レジストインキ               トーニング剤



     カラーコミュニケーションアプリ              世界最薄シュリンクラベル用                     高精度グラビア製版／
               （ツブカラ）
    「tubucolortm    」             ホットメルト接着剤                         高精細シルクスクリーン印刷
      スマートフォン用の色に関するアプリ。カ          サントリー食品インターナショナル株式会社              高い品質を求められる色鮮やかなパッケー
     ラーチャートやキーワードに基づいた色の検         様のroso（roll on shrink on）方式による世   ジ、存在感をアピールする書籍の装丁など、生
     索機能と、好きな色をストックできる登録機能        界初のシュリンクラベル開発に参画。今回開発              活の中のいろいろな商品に活かされているグ
     を搭載。また、スマートフォンで撮影した画像        した接着剤は、加熱収縮工程を経てもラベル面              ラビア製版・スクリーン印刷技術。これらのコ
     からの色の抽出・登録機能のほか、色にオリジ        と接着面を美しく維持できる製品で、roso方             ア技術を活かし、エレクトロニクス分野では高
     ナルのネーミングを付けアプリ               式実現のキーとなりました。ラベルの厚さ18μ             精度グラビア製版・高精細スクリーン印刷など、
     ユーザー同士で閲覧やコメント・              mは世界最薄で、通常                         産業用途技術へ積極
     返信などができるコミュニケー               に 比 べ てco2排 出 量                    的に展開しています。
     ション機能を実現しました。                 を50%以上削減でき                       （東洋fpp株式会社）
    （東洋インキ株式会社）                    ます。
                                  （東洋アドレ株式会社）




08 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

                                                                         衛生用品
                                                                         ■ シャンプー・リンス詰替え
                                                                           容器包装用インキ
建築塗料
                                                                         ◆ 笹日和（石けん）
◆ 内・外装建築塗料用樹脂
                                                                         ▲ 風呂入浴剤用チップ
▲ 内・外装建築塗料用分散体                                                           ▲ シャンプー・リンス
建材                                                                        ボトル用マスターバッチ
◆ コンクリート建築塗料用
  機能性樹脂
                                                                         化粧品
                                                                         ■ 化粧品パッケージ用
自動車                                                                        加飾インキ
◆ 内・外装用装飾シート                                                             ▲ ヘアカラー用分散体
◆ 断熱材用・防音材用・遮光シート用・                                                      ▲ ネイルカラー用分散体
  防振材用粘着剤
◆ フロアマット用ホットメルト接着剤
                                                                         tシャツ
▲ バンパー用着色剤                                                               ▲ 捺染用分散体
▲ バンパー塗料用分散体
▲ 内・外装塗料用着色剤・分散体

                                              タブレットpc
                                              ▲ 液晶ディスプレイ用
                                               レジストインキ                 rfid（電波による個体識別）
                                              ▲ タッチパネル用オーバーコート材        ◆ rfidアンテナ用導電性インキ




                             看板（バス）
                             ◆ 車両マーキング用フィルム




                                      看板
                                      ● 印刷看板用
                                        インクジェットインキ          新聞・本
         建材
                                      ◆ 看板用                 ● 新聞インキ
         ▲ 重防塗料用分散体                     マーキングフィルム           ◆ 製本用ホットメルト接着剤

                        配管                                  スマートフォン
                                                            ◆ タッチパネル回路用導電性インキ
                        ▲ 配水パイプ用
                         マスターバッチ                            ◆ フレキシブルプリント基板用耐熱両面テープ
  ペットフード                                                    ◆ 電磁波シールドフィルム
  ◆ ササエキス配合ペット                                              ◆ 電子部品固定用テープ
      （犬用）
    フード                                                     ◆ 光学材料用粘着剤
  容器包装（ペットボトル）                                              ◆ 絶縁レジスト
  ■ ペットボトルラベル用インキ                                           ▲ 液晶ディスプレイ用レジストインキ
  ◆ ラベル用ホットメルト粘着剤                                           ▲ タッチパネル用オーバーコート材
  ▲ ペットボトルキャップ用
     マスターバッチ

  容器包装
  ■ カップメン容器用インキ
  ■ 紙パック用インキ
  ■ 紙器、紙コップ用インキ
  ■ スナック菓子用インキ
                                                            菓子・サプリメント
  ■ パン・スナック包装用インキ
                                                            ◆ チョコレート・ビスケット・ガム用食用
  ◆ ラミネートフィルム用接着剤                                             天然色素
  ◆ ラベル用粘着剤                                                 ◆ サプリメント・カプセル健康食品
  ◆ 紙・プラ容器用ホットメルト粘接着剤                                         印字用天然色素
  ◆ 飲料缶（内面・外面・蓋用）塗料                                         ◆ 笹ブレンド茶「こゆめ茶」




                                                             東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   09

   特集




                           （目に見える科学で生活に貢献する）。それは、私たちの企業姿勢。
    visible science for life
   東洋インキグループは、        「目に見えるサイエンス」  という考え方で、一世紀にわたって培ってきた技術力をもとに、
   優れた製品やサービスを開発し提供することで、世界中の一人ひとりの暮らしを支えていきます。




  いつの時代も
  社会の声を第一に                                  1945 年
  進化し続けるインキ事業
   東洋インキグループは創業以来、たゆまぬ研究開発とパイオニ
   ア精神で社会のさまざまな課題にいち早く応え、人々の豊かな
   暮らしを支えてきました。ここでは、高度な技術と高品質な製
   品を生み出し、 スペシャリティケミカルメーカー として社会に貢
                                            6 色オフセット輪転機
   献することを目指すインキ事業のあゆみと今後をご紹介します。




  1896 年                                     終戦後は、本社・京橋の焼け跡に仮事務所を設置して営業を
                                            再開しました。倉庫にはわずかな材料しか残っていませんでした
                                            が、動乱の時代だからこそ皆様の役に立ちたい一心で、技術力
                                            を結集させ青色染料を使った筆記用インキを製造。インキ製品
                                            以外にも、手持ちの資材で傷薬や石鹸、靴墨を製造するなど、
                                            物資不足に困窮する人々の生活を支え、苦境を乗り越えました。



   開店間もない京橋本社
                                              1945年〜
                                            積極的な技術研究により
     1896年〜                    筆記用インキレッテル
                                            多様な高性能インキを実現
   創業以来の技術力と開発力で
                                             インキ業界のさらなる発展に寄与するため、東洋インキ製造は、
   物不足の人々の暮らしに貢献
                                               （ 昭和26）
                                            1951     年に米国のインターケミカル社( 現 basf・アメ
    東洋インキグループの歴史は、1896（ 明治 29）年に前身で           と印刷インキに関する技術提携を行いました。海外の技術
                                            リカ）
   ある小林インキ店が印刷インキの貸練り業をスタートしたこと                      「合成樹脂型インキ」
                                            を取り入れて開発した        は、これまで日本で使
   に始まります。国内においては業界初となる法人化やインキ見                 「重合アマニ油型インキ」
                                            われていた          では得られない鮮やかな色彩
   本帳の製作など、黎明期から新しい試みに積極的に取り組み、             や優れた光沢、高い耐摩擦性などの印刷効果を発揮。この技術
   インキ業界のパイオニアとして歩んできました。                          （昭和32）
                                            を用いて1957          「スピードキング」
                                                        年より発売した       シリー
    第一次世界大戦時には、深刻な物不足の影響でインキ製造              ズは、長年求められてきた速乾性と高光沢性、高転移性を満た
   に使う材料の多くが入手困難となりました。そこで、必要な原             し、当時のインキ業界に新たな風を吹き込みました。
   料を自製化する研究に力を入れ、原料の中でも特に不足して               さらに、印刷物が大幅に増加した高度経済成長期には、新聞
   いた塩化バリウムと、証券印刷に用いる銀朱の自製化に成功。             や雑誌の大量印刷に伴う印刷工場での合理化が進み、インキへ




10 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

                                    2010 年
の安定性と作業効率性の要求が高まりました。そこで、連続安定
        「ジェットキング」
性や速乾性に秀でた       シリーズや、インキ缶からも
    「トーヨーキング」
出しやすい       を新たに発売。また、より一層の印刷
                         「トー
品質の向上や印刷時の裏移り適性などに優れた高級インキ
         、炭化水素溶剤を使用しない紫外線硬化型
ヨーキングウルトラ」
  「フラッシュドライ」
インキ        シリーズなどを続々と発売。多様化する
社会のニーズに合わせ、さまざまな商品を展開していきました。




1990 年                                        toyo king nex
                                                 nv100ライス


                                      2010年〜
                                    地産地消でco 2排出量抑制と地域復興
                                    モノづくりの革新を進める
                                     さらなる社会課題へ事業を通じて寄与するため、東洋インキ
                                    グループは、長距離輸送によるco2 排出量を抑制し、地域へ
                                    の還元につながる 地産地消 をキーワードに、生産地域固有
                                    の天然物由来原料の使用を目指しています。次世代型のエコイ
        大豆油ワニス使用インキ
                                    ンキとして、米ぬか油を原料とした環境調和型オフセットインキ

 1990年〜                                                    を開発し、第 21回地球
                                    「toyo king nex nv100ライス」
                                    環境大賞で経済産業大臣賞を受賞しました。石油系原料を使用
植物系原料から再生植物油へ
                                    しない製法、地産地消による輸送マイレージの最小化はもちろ
環境負荷のさらなる低減を目指す
                                    ん、東北地方で製造されている米ぬか油や再生植物油を使用
 高度経済成長の後、石油資源の枯渇や大気汚染などさまざ         し、少しでも東日本大震災の復興に向けた支援につなげること
まな環境問題が浮上し、東洋インキ製造はいち早く環境に配慮        を目的としています。
したエコインキの開発に取り組みました。1992（ 平成 4）年には                           では、
                                      東洋インキグループの中期経営計画「scc-ⅱ」 「モノづく
国内初の大豆油ワニスを使用したベジタブルオイルインキを開            をテーマに、安心・安全な素材の使用と省エネ・省材
                                    りの革新」
発。植物由来の原材料を用いることで石油系原料を抑えること        に対応した製品を生み出すことを目指しています。環境負荷の
に成功しました。また、世界的な食糧危機を受け、食用大豆         低減を重要課題として、エコインキの開発に取り組むとともに、
油から再生植物油への原料切り替えに関する研究も開始。2001      創業以来培われてきた技術力で今後も社会の声にいち早く応
（平成 13）年には、天ぷら油などの使用済み食用油をインキの      え、皆様のより豊かな暮らしの実現に貢献していきます。
原材料に再利用する技術を確立し、精製工程におけるco2 排
出量の低減も実現しました。同時に、使用済み食用油を回収す
                                      voice     お 客 様 の 声
る社会的な仕組みづくりを行い、最終的にはオフセットインキ全
品目の原料を再生植物油へシフトすることを目標としています。          米ぬかにはビタミンやミネラルが多く含まれているそうで、私
                                      も玄米食を約30年続けていますが、不規則な生活でも病気をせ
 環境問題への配慮のほか、色覚障がいの方や高齢者も含め
                                      ずに過ごせています。
すべての人が識別しやすい色使いを提唱する「カラーユニバー           そんな個人的な米ぬかへの感謝の気持ちもあり、ライスインキ
                                      を紹介いただいた時は「遂に求めていたものが現れた」と嬉しく
             」を社会に伝えるべく、色覚タイプ
サルデザイン（カラー ud）
                                      思いました。地球規模での環境保護や食糧問題に貢献し、さらに
                            を開
の違いに配慮したデザインを実現する支援ツール「uding」         は東北ゆかりである印刷インキは、日本が
                                      発信する世界に誇るべきインキだと思い
発。現在も、公共機関や各種メーカー、デザイナーなど幅広
                                      ました。当社ではいち早く全面的に採用さ
い分野に向けて無償で配布しています。さらに、カラー udセ         せていただき、着実に付加価値を生んでい
                                      ると感じています。
ミナーの開催や、udingに対応した色見本帳の製作など、色
のプロフェッショナル企業としてカラー udの啓発・普及活動に                ハリウ コミュニケーションズ株式会社
                                                                 菊地 淳様
力を入れています。




                                                              東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   11

       特集




   時代とともに広がる活躍の場
   粘接着剤／塗工材がつなぐ豊かな暮らし




     昭和30〜40年代                         昭和40〜60年代
   文房具や雑貨など、身近な生活を支える                 粘接着剤や両面テープの用途拡大で
   ポリマー関連製品生産を始動                      暮らしをより便利に
    粘着剤／接着剤の起源は非常に古く、石器時代まで遡りま         昭和40年代に入ると、粘着剤の需要は増加し、さらなる品質
   す。始まりは天然素材のアスファルトで、黒曜石などの鏃を木       の改良が望まれました。東洋インキ製造は、以前から研究を進
   の枝に固定する際に用いられたと伝えられています。その後、       めていたアクリル樹脂型粘着剤「bps3233」などを発売。従来
   人類の発展とともに粘接着剤の技術も進化し、天然素材に比べ       の天然ゴムや合成ゴムを主体とした製品に比べ、接着性や耐久
   て量産性に優れた合成粘接着剤が登場。モノとモノをつなげる       性において優れ、工業製品の品質向上に大きく貢献しました。
   粘接着剤は暮らしの中で必要不可欠なものとなりました。         その後、水性化にも積極的に取り組み、アクリルエマルジョン型
    東洋インキグループの粘接着剤・粘着テープ事業は、1957      粘着剤を開発。紙・タックラベル分野へ用途開拓を進めました。
  （昭和 32）年、米国インターケミカル社からの技術導入に端を       両面テープでも粘着剤はアクリル系が主流となり、家電製品
   発します。この頃、接着剤は印刷関連の加工分野など広く工業            トイレタリーなど、身近な生活用品に幅広く使われ
                                      や紙加工品、
   界でニーズが高まっており、当社はこれら製品を輸入販売する       るようになりました。その後、自動車や精密機器部品の貼り合
   と同時に、自製化に向けた技術開発にも積極的に取り組み始め       わせなどにも用途を広げ、今日にいたります。
   ました。中でも1962（昭和 37）年に国内で生産開始した粘着           （ 昭和45）
                                       一方、1970     年、調理済みカレーの包装用としてレトル
          は、東京オリンピック開催に向け広がりを見せて
   剤「オリバイン」                           トパウチが開発され、急速に普及。これらのラミネートフィルムに
   いたワッペンブームを支える粘着剤として人気を博しました。       用いられる接着剤には接着強度とともに耐熱性・耐薬品性が要
    また、1964（昭和 39）年には両面粘着テープ「ダブルフェー   求され、高い技術力が必要となりました。そこで米国のモートンケ
    を国産化。日本ではまだ両面テープが一般認知されておら
   ス」                                 ミカル社とラミネート用接着剤などの独占的輸入販売契約を結
    「ダブルフェース」は両面テープの代名詞となりました。その
   ず、                                  「アドコート」製品群を販売。1975（昭和50）年、国内での本
                                      び、
   後ビジネスの多様化に伴い、ダイレクトメールの需要が急増し、      格的な製造・販売を目的に、モートンケミカル社との折半出資で
              「ダブルフェース」シリーズが活躍。
   封筒の開閉口シールとして                            （株）
                                      東洋モートン            （昭和54）
                                             を設立しました。1979    年には国内に
   1973（昭和 48）年に、作業性を追究したダブルフェースの改良   て製造を開始。食品包装用やプリントラミネート用の接着剤、機
   版を発売すると、剥離紙の剥がしやすさと高い粘着力が高く評       能性コーティング剤といった、私たちの生活に欠かせない製品を
   価され、作業効率の向上に貢献しました。                世に送り出しました。




12 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

シールラベル用途や、建材・家電・精密機器などのさまざまな工業分野に用いられている粘着剤。
ラミネートフィルムなどの食品包装や医療器具用包材など、幅広い分野で用いられている接着剤。
両面粘着テープや、 貼る塗料 と呼ばれるマーキングフィルムなどに代表され、
自動車や街の看板広告、日用品などで活躍している塗工材料。
東洋インキグループは、社会の変化に合わせて大きな広がりを見せるポリマー・塗加工事業をさらに発展させ、
グローバルな課題の解決にも積極的に取り組んでいきます。




                劇場版
         こども
         映画祭
               映画館




 平成元年〜20年                           平成20年〜
看板や車を鮮やかに彩る 貼る塗料 、                 タブレット端末から医療機器、
環境調和型製品素材の活用で廃棄物を削減                太陽電池・二次電池まで
                                   最先端の技術で豊かな社会を支える
 粘接着剤の製造で培ってきた技術と、インキ事業で生み出さ
れた顔料などの色材を活用し、1989（ 平成元）年にはマーキン     近年、電子機器の発展は目覚ましく、私たちの生活に欠か
グフィルム「ダイナカル」を開発。インキメーカーならではの豊      せないものとなっています。機器のさらなる高度化・コンパクト
富なカラーバリエーションと優れた屋外耐候性から 貼る塗料       化が求められる中、東洋インキグループではこれまでの技術や
として企業を中心に広く親しまれ、看板・ディスプレイや自動車      知見を電子機器に活かす研究を進めています。加速するスマー
をはじめ、街のあらゆるシーンに彩りをもたらしました。         トフォンやタブレット端末などのタッチパネルの進化に対応する
「ダイナカル」の開発では、グローバルな課題である環境対        ため、印刷技術を応用して電子回路を形成するプリンテッドエ
策にも積極的に取り組みました。2002（ 平成 14）年に開発し   レクトロニクス用材料を開発。また、フラットパネルディスプレ
た「ダイナカルエコサイン」は、資源採取から製造、廃棄まで       イ用の光学粘着剤やハードコート剤などを開発し、機器のコン
のあらゆる過程において、環境への負荷を考慮した環境調和        パクト化と操作性の向上に貢献しています。
型製品です。粘着剤や樹脂に塩化ビニル系ではなくアクリル         一方、ラミネート接着剤は、食品包装の用途で培った耐久性、
系樹脂を用いることで、ダイオキシンや酸性雨の原因となる        耐湿熱性、強接着性といったノウハウをもとに、包装材料以
塩化水素ガスの発生を防ぎます。また、アクリル系樹脂は屋                      「ダイナグランド」は、太陽電
                                   外にも、その用途を広げました。
外耐候性にも優れているので長寿命であり、ライフサイクルコ       池のバックシート用ラミネート接着剤として、発電効率の向上
ストの低減につながります。さらに、アクリル板に施工した場       や長寿命化に大きく貢献し、市場で好評を得ています。さらに
合、廃棄時にマーキングフィルムを剥がすことなくリサイクル       現在は、二次電池のパッケージ用接着剤の開発も進めており、
できるため、廃棄物の量やリサイクル時のコストを削減し、環       二次電池ラミパックの生産性、成形性の向上や電池の長寿命
境負荷を大幅に抑えることができました。                化に寄与しています。
 環境調和型製品の開発はもはや全製品の命題となり、粘着         東洋インキグループは、最先端機器の進化を担う技術開発
剤においても、従来からの水性化に加え、ハイソリッド、低        で豊かな暮らしを支えていくとともに、太陽電池や二次電池と
voc 、脱ハロゲン、ホルムアルデヒド低減など、リーディン      いった新規エネルギー分野の高性能・低コスト化に貢献すること
グカンパニーとして積極的に取り組んでいます。             で、持続可能な未来への取り組みを継続していきます。




                                                東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   13

   【iso26000中核主題 組織統治／公正な事業慣行】




  コーポレート・ガバナンスとcsr推進
   東洋インキグループは2005年、csr経営の基本方針である「csr憲章」と「csr行動指針」を制定し、csr推進体制を整備しまし
                                                   「csr統括委員会」と3つの
   た。2011年4月のホールディング制移行後も、グループ全体でcsr経営を実践するという考えのもと、
   部会を中心とした        により、csr活動を推進しています。
            「csr委員会」




     csrの考え方                            csr推進体制
    東洋インキグループにおける経営の枠組みは、経営理念を頂         東洋インキグループはcsr 経営推進のため、コーポレート・
   点とし、価値実現のための「経営理念体系」
                      と社会的責任への                                        と
                                       ガバナンス体制の中に、csr 推進のための「csr 統括委員会」
   取り組み姿勢を明示した
             「csr 価値体系」
                      で構成されており、
                              「経       コンプライアンス、リスクマネジメント、環境安全の3つの部会
   営理念体系」
        と「csr 価値体系」
                  は表裏一体となっています。                 「csr 統括委員会」ではcsr 活動全般の
                                       を組み込んでいます。
    東洋インキグループは、経営理念に示した
                      「世界にひろがる         計画策定・推進・フォローを実施し、各部会ではコーポレートリ
   生活文化創造企業」を目指して、世界マーケットの良きパート        スクなどへの対応を推進しています。また、csr 統括委員会と
   ナーとして、化学企業としての社会的責任を果たすべく企業経                        「品質マネジメント委員会」
                                       は別に、2012 年 4 月には、           を設置し、
   営を行うことこそ、東洋インキグループが考えるcsr 経営の実      委員会の活動を通して、製品の安心・安全のさらなる向上を図っ
   践につながると考えています。                      ていきます。


                「経営理念体系」
         経営の根幹となる      と        が、表裏一体となって東洋インキグループのcsr遂行を支えています。
                        「csr価値体系」

                    経営理念体系                          csr価値体系

           経営における基本的な考え方を体系化して               経営理念体系をcsrという視点から捉え直して、
             グループ全社で共有（1993年）                                （2005年）
                                              csr憲章とcsr行動指針を構成

                      経営哲学
                                                      csr憲章
                      経営理念
                                                     csr行動指針
                      行動指針


      東洋インキグループ ビジネス行動基準                                csr活動方針・諸施策
     社員一人ひとりが実践する、企業活動のガイドライン                     あらゆる場面で行動指針に基づいた企業活動を実践




    csr経営を実践するために         コーポレート・ガバナンスの充実

     コーポレート・ガバナンス推進体制                       コーポレート・ガバナンス実施状況
    東洋インキグループでは、グループ全体の経営上の重要な          2011年度は、取締役会を17 回開催し、法令で定められた
   意思決定機関として「取締役会」を毎月開催。あわせて、業務        事項や経営に関する重要事項を決定し、業務執行状況を監督し
   遂行上の重要な意思決定機関として「グループ経営会議」を定        ました。また、グループ経営会議を21回、中核事業会社の経
   例的に開催しています。また、経営監督機能と業務遂行機能の        営会議を12 回開催しました。
   役割分担を明確にするため、執行役員制度
                     （任期1年）
                          を採用し、         業績・経営状況の情報は、四半期ごとウェブサイトなどで開
   意思決定の迅速化と業務遂行に対する監督機能を強化してい                  2011年5月と11月に決算説明会を実施し、
                                       示しています。また、
   ます。さらに、監査役制度を採用しており、取締役会は取締役        業務・経営状況に関する情報開示を行いました。
   11 名（うち社外取締役 2 名）
                   、監査役会は監査役 5 名（うち社    財務報告の信頼性確保のため、代表取締役直轄の組織体制
   外監査役 3 名）で構成しています。社外取締役、社外監査役に      のもと、有効な内部統制システムの整備・運用を行っています。
   ついては、東京証券取引所が定める基準を参考として独立性を        取締役会では「内部統制システムの基本方針」を決定し、業務
   判断しており、取締役会等の重要な会議への出席や議事録・稟        の適正を確保するための業務執行体制および監査体制の整備
   議書等の閲覧により重要な経営情報を把握し、社外の視点によ        に努めています。
   る客観的な立場での経営監視機能を果たしています。



14 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

                                 csr憲章（2005年4月18日制定）




                                                                                                 特
   私たち東洋インキグループは創業以来、事業と製品・サービスを通じて顧客・社    には、ステークホルダーと同じ視点で自身の企業活動を評価し、経済・社会・人・
  員・社会における生活文化を創造することを目指し、常に社会と共存し、信頼を得、   環境の側面においてバランスの取れた経営を遂行することこそが、企業としての




                                                                                                 集
  企業グループとしての責務を果たすことを最優先に取り組んでまいりました。      有形・無形の価値を形成し、社会的責任を果たすための最重要な課題であると位
   今、私たちは、自身が化学製造業を中核とする企業グループであり、社会に大     置付けます。
 きな影響を及ぼしうることを十分に再認識し、その上であらゆるステークホルダー      東洋インキグループは、今後も公正かつ自由な競争を継続しながらも、未来に
 （利害関係者）との良好な関係を構築・維持すべきであると考えます。そのため      おける文化的かつ幸福な社会の実現に一層の寄与ができるよう努めます。




                                                                                                 事業と経営
                             csr行動指針（2005年4月18日制定）

             「価値」
 ● 製品・サービスを通じた  の提供                        ● 地球規模の環境保全の推進
 市場に対する新たな「価値」を創造し、人々の生活の質の向上、文化の発展およ      すべての事業活動において環境負荷の低減に尽力します。また地球規模の環境問
 び地球環境の改善に寄与する製品・サービスを提供することで、お客様とその先      題を自身が担うべき最大の課題と捉え、その保全・保護に積極的に取り組みます。
 にいる消費者に向けて、最高の信頼と満足をお届けするよう努めます。
                                           ● 快適で自己実現のできる職場環境の醸成




                                                                                                 社会活動
 ● 至誠を追求した事業活動                             社員一人ひとりの個性と人格を尊重し、自主性と能力を十分発揮できる、働きが
 原料調達から製品販売にいたるすべての事業ステージにおいて、公正かつ適正       いのある、安全な職場環境づくりに努めます。国内・海外を問わず、人権を尊重
 な取引を行い、誠実を旨とした事業活動に努めます。その活動を通し健全な利益      し、差別のない労働環境を形成していくとともに、児童労働・強制労働など人道
 を生み出し、株主をはじめステークホルダーに還元します。               に反したことを認めません。

 ● 積極的なコミュニケーションと情報開示                      ● コンプライアンスの徹底
 様々な企業活動側面において、広く社会とのコミュニケーションを促進し、経営      国内・海外各国の法令はもちろん、国際条約や地域の社会規範を順守し、高い理
 全般の情報を積極的かつ公正に開示します。                      性と良心と倫理観とに基づいた判断と行動の徹底に努めます。




                                                                                                 環境安全活動
 ● 社会貢献活動への取り組み                            ● 理想的な企業統治の構築
 社会的な価値のある生活文化の向上に奉仕すべく、本業を基盤とした社会貢献       経営環境の変化やリスク管理に対して、より機動的かつ柔軟に対応できるグルー
 を行うとともに、地域との共生を目指した良き企業市民としての社会貢献活動を                 「社会から求められる企業の姿」
                                           プ連峰経営体制を構築し、             を実現できる経営を目
 推進・支援します。                                 指します。




                      （2012年度）
コーポレート・ガバナンス体制／ csr推進体制
                                        株主総会

          選任・解任                            選任・解任                             選任・解任
                         〈持株会社〉
                    監査
      会計監査人                             取締役会               監査             監査役会
                                    ・社内取締役 ・社外取締役                    ・社内監査役 ・社外監査役
                    報告
                                                                             連携
                                     グループ経営会議
                                                                        グループ監査室
                            選定
                                        代表取締役                                監査・連携
                                           監督                          csr統括委員会
                            選任
                                        執行役員
                    連携
      社外弁護士                          コンプライアンス部会        環境安全部会        リスクマネジメント部会


                                    コンプライアンスオフィス
                                      （社内外通報窓口）

                                                      統制・管理

                                                  グループ会社




                                                                東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   15

   【iso26000中核主題 組織統治／人権／労働慣行／環境／公正な事業慣行／消費者課題／コミュニティへの参画及びコミュニティの発展】




  コーポレート・ガバナンスとcsr推進


     2011 年度 東洋インキグループ csr 活動方針と実績
                                 「コンプライアンス活動の推進・深耕」
    東洋インキグループは、2011年度のcsr 活動方針に定めた                               「環
                                                  「リスクマネジメント活動の充実」
           「社会貢献活動の実践」
   境安全活動の深化」         の4 項目に基づき、さまざまな活動を実施しました。
    特に、リスクマネジメントや環境安全活動では大規模地震に対するリスク低減を、コンプライアンス活動ではホールディング制移行に
   伴うコンプライアンスリスクへの対応を進めました。またタイの洪水の際は、リスクマネジメント部会の海外リスクマネジメントコミッティを
   緊急開催するなど迅速な対応を図りました。
                                                                                  未達成   達成      大きく達成

                                                                                                掲載
       2011年度東洋インキグループcsr活動方針             評価                     2011年度の主な活動実績
                                                                                                ページ
              拠点中心の効率的かつ実効性を実感でき                 ンプライアンスリーダーの集合研修を実施後、リーダー主催での拠点ミーティングを行
                                               ●コ
              る、効果的なコンプライアンス活動を提示                い、各拠点における具体的な課題の抽出と解決方法を確認した。また、研修や講習会を開
   コンプライアン
              する。                                催してコンプライアンス教育を実施した。
   ス活動の推進・
                                               ●ホ ールディング制移行に伴い「ビジネス行動基準」を改訂した。また、英語・中国語への翻
   深耕
              ホールディング制体制下におけるコンプラ                訳版を作成し、海外を含めた全社員に配布、共有を図った。
   csr 経営の着実 イアンスリスクに対応する。                       
                                               ●「コンプライアンス事例集」 を改訂し各拠点に配布して、拠点ミーティングでの有効活用を
   な 実 行 のため、                                                                                    p18
                                                 図った。
   地に大きく根を
                                               【活動内容】
   張ったコンプラ
                                                ・コンプライアンスリーダー会議    ・コンプライアンス拠点ミーティング
   イアンス活動を リスクマネジメントを意識したコンプライア
              ンス教育の充実を図る。                       ・コンプライアンス監査                    （相談窓口）
                                                                   ・コンプライアンスオフィス
   推進する。
                                                ・コンプライアンス教育（新入社員研修、海外赴任者研修、関係会社の新任役員研修、経
                                                  営管理者知識修得プログラム）

                                                                    「知財リスクコミッティ」
                                               ● 知的財産に関するリスクに対応するため、          を新設した。
              全社リスクの洗い出しと動向把握を行い、                スクマネジメント活動体
                                               ●リ                  の年間活動方針の確認と、リスク対応状況の定期
                                                            （各コミッティ）
              対応力の強化と情報の蓄積を図る。                  報告を通じて、グループ全体のリスク対応状況を確認し、リスク対応力の強化を図った。
                                                 イの洪水の際は、海外リスクマネジメントコミッティを緊急開催して対応した。
                                               ●タ
   リスクマネジメ
   ント活動の充実 部門別年度目標に組み込んだ日常管理型
   多様なリスクを リスクマネジメント活動の継続的モニタリ
   十分に察知・把 ングを実施する。                                                                             p20-21
                                               ● 年度初めに設定した部門別リスク課題や活動方針を確認し、各部門におけるリスク対応状
   握し、全社的な
           コーポレートリスクのみならず、日常管理型                 況の定期的なモニタリングを通じて、日常管理型リスクマネジメント活動の強化を図った。
   リスクマネジメ
           リスクマネジメントとして業務の中で層別
   ント活動の充実
           した部門の重大リスクを「リスクマネジメン
   を図る。
              で検討する。
           ト部会」

              東日本大震災を受けて、特に大規模地震                                      「地震対策
                                               ● 緊急対策本部マニュアルを改訂するとともに、   （倒壊・漏洩・火災・転倒落下の防
              発生時のリスク被害の軽減を図る。                   に関する規則」
                                                止）     を制定した。

              東洋インキグループ全体でのco2削減活              ● 全社連携プロジェクトとしてco2削減に取り組み、製造拠点での省エネルギー活動を中心
              動を通じて地球温暖化防止を推進するとと                                                                p38
                                                に行い、co2排出量は2010年度比2.7%減少した             。
                                                                         （目標の前年度比−5%は未達）
              もに、環境汚染防止、ゼロエミッションなど                                                               p39
                                               ● 国内の全生産拠点で、引き続きゼロエミッションを達成した。
              を推進する。

                                               ● 環境調和型製品売上高は2010年度比で2.7%減少したが、売上高構成比は52.8%に増
              環境調和型製品の開発・販売を促進すると
                                                加した。                                             p34
   環境安全活動の    ともに、製品の使用段階での環境負荷低
                                               ●カ
                                                 ーボンフットプリント
                                                           （cfp）
                                                               の算定方法をもとに、各種製品のco2排出量や社会・環境活      p45
   深化         減を推進する。
                                                動報告書のcfp値を算定した。
   環境安全活動を
                                               ● 国内事業所に対して、環境安全監査や環境安全ネットワーク会議を実施した。
   海外を含めた東
   洋インキグルー    操業安全と製品安全の両面において、規                                        （上海、韓国、米国）
                                               ● 海外の関係会社に対して、環境安全監査を実施した        。東南アジアの関
                                                                                                p26-27
   プ全体で深化さ    定・ルールの整備を進めるとともに、安全確              係会社の環境安全責任者に対して、日本での研修を実施した。
                                                                                                p36-37
   せ、環境負荷低    保のための活動を実行する。                    ● 各国の新しい化学物質管理規制法の周知を図るとともに、国内の技術管理部門を中心に
   減と安心・安全                                      グローバル化学物質管理ネットワーク会議を開催した。
   なモノづくりを
              事業活動が地球規模の環境に及ぼす影響               ● 4製造所の排水について、wet ※1に準拠した環境リスク評価を継続して実施した。
   推進する。
              を低減すべく、生物多様性を保全するため                レーシアの関係会社において、持続可能なパーム油生産のための
                                               ●マ                                 （持続可能な
                                                                              「rspo              p42
                                                            ※2
              の活動を推進する。                         パーム油のための円卓会議） 」に継続して参画した。

                                                                         「地震対策
                                               ● 東日本大震災に対して安全監査を実施するとともに、   （倒壊・漏洩・火災・転倒落
                                                    に関する規則」
                                                下の防止）     を新たに策定した。
              大規模地震に備えた安全対策を強化する。                                                                p21
                                               ● 設備の耐震性を高めるための投資、原料調達の見直し、海外も含めた生産補完体制の構
                                                築を進めた。

   社会貢献活動の    地域社会の一員として、各国の事業拠点
   実践         で取り組んできた交流・活動をさらに進め              ● 国内および海外の事業所で、地域社会との交流や社会貢献活動を実施した。            p28-29
              て、共生を図る。
   適正な社会貢献
   活 動 を 通じ て、                                   ラーユニバーサルデザイン
                                               ●カ                に関するセミナーを開催し、cud支援ツール
                                                             （cud）
   健全で持続可能 モノづくり企業としてのノウハウを活かし                        のノウハウの普及に努めた。
                                                「uding」                                         p10-11
   な社会づくりに た活動を通じて、快適に暮らせる社会の実                 ● 米ぬか油を用いた
                                                         「ライスインキ」
                                                                やled硬化型インキなどにより、ライフサイクル全体で       p45
   貢献する。       現に寄与する。
                                                のco2排出量削減を進めた。

   ※ 1 wet（whole effluent toxicity）
                                  ：生物応答を利用することにより、事業場排水中の化学物質などによる影響を総体的に把握し対策を講じる方法。
   ※ 2 rspo（roundtable on sustainable palm oil）
                                              ：パーム油の持続可能な生産と利用を目的とした非営利組織。




16 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

 2012 年度 東洋インキグループ csr 活動方針
 東洋インキグループでは、2005 年度よりコンプライアンス、          クマネジメントの強化を追加しました。また、環境安全では、拠
リスクマネジメント、環境安全、社会貢献の4 分野での活動方            点の再整備に伴う土壌・地下水汚染対策を活動方針に定めまし




                                                                                      特
針を掲げ、その実践に取り組んできました。                     た。さらに、社会貢献活動では、これまでの活動方針を踏襲・
 2012 年度のcsr 活動方針では、海外における事業展開の          継続しつつ、活動のさらなる充実を図っていきます。




                                                                                      集
加速に伴い、海外拠点でのコンプライアンス教育の充実やリス




                                                                                      事業と経営
                             2012年度東洋インキグループcsr活動方針

   ■ コンプライアンス活動の推進・深耕
   csr経営の着実な実行のため、地に大きく根を張ったコンプライアンス活動を推進する。
   ● 拠点中心の効率的かつ実効性を実感できる、効果的なコンプライアンス活動を提示する。

   ● ホールディングス制体制下におけるコンプライアンスリスクに対応する。




                                                                                      社会活動
                                  （海外拠点を意識した展開）
   ● リスクマネジメントを意識したコンプライアンス教育の充実を図る           。


   ■ リスクマネジメント活動の充実
   多様なリスクを十分に察知・把握し、全社的なリスクマネジメント活動の充実を図る。

   ● 全社リスクの洗い出しと動向把握を行い、対応力の強化と情報の蓄積を図る。




                                                                                      環境安全活動
   ● 部門別の年度目標に組み込んだ日常管理型リスクマネジメント活動の継続的なモニタリングを行う。

   ● コーポレートリスクのみならず、日常管理型リスクマネジメントとして業務の中で層別した部門重大リスクを

                で検討する。
    「リスクマネジメント部会」
   ● 国内で実施しているリスク予防保全、およびリスク発生後の各種対応の体制を、グローバルに展開・強化していく。



   ■ 環境安全活動の深化
   環境安全活動を、海外含めた東洋インキグループ全体で深化させ、環境負荷低減と安心・安全なモノづくりを推進する。
   ● 東洋インキグループ全体でのco 2 削減活動を通じて地球温暖化防止を進めるとともに、環境汚染防止、ゼロエミッションなどを

     推進する。
                                         「見える化」
   ● 環境調和型製品の開発・販売を推進するとともに、製品の使用段階での環境負荷の    と低減を推進する。
   ● 操業安全と製品安全の両面において、規定・ルール・システムの整備を進めるとともに、安全確保のための活動を実行する。

   ● 事業活動が地球規模の環境に及ぼす影響を低減すべく、生物多様性を保全するための活動を推進する。

   ● 大規模地震に備えた安全対策を強化する。

   ● 拠点の再整備に伴い、土壌・地下水汚染に関する調査と対策を進める。



   ■ 社会貢献活動の実践
   適正な社会貢献活動を通じて、健全で持続可能な社会づくりに貢献する。
   ● 地域社会の一員として、各国の事業拠点で取り組んできた交流・活動をさらに進めて、共生を図る。

   ● モノづくり企業としてのノウハウを活かした活動を通じて、快適に暮らせる社会の実現に寄与する。




※ ラインを引いた項目を2012 年度追加しました。




                                                     東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   17

   【iso26000中核主題 組織統治／人権／公正な事業慣行／消費者課題】




  コンプライアンス活動の推進
   東洋インキグループでは、社員一人ひとりがコンプライアンスを理解し、意識を持って実務を行うことが重要と考えています。
   2011年度は、ｃｓｒ経営の着実な実行のため、地に大きく根を張ったコンプライアンス活動を推進しました。




                                            コンプライアンス事例集の改訂
     基本的な考え方と位置付け
                                           2011 年度、コンプライアンス事例集の改訂を行い、コンプ
   「東洋インキグループで働く全員がコンプライアンスを考える           ライアンスリーダーからの意見を踏
           と考え、日常業務を通して議論を重ね、倫
   ことが重要である」                              まえ、実務に即した新規事例を多
   理法令順守に対する意識が広く浸透している状態を目指してい           数取り上げました。社員にとって活
   ます。社員一人ひとりがコンプライアンスに対する考え方を理           用しやすいよう、どのような問題が
             「疑問」や「気づき」が生まれ、倫理法令
   解し、共有することで、                            生じる可能性があり、それに対しど
   違反のリスクの芽が摘み取られることになるからです。企業風           のように行動すべきかといった具体
   土の中にコンプライアンスの意識が定着することで、さまざまな          的なガイドラインとして整備すること
   ステークホルダーとの共生が可能となり、より充実したcsr 活         で、コンプライアンスの意識をより
   動へとつなげていきます。                           深めました。              コンプライアンス事例集




                                            コンプライアンス教育の実施
    コンプライアンス推進体制
                                           コンプライアンス教育を重点課題として、社員における理解
          「コンプライアンス部会」が主体となり、コン
    推進組織である                                          「新入社員コンプライアンス説明会」
                                          の徹底に取り組みました。
   プライアンスに対する考え方の啓発や、法令教育を全社的に行                   「海外赴任者研修」
                                          「新任管理者研修」       「経営管理知識修得プロ
   いました。また、各拠点のコンプライアンスリーダーが中心とな          グラム」などを、東洋インキ専門学校のカリキュラムとして体系
   り、日常業務におけるコンプライアンスの意識を深める機会を           的に実施。各階層に合わせたプログラムにより、日常業務に照
   設けています。                                らし合わせながらコンプライアンスの理解を深めました。


     内部通報制度（コンプライアンスオフィス）                   コンプライアンスリーダーの育成
    コンプライアンスに関する相談窓口として、社内外にコンプラ           各拠点に配置されたコンプライアンスリーダー（2011年度は
   イアンスオフィスを設置しています。相談に基づき事実関係を調          全国 138 名）は、職場のコンプライアンス意識を高める旗振り
   査し、問題発生の懸念があれば、速やかに対策を講じます。ま           役としての重要な役割を担っています。コンプライアンスリー
   た、相談者の保護と秘密保持に最大限配慮しています。              ダーの育成を目的に、リーダー会議を京橋、川越、埼玉地区に
                                          て開催しました。この会議に基づき、各拠点でリーダー主催の
                                          ミーティングを実施してもらうことで、拠点の課題抽出と解決活
     2011年度の活動内容
                                          動が着実に運用されました。


     ビジネス行動基準の改訂                            コンプライアンス強化月間
   「東洋インキグループビジネス行動基準」は、東洋インキグ             東洋インキグループでは、毎年 11月をコンプライアンスに対
   ループで働く全員に求められる基本的な考え方や行動のあり方           する意識を深めるための強化月間とし、コンプライアンスリー
   を示した、コンプライアンス活動でも十分意識しなければなら           ダーが主体となり各拠点でミーティングを開いています。強化
   ないものです。ホールディング制に移行したことに伴い、各種           月間に合わせ配布したコンプライアンス事例集を活用し、コン
   法令の改正や強化などを踏まえて、実務に即した内容で加筆・           プライアンス上の重要課題を抽出。コンプライアンス部会が課
   修正しました。                                題解決の進捗を確認することで、リスク低減につなげています。




18 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

【iso26000中核主題 消費者課題】




情報セキュリティ対策
東洋インキグループでは、情報資産の管理も企業の社会的責任であると認識し、組織的な情報セキュリティ推進活動を
展開するとともに、定期的な社員教育を通じて、情報および情報資産の保護管理と適正活用に努めています。




                                     情報セキュリティ実態調査
 情報セキュリティ推進体制
                                    2009 年度より3,000 名超のシステム利用者を対象とした




                                                                                   特
 全社組織「csr 統括委員会」の下部組織「rm（リスクマネジメ   「情報セキュリティ実態調査」を毎年実施し、ルールの順守状
ント）部会」の中に
        「情報セキュリティオフィス」
                     を設置し、各部門      況を把握することで啓蒙活動に反映させています。




                                                                                   集
 「情報セキュリティ管理者」
から           を選任・配置しています。情報セ
キュリティオフィスを中心とした情報漏えい予防措置・緊急対応        情報セキュリティの啓蒙活動
の体制を敷くことで、情報のリスク低減に取り組んでいます。       情報セキュリティ小冊子の配布




                                                                                   事業と経営
                                    2007 年度より教育用小冊子「情報セキュ
                                         を発行し、国内の全従業員（派
                                   リティの心得」
 個人情報保護体制
                                   遣社員・業務委託先社員を含む）に配布して
「個人情報保護に関する方針」および社内規定を制定し、適        います。各従業員がこれを所持し内容を把
切な個人情報管理の体制を維持するための継続的な社内教育        握していることを、社内監査にて定期的に
               「個人情報管理者」
を実施しています。また、各部門に       を選任し、       確認しています。




                                                                                   社会活動
                                                               情報セキュリティの心得
個人情報台帳を備えて情報の内容・形態に応じた適切な管理を       情報セキュリティ教育の実施
行っています。                                         を定め、グループ各社・各部門の
                                   「情報セキュリティ啓蒙規則」
                                   情報セキュリティ管理者を対象とした教育を、計画的に実施して
                                   います。情報セキュリティ管理者は所属部門で啓蒙ミーティング
 情報資産保護体制
                                   を開いて内容の周知徹底を図




                                                                                   環境安全活動
 事業の継続性を確保するため、システム運用センターでは、       り、部門内のセキュリティ強化
             に加え、停電時でも主要サーバ・
災害対策（地震・火災・被雷）                     に努めています。また、社員
機器等を運転できるよう非常用発電装置を設置しています。こ       教育プログラムに情報セキュ
の対策は2011年の東日本大震災でも有効に機能しました。ま      リティの講義を設け、啓蒙教
た、外部からの不正なアクセスやコンピュータウィルスの脅威に      育の充実を図っています。      情報セキュリティ教育の実施

対する防御措置や監視体制をとっています。               派遣社員・業務委託先社員への啓蒙と管理
                                    東洋インキグループの派遣社員や業務委託先社員に対して
                                   は、当社の情報セキュリティガイドラインの抜粋資料を提示し、
 主要な情報セキュリティ推進活動
                                   確認署名後にシステムの利用 idを発行しています。
 個人認証による情報資産利用の制御                  情報セキュリティ通信の配信
 2009 年度より、社内イントラネットのポータルサイトに個人                   「情報セキュリティ通信」
                                    情報セキュリティ管理者に対して          を定
     「入門証カード」
を特定できる      を利用した個人認証システムを導        期的に配信し、新たなセキュリティ上の脅威やウィルス対策など
入し、イントラネットを通じた情報発信では、受信者一人ひとり      にかかわる情報を提供、共有しています。
に応じたセキュリティ管理を可能にしています。             海外関係会社への啓蒙
                                    2011年度より、海外グループ会社で選任したシステム窓口
 社外持ち出し情報機器の管理                     を通じ、各社の情報セキュリティの実態調査を進めています。ま
 社外へ持ち出すモバイルパソコンや記憶媒体（usbメモリ等）     た、規定・ガイドライン、情報セキュリティ通信などを参考情報と
は、暗号化を義務付けて登録許可制とするとともに、毎年棚卸       して提供し、海外の情報セキュリティレベル向上に努めています。
しを実施することでリスクの低減に取り組んでいます。




                                                  東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   19

   【iso26000中核主題      組織統治／消費者課題】




  リスクマネジメント活動
                         「リスクマネジメント活動の充実」
   東洋インキグループでは、csr活動方針の一つに              を掲げ、
   グループ全体のリスクマネジメントシステムの確立と強化に向けた運営体制を構築しています。




                                                  の発行が可能な、グループ統一規格のシステムを継続して開発
    リスクマネジメント推進体制
                                                  するとともに、関連規程の整備を実施しました。
                          「csr 統
    東洋インキグループのリスクマネジメント活動は、                             （globally harmonized system of classification and labelling of chemicals）
                                                  ※ 1 ghs                                                                       ：
                                                  世界的に統一された基準にしたがって、化学品を危険有害性の種類と程度により分類し、そ
   括委員会」内の「rm（リスクマネジメント）部会（rm 委員会を                の情報がひと目でわかるよう、ラベルでの表示や安全データシートを提供するシステム。
                                                  ※ 2 sds（safety data sheet）：化学物質などの安全データシート。他の事業者へ化学物
                   」
   2011年度よりrm 部会へ改称）を推進母体とし、重点課題別                 質や製品を譲渡・出荷する際に、その化学物質の性質や危険性・有害性などの情報を提供す
                                                  るための文書。
   の常設実施機関である各 rm 活動体、および緊急性に応じた
   小委員会を設けることで、グループ全体のリスクマネジメントシ                  ②海外安全操業教育の実施
   ステム確立に向けた運営体制を構築しています。また、東洋イ                      海外拠点で発生した事故災害情報を、経営層を含む関係者
   ンキグループの海外事業展開に伴い、海外でのリスクマネジメ                   へ迅速に周知させるための緊急連絡
   ント活動についても注力しています。                              網を再整備しました。また、東南ア
                                                  ジアの関係会社の環境安全責任者
         （2011年度）
   rm部会構成図
                                                  を日本へ招き、環境安全教育をテー
                           情報セキュリティオフィス
                                                  マに集合研修を実施したほか、中国、
                                新67コミッティ
                                                  韓国、米国の関係会社に対して環境
        rm部会                   海外rmコミッティ
                                                  安全監査を行い、安全操業のための
                               債権管理コミッティ
                                                  仕組みや方策を確認しました。
                               知財リスクコミッティ                                                        海外関係会社での環境安全監査
                                                  ③駐在員リスクの管理強化
                                                     海外現地でのリスク対策として、各種セミナーや展示会、研
                                                  究会での情報収集を行い、最新情報を現地駐在員へ提供した
     rm部会の活動
                                                  ほか、安否登録訓練を実施しました。
    rm 部会では、部門別課題への日常管理型リスクマネジメン
  ト活動を基本とし、各部門で分析・層別した日常業務に潜む部                        債権管理に関する対策
   門別重大リスクの評価・検討を行い、対策を立案・実施していま                     東洋インキグループ全体の債権管理に関する対策は「債権管
       「コンプライアンス部会」
   す。また、                    とリス
                  および「環境安全部会」                     理コミッティ」が実施しています。2011年度は、前年度に引き
   ク情報を共有しています。                                   続き定例会議を開催し、営業現場からの定性的な情報をもとに
    2011年度は、上記の基本となる活動に加え、タイで発生し                  当コミッティで対応策の判断を行い、営業部門へ適切な対応の
   た大規模洪水について対応を検討したほか、経営への影響が                    実施を要請しました。
            （特許保証、特許権侵害、ブランド模倣
   大きい知的財産リスク
   など）
     を想定し
        「知財リスクコミッティ」
                   を新たに設置しました。                        災害対策
                                                              「新 67（ロクナナ／震度 6 〜 7を想定）
                                                     地震対策については、
     海外でのリスクマネジメント活動                              コミッティ」が推進しています。2011年度は、東日本大震災を
    海外でのリスクに関しては、
                「海外 rmコミッティ」が海外関係                           「首都圏直下型地震対策マニュアル」お
                                                  踏まえ、過去に作成した
   会社のリスクマネジメント活動を推進しています。2011年度の                                を全面的に見直し、災害の種
                                                  よび「東海大地震対策マニュアル」
   主な活動は次のとおりです。                                  類や発生地域を限定しない「災害対策マニュアル」に改定しまし
   ①海外法規制（ghs    ※1
                   対応の体制確立
                   ）                              た。また、災害時衛星電話の通信訓練や安否登録訓練を毎年
    2010 年度に発足した
               「グローバル化学物質管理プロジェク                  実施しています。なお、活動の詳細は次ページ「bcp（事業継
  ト」が主体となり、各国のghsに対応したsds           ※2
                                         と製品ラベル      と災害対策」
                                                  続計画）    をご覧ください。




20 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

bcp(事業継続計画)と災害対策                                                        （2012年6月30日現在）


東日本大震災により被災された皆様には、心よりお見舞い申し上げます。
東洋インキグループでは、震災への対応の中で明確になった被災想定の不備や設備耐震性の不足、原料調達や生産補完
体制の問題などについて、グループ総務部、生産・物流・調達本部が中心になって改善を進め、bcpの見直しを行いました。




 bcpに基づく対応について

緊急体制の再整備                                 すため、製品在庫および緊急輸入での対応を行いました。また、
 東日本大震災による被害が想定を超えたことを受け、これまで            このような状況を踏まえ、調達ソースが限定される原料（モノポ
                 「東海大地震対策マニュア
の「首都圏直下型地震対策マニュアル」                       リ原料）の代替活動を開始しました。2014 年度までに、主要なモ
ル」を一本化し、より実効性の高い「災害対策マニュアル」を策定           ノポリ原料を汎用品に代替するかダブルソース化を実現する計画
しました。マニュアルでは適用対象を風水害や火災まで拡大し、3           です。
段階で定義した災害レベルごとの行動を明確にしました。また、            電力供給不足への対応
緊急対策本部・各対策隊の編成と役割の見直し、災害時の対策を             東洋インキグループでは、電力供給不足に対してコージェネ
フロー図により明示しました。                           レーションシステムや自家発電機で対応するとともに、地域ごと
災害時の通信手段                                 に節電目標を設定し、空調・照明や間接・技術部門の設備の間引き
 携帯電話やパソコンの「安否情報システム」による安否確認訓練           運転、海外も含めた生産場所のシフト、時間シフト（早朝、夜間
を実施し、緊急時の通信手段確保のため、主要拠点に衛星電話を                     、稼働日シフト（土・日・休日と平日の振替
                                         への稼働時間シフト）
配備しています。また、災害時の本社機能維持のため、サーバ拠              などを実施し、電力ピークの削減を行いました。
                                         稼働）
点の分散化を検討しています。                           放射性物質への対応
設備耐震性の強化                                  福島第一原子力発電所の事故を受け、2011 年 5 月「モノづくり
                             「地震対
 2011年 6 月に実施した地震後安全監査の結果に基づき、           革新委員会」の中に「ris（radioactivity information supply）分
                  に関する規則」
策（倒壊・漏洩・火災・転倒落下の防止）     を策定しまし             を設置し、放射性物質への対応を図りました。お客様からの
                                         科会」
                   とし、設備の転倒落下や漏
た。ガイドラインでは想定震度を「６強 」                     お問い合わせに対し、製品の生産地での環境放射能レベルが国際
洩、火災を防止するために実施すべき具体策を示しています。             放射線防護委員会（icrp）の勧告を下回ると自己宣言した「生産地
原材料調達                                    宣言書」に、商工会議所発行の「サイン証明」を添付した文書で対
 東日本大震災では、化学メーカーの被災により印刷インキで使            応しました。また、第三者機関による測定や自主測定用機器を導
用する原材料の一部が調達困難となりましたが、供給責任を果た            入し、原料、製品ともに問題のないことを確認しています。




 グローバルでの災害対策

タイでの洪水被害状況                               グローバルでの災害対策
 2011 年 9 月以降、タイは過去 50 年で最悪といわれる大洪水に      tit での洪水被害を受け、緊急にリスクマネジメント部会を招集
見舞われました。この大洪水により 200 万人以上が家屋浸水など         し、現地の情報収集とグループ全体での対応を協議しました。ま
の被害を受け、タイ中部アユタヤ地方では 7 つの工業団地が水没          た、現地へはエンジニアリング部門の社員を派遣し、災害復旧時
しました。                                    の安全対策などを確認。さらに、海外での事故情報の連絡経路も
 toyo ink (thailand)（tit）では、社員が一丸となり昼夜   整備し、海外で発生した事故・災害についてもグループ全体で迅
土嚢やドラム缶、ブルーシートなどを設置し、監視を続け、工場            速な対応が取れる仕組みを整えました。今後は、東日本大震災や
敷地への直接的な洪水被害を免れました。しかし、570 名の tit        タイの洪水などの大規模災害を教訓とした上記の対応・対策を順
社員のうち約半数の現地社員が家屋浸                        次海外へ水平展開する予定です。
水の被害に遭いました。東洋インキグ
ループでは、tit の事業の一部を生産
補完するとともに、社内で募った義援
金と支援物資を送りました。
                       t i t への支援物資




                                                             東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012      21

   【iso26000中核主題 消費者課題】




   お客様のために
                    「先端の技術と品質を提供します」
   東洋インキグループは、経営理念の中で              と掲げており、
   製品の品質維持や改善は私たちの最優先事項であると考えています。
   また、sdsなど製品を取り扱う上で欠かせない情報の提供も行っています。




     品質保証の考え方                                          顧客満足（cs）向上のために
    東洋インキグループでは、企画・研究開発から営業・アフター                        お客様窓口
   サービスまでの全段階で品質保証を確実に行い、お客様に対し                       東洋インキグループの製品の多くが企業向け製品であるた
   て保証できる製品をつねに提供しています。この品質には、製                     め、お客様のご要望は担当する営業を通じて吸い上げて、対応
   品にかかわる安全性や環境対応面なども含めています。東洋イ                     しています。この他、ウェブサイトにお客様の問い合わせ窓口
   ンキグループでは、品質に関する国際規格であるiso9001を                   を開設し、製品・サービスだけでなく、企業活動に関するお問
   活用し、グループ全体での品質保証を充実・強化しています。                     い合わせへの対応を図っています。
                                                    ※ 問い合わせ窓口：http://www.toyoinkgroup.com/ja/inquiry/index.html



     品質保証体制
                                                        お客様とのコミュニケーション
    東洋インキグループは、2012 年度より独立した組織として                     東洋インキグループでは、お客様のインターネット経由での
              を立ち上げ、より一層の品質保証活
  「品質マネジメント委員会」                                                  「ソムリエ」を開設、運用してい
                                                    発注に対応し、ポータルサイト
   動の充実を図っています。品質マネジメント委員会は、生産・物                      「ソムリエ」では、東洋インキグループの製品のprtr 情
                                                    ます。
              （事務局：企画室）
   流・調達本部が中心となり       、各製造所や事業                      報やsds（安全データシート）もお客様にウェブサイトで提供し
   統括部の品質保証部、テクノロジー・イノベーション本部の担当                    ています。
   者などで構成。四半期ごとの全体会議にて各部門の品質関連                        また、製品を通じたお客様とのコミュニケーションのため、プ
   情報を共有しています。また、品質マネジメント委員会の事務                                        「国際総合印刷機
                                                    ライベートショウを毎年開催するとともに、
   局会議を月例で開催し、グループ全体の品質状況および重大                      材展 igas2011」や「第 4 届 中国国際全印展（all in print
   品質トラブル発生状況の確認を行っています。                                      」
                                                    china 2011）などの各種展示会にも出展しています。



   【iso26000中核主題 組織統治】



     株主・投資家への責任                                   個別ミーティングの実施
                                                   2011年度、証券アナリストや機関投資家との個別ミーティングを約
                                                  130回実施し、経営関連の情報を具体的に説明しました。投資家との双
     ● ir活動の考え方
                                                  方向コミュニケーションを充実させる場にもなっています。
      株主・投資家を、お客様や地域社会の方々と並ぶ重要なステークホル
                                                  ウェブサイトでの情報発信
     ダーと考え、経営や事業全般の情報を積極的かつ公正に開示するよう努
     めています。また、国内・海外、個人・機関投資家などによる情報格差を             ウェブサイトにて25件の経営関連のニュースリリースを発信。最低
     小さくするため、情報開示のあり方を見直しています。                    でも過去5年分の「有価証券報告書」「決算短信」「決算説明会資料」、さ
                                                   「株主総会召集通知」
                                                  らに          「決議通知」
                                                              や      なども掲載しています。
     ● 積極的なir活動                                    また、海外投資家向けには、主要ir資料の英語版、中国語版を作成し、
                                                  英語版、中国語版ウェブサイトのirコンテンツを日本語サイトと連動さ
     決算説明会の実施
                                                  せています。
      東洋インキグループでは、決算説明会を年2回        実施してお
                            （5月・11月）
                                                  irツールの発行
     り、2011年度は各回約70名の証券アナリスト、機関投資家、マスメディ
     アなどの方々にご出席いただきました。決                           「fact book」は年１回和英併記で発行し、過去10年間の財務データ
     算説明会では、業績概況や次期の業績予想                          や直近の決算期における事業概況、四半期ごとのデータなどを数値とビ
     のほか、事業セグメントごとの成長戦略の                          ジュアルでわかりやすく掲載しています。株主通信   「株主のみなさまへ」は
     進捗や事業ドメイン別新製品の概況など                           年2回発行し、財務情報の解説や事業トピックスなどを紹介しています。
     も盛り込み、東洋インキグループの方向性
                                                  ※2012年3月期決算説明会配布資料については、ウェブサイトでご覧いただ
     をお伝えしました。                                     けます。
                               2012 年 3 月期決算説明会    http://schd.toyoinkgroup.com/ja/release/2012/12052801.html




22 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

【iso26000中核主題        人権／労働慣行／環境／公正な事業慣行】




csr調達／グローバル調達
                       「調達基本方針」
東洋インキグループでは、csr調達を推進するため              に基づく調達活動を実施し、
                              「調達先選定基準」
また、グローバル調達のために国内外のグループ会社、お取引先と協業し、積極的な調達活動を始めています。




                                                                    さらに、グローバル調達の一環として、グループ会社間との
「調達基本方針」        に
        「調達先選定基準」
                                                                  購買連携を強化していきます。グループでの共同原料購買を推
基づくcsr調達




                                                                                                                              特
                                                                  進するために、グローバルに供給が可能なお取引先との関係を
  東洋インキグループは、優れた製品をお客様に提供すること                                     強化するとともに、原料情




                                                                                                                              集
で社会に貢献するとともに、お取引先に対しても公正で対等な                                      報を共有し、安心・安全を
調達活動を行うことで信頼関係を築き、ともに発展したいと考                                      基礎とした最適価格での調
                      「調達基本方
えています。また、公平・公正な購買取引のため、                                           達活動を国内外の関係会




                                                                                                                              事業と経営
 「調達先選定基準」
針」       に基づいたcsr 調達を推進しています。                                     社を含めたグループ全体
                                                                  で進めています。
                                                                                              上海での調達カンファレンス
   間接材のcsr調達推進体制
  溶剤や樹脂などの原材料だけでなく、作業着や安全靴などの                                        bcp対応
間接材についてもグループ全体で管理し、csr 調達を進める必                                      東日本大震災では、一部調達が困難な原料が発生し、生産
要があります。                                                           にも影響を及ぼしました。そのため、これまでの全原材料の生




                                                                                                                              社会活動
  東洋インキグループでは、2011年度より間接材調達システム                                   産・在庫場所のデータベースを更新し、bcp 対応が取られてい
の構築を開始し、プログラム開発を終えた2012 年度より、段                                    ない原料や、緊急時の安定供給が難しい原料を調査し、改善
階的に各拠点に展開していく予定です。このシステムにより、今                                    を進めました。緊急時においても安定的に供給が受けられる仕
                       「見える
まで各拠点や部門で独自に行っていた間接材の調達の                                          組みづくりを推進します。
      「ガバナンスの強化」
化･見せる化」        「固定費削減」が可能となり、




                                                                                                                              環境安全活動
原材料と間接材調達の両方の管理体制が整うことになります。                                         購買協定書による適正な取引
                                                                    東洋インキグループでは、生産材の適切な環境管理と品質の
   グローバル調達                                                             「購買協定書」
                                                                  確保を目的に         の締結を申し入れ、多くの
                                                                             「差入書」
  東洋インキグループでは、成長戦略と連動したグローバル調                                     お取引先と締結にいたりました。お取引先の選定にあたっては、
達活動をスタートしました。2011年度は、中国の上海で国内外                                    国内外を問わず法令順守、安全、財務的責任、さらには雇用・
                    を開催。各グルー
のグループ会社を集め「調達カンファレンス」                                             労働条件も考慮して評価するよう努めています。
プ会社の原料調達への意識の共有を図り、バイヤー力向上の
ための勉強会を実施しました。また、中国最大のインキ・塗料
               を共同で見学しました。
の展示会「china coat」




                                                      調達基本方針

  1. 公平かつ公正な取引            私たちは、事業活動のための調達にあたり、広い視野に立ちお取引先と対等かつ公平な立場で取引を行います。
  2.お取引先の選定               私たちは、法令・社会規範の順守に加え、技術開発力をはじめ、品質・価格・納期・信頼性・提案力・情報提供力などの経済合理性、経
                          営信頼性などを総合的に勘案し、適正な基準に基づいてお取引先を選定します。
  3. 相互理解と信頼関係            私たちは、お取引先との相互理解を深め、信頼関係を築き上げるよう努めるとともに相互の発展を目指します。
  4. 襟を正した調達活動の実践         私たちは、法令を順守し、企業倫理に基づき襟を正した調達活動を実践します。また取引先との個人的な利害関係を持ちません。
  5. グリーン調達               私たちは、お取引にあたり資源保護や環境保全などへの配慮を怠らず、地球環境の維持・向上に努めます。
  6. 秘密保持                 私たちは、お取引において知り得た営業上および技術上の秘密はお取引先の承諾なしに第三者に開示いたしません。
  7.お取引先の csr             私たちは、企業の社会的責任を念頭に、調達活動を実施いたします。特にilo 労働基準・コンプライアンス・グリーン調達をお取引先選
                          定の基準とし、またお取引先にも要求・指導をしてまいります。


※「調達先選定基準」
         については、ウェブサイトにてご覧いただけます。http://schd.toyoinkgroup.com/ja/csr/group/procurement.html




                                                                                             東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   23

   【iso26000中核主題 人権／労働慣行】




  社員がいきいきと働ける職場づくり
   東洋インキグループは、経営哲学として｢人間尊重の経営｣を掲げ、社員一人ひとりの多様性を尊重し、
   グループ全社員が長期にわたり、いきいきと働ける職場づくりを目指しています。




                                                                    人権の尊重
     人材の多様性を尊重
                                                                             「ビジネス行動基準」
                                                                  東洋インキグループでは、          「あらゆ
                                                                                      の中で
    東洋インキグループでは、人種・宗教・性別・国籍・年齢など                                      「セクシャルハラスメント・パワーハラスメントの禁
                                                                る差別の禁止」
   非合理的なあらゆる理由による差別的取り扱いを禁止し、経営                                  「プライバシーの尊重」
                                                                止」                      を明記し、
                                                                           「児童労働・強制労働の禁止」
   哲学である
       「人間尊重の経営」
               に則り、社員一人ひとりの可能性                                  職場ごとにコンプライアンスミーティングを実施するなどの積極
   や創造性が最大限発揮できるよう、自己実現が図れる環境づく                                 的な社内啓発活動を行っています。ビジネス行動基準は、海外
   りに取り組んでいます。                                                  関係会社とも共有し、グループ全社員への定着を図っています。
    人材活用の面では、日本における外国籍社員の採用や幹部
   登用、海外関係会社での取締役への登用が進んでいます。ま                                      育児支援
   た、社員がその時どきの職場や生活環境に応じた多様な働き方                                              「次世代育成支援対
                                                                  東洋インキグループでは、
   を選択できるよう、制度面では半日単位で休暇を取得できる半                                     に基づき、次世代育成支援認定マーク
                                                                策推進法」
   休制度を2012 年 4 月より導入。さらに、社員がそれぞれのラ                                  を取得しています。なお、2011年度の
                                                                「くるみん」
                                                                                                   くるみんマーク
   イフプランに合わせて活用できる
                 「カフェテリアプラン
                          （選択型福                                 育児休業からの復職率は、100％でした。
        」
   利厚生制度）を導入しています。                                                         （2011年度）
                                                                育児支援に関する利用状況

                  （2012年7月1日現在）
   海外関係会社社員の取締役登用人数                                                   利用内容                  利用者数
                                                                 産前産後休業                      12名
                      人数             ポストに占める割合
                                                                 育児休業                        14名
    取締役               55名               22.5%
                                                                 育児時短                        17名
    会長・社長             16名               32.0%
   ※ 兼務の場合はそれぞれ個別人数としてカウント


   社員数データ                                                                       次世代育成支援対策推進法
                         2011年3月末             2012年3月末                   第二期行動計画（2010 ～ 2014年度）
                        男    女   計           男    女   計
    東洋インキ製造            1,921名 228名 2,149名   ―    ―      ―
    東洋インキscホールディングス     ―     ―     ―       352名 77名 429名          目標1 仕事と育児の両立支援制度を利用しやすい職場づく
    東洋インキ               ―     ―     ―       732名 70名 802名              りを多面的に行います
    トーヨーケム              ―     ―     ―       836名 77名   913名        目標2 育児介護休業法を上回る、柔軟な両立支援に継続的
    国内関係会社             927名 126名 1,053名 899名 138名 1,037名               に取り組みます
    海外関係会社              ―     ―    3,953名   ―    ―     4,146名
                                                                   目標3 働き方の見直しに資する労働条件を整備します
   ※ 2011 年 4 月 1 日より、ホールディング体制へ移行。
                                  （東洋インキ製造の在籍者＝東洋イン
     キscホールディングス＋東洋インキ＋トーヨーケム）



   東洋インキグループ
           （国内）
              と国内関係会社 退職事由                                          障がい者雇用
                    2010年度                 2011年度
                                                                  東洋インキグループ（国内）の障がい者雇用率は、2012 年 6
                正社員     パートタイマー        正社員     パートタイマー
    会社都合          0名       0名            0名       0名                                       を下回る状
                                                                月現在、1.52％となっており、法定雇用率（1.80%）
    自己都合         28名      17名           18名      15名
    定年退職         30名       0名           16名       1名            況となっております。今後、採用・配置にあたり、障がい者の
    休職期間満了        5名       ―             1名       ―
                                                                適性を考慮し、長期的な就労が実現するよう、さらに取り組ん
    契約期間満了        ―        6名            ―       16名
    合計           63名      23名           35名      32名            でいきます。
    年間離職率       1.54％    11.00％        0.88％    10.34％
                                                                障がい者雇用率の推移
                                                                （％）2.5

                                                                         1.94
                                                                                     1.63      1.52
                                                                  1.25


                                                                    0    2010        2011   2012（6月現在） （年度）




24 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

  再雇用制度                                               「育成異動」
                                            あるという考えのもと、    と「自己申告反映異動」の占
 東洋インキグループでは、2001年から定年退職者の継続雇                                        「社内公
                                            める割合は異動全体の約 85％となっています。また、




                                                                                            特
用を行っています。2009 年には定年退職を迎えた社員の再雇                 では4 名が異動しました。
                                            募制度」
用期間は最長 65 歳までとし、一定の基準を満たした健康な社               2012 年度はさらに、グローバル人材育成のため、海外拠点




                                                                                            集
員は希望者全員が就労できる制度を運用しています。                            「海外ワークショップ制度」
                                            へ約半年間派遣する           を導入し、5 名の
再雇用者数                                       社員を海外に派遣しています。
                 2009年度   2010年度   2011年度
 定年者数              75名      65名      58名




                                                                                            事業と経営
 再雇用者数             40名      53名      46名    全体の異動に占める育成＆自己申告反映異動の割合
                                                異動内容       2009年度   2010年度    2011年度
                                            実質異動者数          589名     504名      503名
  職場コミュニケーション                               育成異動＆
                                                            505名      441名     426名
 2011年度より、交流を目的とした職場単位での旅行やレク               自己申告反映異動者数
                                            育成異動 ＆
                                                            85.7%     87.5%   84.7%
リエーション行事に対して、会社が一定額の補助をするコミュニ               自己申告反映異動者の割合

ケーション支援制度を導入しています。本制度は正社員のほか、




                                                                                            社会活動
パート社員・派遣社員も                                   グローバル化への対応（東洋インキ専門学校）
対象としており、職場全                                  東洋インキグループでは、グローバルに活躍できる人材を国
体でのコミュニケーション                                       「東洋インキ専門学校」
                                            内外で育成すべく         を中心とした社員教育
の活性につながっていま                                 を行っています。
す。2011年度は約 65％                               国内の社員向けには、営業・技術・生産・管理などの職種別




                                                                                            環境安全活動
の社員が参加しました。                                 プログラムや、新入社員からマネジャー層までの各階層に応じ
                 コミュニケーション支援（料理レッスンと懇親会）
                                                                「tigグローバル
                                            た階層別プログラムを実施しています。また、
  人材育成の考え方                                  バンク」の運用により駐在員候補者を計画的に育成しています。
 東洋インキグループの行動指針            人材育成の2本柱         海外の社員向けには、海外関係会社の経営幹部候補者研修の
では、事業活動を通じて顧客満足                             ほか、環境安全責任者への研修を実施しています。
                                   東洋インキ
（cs）
   、社会の満足（ss）
            、および          t-cap              2011年度の東洋インキ専門学校全体の実績は、1年間で
                                   専門学校
社員の満足（es）の実現を明記して                           183日実施、受講者は延べ 945 名でした。
います。多様な個の価値観やキャリア志向を尊重し、誰もが質
            「東洋インキキャリアアドバンスプロ
の高い仕事を実現するため、
         」
グラム（t-cap）と          を2 本柱とし、人材
           「東洋インキ専門学校」                       voice   現地社員の声
育成に力を入れています。


  t-capの実施                                   経営幹部としての視野拡大

                           「自
 東洋インキグループでは、キャリア開発のため「育成異動」                           上海東洋油墨制造有限公司
                                                             品質保証部長
       「社内公募制度」から成り立つ制度「東洋イン
己申告反映異動」                                                       張 麗萍
               を実施しています。
キキャリアアドバンスプログラム」                              海外経営幹部候補者研修を通して、より一層視野を広げること
 「育成異動」は、組織異動を通じて個人のキャリア形成を行う                ができました。また、東洋インキグループの経営理念や企業とし
                                             て果たすべき責任を再確認することができました。今回の研修で
    「自己申告反映異動」では、年 1回実施する
制度です。                   「自己申                 得たことを東洋インキグループの発展、ひいては世界の生活文化
告アンケート」の結果をもとに個人のキャリア志向を把握し、異                の向上につなげていきたいと考えています。

動に反映するよう努めています。個人のキャリア形成が重要で




                                                           東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   25

   【iso26000中核主題 労働慣行／コミュニティへの参画及びコミュニティの発展】




  社員の健康・安全の向上
   健康増進・疾病予防やメンタルヘルス、健康に働くための環境整備など、社員の健康推進への取り組みを進めています。
   また、安全・防災の活動として、海外赴任者や環境安全責任者に対する教育や、災害防止に向けた取り組みを強化しました。




                                                             運動を習慣化している社員は2010 年度より減少する結果
     社員の健康・安全のために
                                                            になりました。メンタルヘルス対策やコミュニケーションに関す
    東洋インキグループでは、社員の健康維持を目的に労働時                              る研修は、各事業所において企画・実施しています。メンタル
   間管理の徹底、有給休暇の取得推進に努めています。また、                              ヘルスに関連する研修を受講し
           「健康管理基本方針」に則った
   2009 年度より            「健康推進 5 ヵ年                          た社員は、国内グループ会社の
     を展開しています。
   計画」                                                      43％に達しました。2011 年度も
                                                            職業性簡易ストレス調査を実施
     労働時間の見直しと改善への取り組み                                      し、セルフケア意識の向上に努
    労働時間については、各部門での時間管理の強化および所                              めています。               メンタルヘルスに関する研修会

                「労働時間管理マニュアル」を作
   定時間外労働の削減を目的に、
   成し取り組んでいます。2011 年度の平均残業時間は、5.7 時
                                                             健康推進5ヵ年計画
   間／月（2010 年度は5.1 時間／月）となりました。このため、
   半休制度を導入するなど、社員による有給休暇の取得を推奨し                                               と
                                                             2011年度は「禁煙デー＆禁煙支援」「各事業所での健康推
   ています。                                                       を中心に活動しました。
                                                            進活動」

   有給休暇平均取得率推移※                                              禁煙デー＆禁煙支援については、2010 年度の13 拠点から
    100
  （％）                                                       20 拠点に対象を広げ、世界禁煙デーの5 月31日に合わせ、
                      52.2          53.4
     60                                          50.1
           47.0                                             禁煙時間や喫煙場所を制限するなどの活動を行いました。各事
     50
                                                            業所での健康推進活動では、ウォーキングやスポーツ大会をは
     40

      0   2008        2009          2010         2011（年度）
                                                            じめ、さまざまな活動が行われて
   ※ 総取得日数÷総年間付与日数。                                         います。スポーツ大会では、社
                                                            員のみならずそのご家族も参加
                                                            することにより、社員間を超えた
     健康推進目標
                                                            コミュニケーションの活性化につ
    健康推進活動において、メンタルヘルスに関する教育・啓蒙                             ながっています。             禁煙デーの告知

   や喫煙場所などの職場環境整備は、会社が主体的に取り組む
   べき活動です。一方、個人の健康づくりは、社員一人ひとりが
                                                             安全・防災の活動
   自身の健康維持への目的意識を持って取り組むことが重要です。
    東洋インキグループの健康推進 5ヵ年計画では、以上の考え                             東洋インキグループでは、国内外の多くの事業所で、さまざ
   のもと、①健康推進・疾病予防、②メンタルヘルス対策、③健                             まな化学物質を使用し、生産設備を稼働させています。化学物
   康に働くための環境整備、を中心にさまざまな施策を展開して                             質の漏洩や火災・爆発、生産設備による事故は、そこで働く社
   います。健康推進 5ヵ年計画の最終年度である2013 年度末ま                          員だけでなく、周辺住民の方々の健康や安全を損なう可能性が
   でに達成すべき健康関連の目標値と進捗は次のとおりです。                              あります。東洋インキグループでは、安全管理の強化や災害防

   健康関連の取り組み内容と実績                                           止に向けた取り組みを継続しています。
      健康関連の取り組み内容
                             2009年度 2010年度 2011年度
       （2013年度の目標）
                                                              海外赴任前研修
    運動を習慣化している社員の増加
                              25%          27%    25%
   （全社員の30％以上）                                               海外関係会社に赴任する駐在員は、東洋インキグループの
   メンタルヘルス対策/コミュニケー
                                                                                  ならびに「環
                                                            環境経営の基本方針である「環境・安全基本方針」
   ション力向上のための教育・研修受           26%          35%    43%
   講者の拡大（全社員の50％以上）
                                                                    に基づき、安全衛生の確保や防火防災など、
                                                            境・安全行動指針」




26 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

各海外拠点の環境安全の総括管理責務を果たすという重大な            労働災害防止に向けた取り組み
役割を担っています。そのため、海外赴任者に対して、専門          2008 年 2 月27日、設備の転倒によりグループ会社の社員




                                                                                                  特
スタッフによる環境や安全の管理についての教育を受ける時間       が死亡するという事故が発生しました。東洋インキグループは、
を海外赴任前研修の際に設け、品質やコスト、納期管理など        この事故を重く受け止め、二度とこのような重大な労働災害が




                                                                                                  集
と同等のレベル向上と再自覚を促しています。              起きないよう、一層の安全活動を展開しています。
 具体的には、環境管理では工場の使用エネルギーや、アウ          近年の労働災害の状況では、若い世代や比較的職場経験の
トプットとなる排水や排気ガス、廃棄物の削減の必要性や進め       浅い従業員の被災が増加している傾向が見られました。若い世




                                                                                                  事業と経営
方などについての教育を行っています。また安全衛生面では、       代の従業員は、これまでに築かれてきた安全に慣れており、危
これまでの事故事例や取り組みを踏まえた事故の再発防止や、       険への認識や感覚が不足し、自覚せずに危険な行為を行ってし
新たな災害リスクを予防することの重要性、リスクアセスメント      まう危険性があります。安全教育の徹底のため、2012 年は従
手法、安全対策の手法などについて教育を行い、海外も含め        来からある教育に加えて、危険体感教育や繰り返しによる安全
た東洋インキグループとしての環境安全体質の強化を図ってい       教育などの活動を取り入れ、安
ます。                                全教育の仕組みを全社的に再構




                                                                                                  社会活動
                                   築する活動を進めています。今後
  海外環境安全責任者への研修                    は、東洋インキグループ全体で
 東洋インキグループでは、新興国を中心にグローバル展開を       安全の指標をつくり、災害防止に
推進しており、2011年度からそのサポートとして、新たに海外     取り組んでいきます。                    危険体感教育

事業所の環境安全責任者（現地従業員）の育成研修プログラム       休業災害度数率※1の推移




                                                                                                  環境安全活動
をスタートさせました。2011年度は、マレーシア、フィリピン、    （%）2.0   東洋インキグループ（国内）     化学工業        製造業

インドネシア、ベトナムから計 7 名を日本に招き、2 回に分けて
                                      1.5
研修プログラムを実施し、東洋インキグループの安全管理の仕
組みや、グループでの事故事例、危険予知活動などについて           1.0

                           「挟
講義を行いました。また、川越製造所、埼玉製造所を訪問し、          0.5
        をはじめとする危険体感教室や安全衛生委員
まれ・巻き込まれ」
                                       0    2007   2008      2009    2010       2011   （年）
会への参加、静電気対策など、製造所における実際の安全衛        ※ 1 100 万延べ労働時間当たりの休業災害による死傷者数。

生の取り組みを体験しました。プログラムの最後には、この研
                                   休業災害強度率※2 の推移
修を踏まえて所属拠点の安全衛                     （%）1.5   東洋インキグループ（国内）     化学工業        製造業
生のリスクについて課題を再確認
してもらい、改善を進めていくよ                       1.0

うに指導しています。
 安全管理のレベルは急には向                        0.5

上しませんが、継続的な取り組み    海外環境安全責任者研修

の効果は環境安全監査を通して                         0    2007   2008      2009    2010       2011   （年）
                                   ※ 2 1,000 延べ労働時間当たりの労働損失日数。
検証していきます。今後は他の海
                                   ※ 社外データは厚生労働省「平成 23 年労働災害動向調査（事業所調査）結果の概況」より
外拠点も順次研修を実施し、グ                        引用。

ループ全体の安全管理のレベル
向上に向け、pdcaがまわる体制
の構築を目指していきます。      製造所での研修




                                                          東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012          27

   【iso26000中核主題 コミュニティへの参加及びコミュニティの発展】




  社会とともに
                （social satisfaction ／社会満足）
   東洋インキグループでは、ss                         の活動として、本業を基盤とした社会貢献を行うとともに、
   地域との共生を目指し、身近なところからできる地域社会活動を、海外のグループ会社も含めて継続的に実施しています。




                                                    リスクコミュニケーション活動を実施
     社会貢献活動の考え方
                                                         （株）川越製造所）
                                                   （トーヨーケム
              「一市民としての基本的な考え方を理
    東洋インキグループは、                                            川越製造所では、2003 年に環境省のリスク
                                                   トーヨーケム（株）
   解し、生活者としての視点を大事にして、一人ひとりの行動が                   コミュニケーションのモデル事業を実施して以来、リスクコミュ
   社会に及ぼす影響や効果を考慮しつつ、社会的責任を果たす」                   ニケーション活動を継続して開催しています。
   ことを、社会との共生の基本原則としています。この基本原則                    2011 年 7 月には、周辺 6自治体の代表、周辺企業、埼玉
   に則り、具体的に社員一人ひとりがどのように行動していくべ                   県環境部大気環境課、川越市環境保全課の方々をお招きし、
     「ビジネス行動基準」に示し、全社員に配布しています。
   きかを                                            リスクコミュニケーションを行いました。今回は、生物応答手
     「ビジネス行動基準」は、ホールディング制移行に伴い、
   なお、                                            法を活用した工場排水の環境影響評価（wet 法）の結果や、
   2011年 7 月に見直しを行いました。                           火災予防、安全衛生活動などの取り組みの説明、工場見学を
                                                  実施し、最後に意見交換を行いました。埼玉県からは「wet
                                                  法など環境に対して積極的に取り組んでいることがわかりまし
              社会貢献活動の基本理念
                                                  た。住民の不安を解消することは重要であり、今後も継続して

     1. 事業を通じて社会に貢献する                             開催していただきたい」とのご意見をいただきました。また、今
      事業を通じて社会に貢献するとともに、社会を構成する「良き企業市民」           回の取り組みは、埼玉県環境部大気環境課発行の「環境コミュ
      としての役割を自覚して、社会活動にも積極的に参加します。
                                                           （2012 年 3 月発行）にも掲載されました。
                                                  ニケーション事例集」
     2. 社会貢献活動を重んずる企業風土を醸成する
      社会貢献活動を重んずる企業風土を醸成するため、事業で培ったノウハ            今後も環境リスクの低減と近隣住民の方々への情報公開に努
      ウを活かした賛助活動を行う他、社員のボランティア活動を積極的に奨
      励、支援します。
                                                  めていきます。




      食材を通じた地域コミュニケーションの活性化
            （株））
     （東洋ビーネット
          （株）は、不動産の売買・管理、保険代理店
    東洋ビーネット
   業、旅行業、検査試薬の製造・販売、物品通販業などを行う
   関係会社ですが、社員食堂                                   工場見学の様子                「環境コミュニケーション事例集」

   や社内販売店舗「tig plus
   shop」などで、東洋インキ                                  「3dayチャレンジ」の受け入れに協力
   グループにかかわりのある地                                         （株）埼玉工場）
                                                   （東洋モートン
   域の生産者や会社 obによ                                        （株）埼玉工場では、地元中学生の社会体験授
                                                   東洋モートン
   「安心・安全・新鮮」
   る        な野菜                                   業「3dayチャレンジ」の受け入れに協力しました。2011年度
                        「tig plus shop」
   の提供・販売も行っています。                                 は、滑川町立滑川中学校から要請があり、11月9日〜 11日
   これによりコミュニケーション                                 の3日間、工場体験を実
   が生まれ、地域の方との共                                   施しました。同校の教員
   生だけでなく、社員にとって                                  1名と1年生 3 名が来所
   も健康に働くための環境整備                                  し、工場で用意した作業
   につながっていると考えてい                                  着、静電気対応安全靴、
   ます。                  「tig plus shop」
                                      で販売される野菜類   ヘルメット、手袋に着替
                                                  え、実習内容や注意事項・ 滑川中学校 1 年生の実習作業




28 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

ルールの説明を受けたあと、現場担当者の指導のもと簡単な実                                 「震災後１年を一つの区切りとして我々は
                                                    た。今回の展示会は、
習作業を体験しました。                                         自ら立ち上がり、震災前とは変わり、そしてお客様と地域とと




                                                                                                      特
                                                    もに復興していきたい」という想いを込めて開催しました。当日

  「tokyo designers week 2011」
                            に出展                     は、ライスインキからケミカル製品まで幅広い製品群の紹介や、




                                                                                                      集
       （株））
  （東洋インキ                                            東北大学栗木一郎准教授の基調講演「色を見るしくみ」などを
 東洋インキ（株）は、明治神宮外苑にて開催された「tokyo                      行いました。また、前日
designers week 2011 〜環境×デザイン展〜」
                              （2011 年               の13日には、東北復興




                                                                                                      事業と経営
11 月1日〜 6日）
          に出展しました。東洋インキブースでは、
                            「色                      を願う企業・団体 300 社
のもつ無限の可能性を追求するプロジェクト
                   “1050＋” 」をメ             ※
                                                    が集結した異業種交流の
インテーマとして、デザイナーをはじめ色彩にかかわる皆様に、                       展示会「ビジネスマッチ
新しいスタイルで色との触れ合いを楽しん                                       へも出展しま
                                                    東北2012」
でいただくスマートフォンを使用した体験                                 した。              基調講演「色を見るしくみ」

型企画『feeling in“1050＋”colors』




                                                                                                      社会活動
の展示を行いました。                                            日本パッケージデザイン協会調査研究セミナーを
                                                      開催（東洋インキ（株））
※“1050＋”
        ：「色」を核としたさまざまな試みと無限の可能性を追求する東洋インキのカラー
                                                     2011 年 7 月6日、東洋インキ（株）京橋本社において、社
 ビジネスプロジェクト。東洋インキの歴史を、当社色見本帳の色数である「1050」    で表現す
 ると同時に、企業コンセプト  （長期構想）や、自動車分野・液晶・有機 el・インクジェットといっ
                                                                         調査研究委員会に
                                                    団法人日本パッケージデザイン協会（jpda）
 たさまざまな分野への広がりを「＋」  で表現しています。
                                                    よる｢第 2 回調査研究セミナー｣を開催しました。2011 年は｢ユ




                                                                                                      環境安全活動
   韓国「国務総理賞」
           「中小企業庁賞」
                  を受賞                               ニバーサルデザインとパッケージ｣を研究テーマとし、今回のセ
  （三永インキ&ペイント製造（株））                                 ミナーでは東洋インキ（株）経営企画部プロモーショングループ
 2012 年 3 月21日、三永                                   による調査研究委員会の活動報告と会員専用サイト｢ユニバー
インキ& ペイント製造（株）の                                     サルデザイン＆パッケージ情報の森｣の紹介を行いました。
張亨淳社長が「国務総理賞」                                        また、基調講演ではエルゴノデザインジャパン（株）の代表で
を受賞しました。この賞は韓                                       あるダーク・クリングステット氏による｢今だからこそ人間工学
国政府が主催する賞で、印                                        視点から学ぶ｣が行われ、ユニバーサルデザイン先進国スウェー
刷インキ・ペイント製造産業                                       デンの実例の紹介や超高齢化社会へ向かう日本の課題などが
                       国務総理賞授賞式
分野への長年にわたる功績                                        提起されました。
が認められての受賞です。ま
た、 前日の3 月20日には、                                      「カラーユニバーサルデザイン事例紹介セミナー」
韓国ペイント・インキ協同組                                        を開催（東洋インキ（株））
合創立50周年の式典の中で                                                             京橋本社において、
                                                     2011 年 8 月25日、東洋インキ（株）       「カ
「中小企業庁賞」も受賞しま                                       ラーユニバーサルデザイン事例紹介セミナー」を開催しました。
した。                    中小企業庁賞授賞式                    このセミナーでは、カラーユニバーサルデザイン（cud）の普
                                                                        の活用企業による事例紹
                                                    及状況や、cud 支援ツール「uding」

  「東洋インキ東北プライベートショウ2012」                            介、ツールの具体的な使用方法の説明を行い、120 名が参加
  「ビジネスマッチ東北2012」      （株）
                （東洋インキ東北 ）                          しました。
 東洋インキ東北（株）は2012 年 3 月14日、宮城県印刷会
館にて「東洋インキ東北プライベートショウ2012」を開催しまし




                                                                     東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   29

   【iso26000中核主題 環境】




  環境安全の方針／マネジメント体制
                         「環境・安全基本方針」
   東洋インキグループは、環境経営の基本方針である         と          を制定し、
                                    「環境・安全行動指針」
   その方針を国内だけでなく海外にも広く展開することにより、国境を越えたグループ文化として環境経営を推進しています。




                                                     「全社環境安全管理規定」
                                               1990年には          、1996年6月にはグルー
             「環境・安全行動
   「環境・安全基本方針」                                                       「環境・安
                                               プ経営理念体系に基づき環境経営の基本方針となる
   指針」の制定                                           と
                                               全基本方針」          を制定し、グループの隅々
                                                     「環境・安全行動指針」
   東洋インキグループは、1973 年の「環境改善対策本部」設置              にまで目指すべき姿を明示してきました。今後も、グループ全
   以来、労働安全衛生と環境負荷低減に取り組んできました。                 体で環境経営を実践していきます。




                               東洋インキグループ 環境・安全基本方針

             東洋インキグループは創業以来、色彩の開発を通して人々の生活文化の向上に寄与し、その経営活動の中で、国内外の法順守はもとより、
            事業活動と製品・サービス及び人に係る安全・健康、地球環境保全、省資源、省エネルギー、地域社会との協調を常に心掛けてまいりました。
                       「持続可能な発展」
                    今後も、                「東洋インキグループcsr憲章」
                               の国際原則に基づき、              を尊重して継続的改善に努め、
                        あらゆるステークホルダーの視点に立ち、一層の社会的責務を果たす努力をしてまいります。


                                     環境・安全行動指針

     1. 社員一人ひとりが地域社会の一員として、地球環境問題を自覚し、社会に貢献   4. 製品と環境・安全に関する情報の積極的な提供とコミュニケーションを図り、お
      するよう努めます。                                得意様、地域社会及び生活者の環境・安全・健康の向上に努めます。
     2. 製品の全ライフサイクルにわたって、環境保全と人の健康に配慮した製品の開   5. 法規制を順守し、行政の施策に協力するとともに、地球規模の環境問題に対応
      発及び提供に努めます。                              すべく国際的な協調に努めます。
     3. 生産にあたっては、安全操業と保安防災に努めるとともに、省資源、省エネル                                     1996 年 6 月制定
      ギーに徹して環境への負荷低減に努めます。                                                      2011 年 4 月改訂




                                                                    （2012年度）
                                               環境マネジメントシステムにかかわる組織・体制
     環境安全マネジメント体制                                東洋インキscホールディングス㈱ 代表取締役社長

                  「環境安全部会」は、
    csr 統括委員会下の専門部会        「scc                                                      csr委員会
       と連動した中期環境目標を掲げ、グループの環境安全マ
   2017」
                                                     csr統括委員会               省エネ・省材小委員会
                              「省
   ネジメントシステムを推進し、環境安全部会の下部組織である
        「安全」
   エネ・省材」       「土壌・地下水汚染対策」
           「化学物質」          の小委員
   会は、各分野での環境対応と安全操業の強化に取り組んでいま                         csr事務局会               安全小委員会

            「環境会議」
   す。また、毎年2月に    を開催し、事業会社・関係会社
   の代表者や関係部門長が環境目標の見直しや全社的な環境安                        環境安全部会                 化学物質小委員会

                                                      東洋インキグループの
   全戦略に関する審議を行っています。                                  環境安全マネジメントシステムを
                                                      推進する部会。
                                                                            土壌・地下水汚染対策
                                                      環境安全部会運営会議               小委員会
     有害物質管理のマネジメント
    2011年度、東洋インキグループでは事業所からのアスベス
                                                                          環境安全推進部
  ト、pcbを含む有害物質の漏出は報告されていません。飛散性
                                                                        環境安全、保安防災などにかかわる
   のアスベストについては、2005 年に国内の全事業所で調査を                  生産・物流・調達本部           戦略作成や、関連部門との連携・実行、
                                                                        実績評価などを行う組織。
   実施し、撤去・封じ込め工事を完了しています。また、国内の
                                                                          化学物質管理部
   13 事業所でトランス、コンデンサー、蛍光灯安定器のpcb 廃
                                                                        各国の化学物質管理法規を順守した原料
   棄物を保管し、管理・処分状況を行政に報告しています。                                           調達活動および製品の国際化に必要となる
                                                                        化学物質情報の管理を行う組織。




30 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

【iso26000中核主題 環境】




環境負荷の全体像／ mfcaの活動
東洋インキグループは、製品を製造する過程で原料、副資材、エネルギーなどを使用し、co2、化学物質、廃棄物などを発生させ、
環境に負荷を与えています。生産に際しては、inputとoutputの全体像を把握し資源を有効活用することで、
環境負荷低減に向け取り組んでいます。




                                                  出量は減少していますが、生産数量よりもエネルギー使用量の
 環境負荷マスバランス                                       減少率は少なく、エネルギー原単位は2010 年度に比べて増加




                                                                                                             特
 2011年度、東洋インキグループの中核事業会社 2 社（4 製                  しました。環境汚染物質の排出量はほぼ前年並みで、2010 年
造所 1工場）の環境負荷は、2010 年度に比べて全般的に減少                   同様、廃棄物の最終処分量も若干発生しました。今後も、さら




                                                                                                             集
しました。生産数量の減少に伴い、エネルギー使用量、co2 排                    なる環境負荷低減活動を行っていきます。



             input                                                           output




                                                                                                             事業と経営
   エネルギー                                                            co2
        電力        5,065万kwh                                                co2
        a重油           1,265kℓ       東洋インキグループ                              排出量         70,247t-co2
        lpg               33t                                             （エネルギー由来）
        都市ガス       20,829千m3         中核事業会社                         化学物質※1
   原料                                    4製造所 1工場
                                                                           化学物質              44.4t
        溶剤            46,920t
        樹脂            57,205t                                       排水




                                                                                                             社会活動
        顔料            25,841t
        その他          102,903t                                              排水             262万m3
        合計           232,869t
                                                                    環境汚染物質
        （化学物質※1取扱量    51,354t）        製品     184,826t
   副資材                                                                     sox 排出量            2.7t
                                  ■ インキ         ■ 塗工材                      nox排出量            67.3t
        ドラム缶           5,722t                                              ばいじん               1.6t
        5ガロン缶          2,663t     ■ 塗料          ■ 化成品




                                                                                                             環境安全活動
                                                                           cod排出量            76.5t
        他の金属缶など        1,290t     ■ 樹脂          ■ 着色剤
                                                                    廃棄物
        合計             9,675t     ■ 粘接着剤        ■ 表示材料
                                                                           廃棄物発生量   13,071t
   用水                            数値は 2011 年度の東洋インキグループ中核事業会                廃棄物最終処分量     19t
                                 社 2 社の数値です。 中核事業会社の 4 製造所・1 工
        上水            19万m3
                                 場で国内の全生産拠点のエネルギー使用量の約 86％
        工業用水           0万m3      を占めています。
        地下水          274万m3      ※ 1 ここでの化学物質は、ｐｒｔｒ法第 1 種指定化学
                                      物質と（社）日本化学工業協会指定物質群を合わ
        合計           293万m3
                                     せたものです。




                                                     、放熱、排気熱、利用されていない低温熱などで合計
                                                  →電気）
 mfcaの活動（mfcaによるエネルギーロスの見える化）                     28％のロスが判明しました。今後、研究会での成果をもとに、
 東洋インキグループでは、2008 年度からmfca（マテリアル                  ユーティリティ設備の効率的な運用を検討します。
フローコスト会計） の導入に取り組み、東洋インキ専門学校
             ※1                                   ※ 1 mfca（マテリアルフローコスト会計） ：製造プロセスのロスに注目し、そのロスに投入し
                                                       た原材料費、加工費、エネルギー費などを「負の製品コスト」として算出し、環境とコス
  「mfca 実践プログラム」を開講するなどして、環境管
の中に                                                   ト改善を同時に行う手法。2011 年 9 月、iso14051として国際規格化された。
                                                  ※ 2 ユーティリティ設備：主設備の補助をする設備。
                      「日本 mfca
理会計の手法として導入を進めてきました。また、                           ※ 3 コージェネレーションシステム：１種類のエネルギーから２種類（電気や熱等）    以上のエネル
                                                      ギーを取り出すシステムで自家発電装置の一種。
           「mfcaを使ったエネルギーロスの見
フォーラム」の会員として
   研究会に参加しています。
える化」                                              コージェネレーションシステムの仕組み
 2011年度は、震災後の省エネ意識の高まりから、研究会
                                                                                高温排ガス            蒸気
でユーティリティ設備※2 のロス検討を行い、富士製造所や川越                       ガス
                                                                 エンジン            高温水             冷水
製造所のコージェネレーションシステム※3 のエネルギーロス解                       冷却水
                                                                                                 電気
析を実施。ロスのタイプ別分析の結果、エネルギー変換（運動




                                                                          東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012     31

   【iso26000労働慣行／環境】




   環境目標／実績                                                                      （2017年目標）
                                                                           中期環境目標
                                                                     ■環境調和効率指標を10.0とする。
                                                                                                                        2011年度環境目標
                                                                                                             ■環境調和効率指標を7.5とする。




                                               マネジメントシステム
                                                                     ■mfca（マテリアルフローコスト会計）を製造                 ■ 富 士 製 造 所 で のtpm活 動 導 入 に 合 わ せ て、
   東洋インキグループは2009年、これまでの中期環境目標を                                       所／工場および国内の生産系関係会社で適用                     tpmの改善効果のmfcaによる評価を実施
                                                                      し、負の製品コストの削減につなげる。                       する。
      「scc2017」に対応した中期環境目標（2017年目
   見直し、                                                              ■ 国 内 の 生 産 系 関 係 会 社 は、経 営 計 画 の 中 で   ■ 国内の 生 産 系 関 係 会 社は、経 営 計 画 の中で
   標）を定めました。この目標の達成に向け、毎年年度目標を                                         iso14001の仕組みを活かした継続的改善を                 iso14001の仕組みを活かした継続的改善を
                                                                       推進する。                                   推進する。
   設定して活動を行っています。                                                                                            ■iso14001認証未取得の海外の生産系関係会
                                                                     ■海外の生産系関係会社は、iso14001の認証を
                                                                                                              社は、環境影響評価を実施し、認証取得の準備
                                                                      取得し、継続的な改善を推進する。
                                                                                                              に入る。

                                                                                                             ■環境安全教育の教材／プログラムを充実させ




                                               教育・啓発、社会貢献
                                                                                                              る             。
                                                                                                               （教材のデータベースの整備）
                                                                                                             ■東洋インキ専門学校「海外関係会社幹部候補者
                                                                     ■東洋インキ専門学校の環境教育プログラムを                    研修」のプログラムとして、海外の環境安全責

     2011年度環境目標と実績／
                                                                      海外に拡大し、環境教育の充実を図る。                      任者を対象とした研修を実施する。

                                                                                                             ■危険体験教育ができる場を、国内のすべての
     2012年度環境目標                                                                                               生産拠点で整備する。

                                                                                                             ■工場見学、インターン受け入れなどを通じて、
                                                                     ■地域社会と積極的に交流し、共生を図る。
                                                                                                              地域社会との交流を図る。
                   を達成するため、2011年度に
    中期環境目標（2017 年目標）
                                                                     ■環境調和型製品の売上高構成比を60％とし、収
                                                                                                             ■環境調和型製品の売上高構成比を53％にする。
                                                                      益構造の改善、no.1ブランドの確立に寄与する。
   おける目標を設定して活動しました。
                                                                                                             ■主要製品のlca評価を行い、製品の環境負荷
    co2 排出量については、生産数量の減少などがあったもの                                                                              を定量化する。




                                               環境ビジネス、製品安全
                                                                     ■lca（ライフサイクルアセスメント）を活用し、
                                                                      製品開発・研究開発における環境負荷の「見え                  ■印刷インキの認定pcrに基づき自社の印刷イ
   の2010 年度比−2.7%となり、エネルギー原単位についても                                    る化」 を行い、新規環境調和型製品を育成・実績                 ンキおよび社会・環境活動報告書のcfp値を
                                                                      化する。                                    算定する。
   −0.6%となりましたが、いずれも目標未達となりました。エネ                                                                            ■cfp値算定に関する情報を、印刷インキ工業
                                                                                                              連合会へ展開する。
   ルギー使用量やco2 排出量の大幅削減には、各事業所での                                                                              ■各国の化学物質規制・安全保障貿易規制への順
                                                                     ■化学物質の管理を徹底し、化学物質における品                   応を図り、製品・原料の審査・管理を強化する。
   省エネ活動では限界があり、生産革新や生産体制の根本的な                                        質保証を確立して、製品リスクを低減する。                   ■原料、製品の高懸念化学物質の抽出を行い、代
                                                                                                              替を推進する。
   見直しが必要であると考えています。これらの課題については、
                                                                     ■製造所／工場および国内の生産系関係会社に                   ■製造所／工場および国内の生産系関係会社に
  「co2 削減プロジェクト」などの部門間の連携活動の中で検討                                       おける化学物質排出量を、2007年度比−35％
                                                                      （120t）とする。
                                                                                                              おける化学物質排出量を、2010年度比−2.0%
                                                                                                              （122t）とする。

   し、環境目標に反映させて活動を推進します。                                                                                     ■東洋インキグループ内の連携活動として「co2
                                                                                                              削減プロジェクト」を継続実施し、2017年に
    化学物質排出量、産業廃棄物発生量、用水使用量について                                                                                向けた削減のロードマップの構築と進捗管理
                                                                                                              を行う。
                                                                     ■製造所／工場および国内の生産系関係会社に
   は、それぞれ2010 年度比−19.9%、−15.2%、+2.6%となり、                              おけるエネルギー使用量（原油換算）を、2000
                                                                      年度比−20％（37,800kℓ）
                                                                                      とする。
                                                                                                             ■国内の事業所において、電力の供給不足に対
                                                                                                              応する。
   化学物質排出量と産業廃棄物発生量を大きく削減することがで                                                                              ■製造所／工場および国内の生産系関係会社
                                                                                                              におけるエネル ギ ー原 単 位を、2010年 度 比
                                                                                                              −2.0%（150ℓ/t）とする。
   きました。
                                               環境保全・労働安全、リスクマネジメント




                                                                     ■東洋インキグループの輸配送におけるエネル                   ■東洋インキ本体の国内の輸配送におけるエネ
    環境調和型製品については、売上高構成比が 2010 年度比                                     ギー使用量（運搬数量当たりの燃料消費量）を、                  ルギー原単位を、2010年度比−1.0%（10.9ℓ
                                                                      2010年度比−10％とする。                         /t）とする。

   +1.5%となりましたが、目標とした売上高構成比 53%は未達                                   ■製造所／工場および国内の生産系関係会社                    ■製造所／工場および国内の生産系関係会社
                                                                      に お け る 産 業 廃 棄 物 発 生 量 を、2007年 度 比     における産業廃棄物発生量を、2010年度比
   でした。一方で、東洋インキグループの環境経営のkpi（key                                     −50％（5,080t）  とする。                      −2.5%（8,670t）とする。

   performance indicators）である環境調和効率指標は7.8と                           ■製造所／工場および国内の生産系関係会社
                                                                       における用水使用量を、2007年度比−20％
                                                                                                             ■製造所／工場および国内の生産系関係会社
                                                                                                              における用水使用量は、2010年度比−3.0%
                                                                              とする。
                                                                      （245万m3 ）                               （287万m3 ）とする。
   なり目標を達成しました。
                                                                     ■環境汚染の未然防止システムを確立し、これによ
                                                                                                             ■土地の改変などに際して、適切な土壌／地下
    印刷インキ工業連合会の中心になって推進した印刷インキの                                       り海外も含めた漏洩、土壌汚染などの撲滅を図る。
                                                                                                              水汚染調査を実施する。
                                                                     ■修復した環境を保全する。

   pcr（商品種別算定基準）については、認定 pcrとして公表さ                                                                           ■国内の関係会社に対して、チェックリストを用
                                                                                                              いた監査を実施する。
          「社会・環境活動報告書 2011」
   れ、これに基づき               のcfp 値を算                                                                                       訪問監査を実施する。
                                                                                                             ■海外の関係会社に対して、

                                                                                                             ■国内4製造所持ち回りの「環境安全ネットワー
   定しました。今後も、製品開発・研究開発にlca（life cycle                                ■環境保全、労働安全、保安防災などについて、海
                                                                                                              ク会議」を開催する。
                                                                      外も含めた予防保全のシステムを確立する。
                                                                                                             ■国内4製造所を中心に、静電気の管理者を育
   assessment）の考えを取り入れ、より環境負荷の少ないモノ                                                                           成・強化する。

                                                                                                             ■資産除去債務の定期的な見直しと、微量pcb
   づくりを目指します。                                                                                                 廃棄物の処理などによる債務の低減を図る。
                                             コミュニケーション
                                             リスク




    生物多様性の取り組みの一環としては、自らの工場排水につ                                                                              ■第三者意見を掲載した「社会・環境活動報告
                                                                                                              書」を継続して発行する。
                                                                                           の
                                                                     ■「東洋インキグループ 社会・環境活動報告書」
   いて、国立環境研究所と共同でwetに準拠した生物指標を用                                        発行を継続し、充実を図る。                         ■「社会・環境活動報告書」を用いたステークホ
                                                                                                              ルダーとのダイアログを実施する。
   いた環境リスク評価を継続して実施してきました。今後も、生                                      ■リスクコミュニケーションを推進する（少なく                  ■リスクコミュニケーションを、川越製造所と
                                                                      とも4製造所において、年1回実施する）。                    他の1製造所において実施する。
   物指標によるリスク評価のパイオニアとして継続評価を実施す
                                                                     ■継続的なコンプライアンス活動を推進する。                   ■継続的なコンプライアンス活動を推進する。
                                             国際協調
                                             法令順守、




   るとともに、工場排水の環境負荷低減を図ります。                                                                                   ■地球規模の問題である地球温暖化防止や生物
                                                                     ■地球規模の問題である地球温暖化防止や生物                    多様性の保全などの活動を推進する。
                                                                      多様性の保全などの活動を推進する。                      ■海外の生産系関係会社に、積極的に環境マネ
                                                                                                              ジメントシステムの導入を図る。
                                             保全
                                             生物多様性の




                                                                     ■海外の生産拠点も含めて、生物指標を用いた環                  ■wet（whole effluent toxicity）に準じた生
                                                                      境リスク評価を定期的に実施し、排水の環境リ                   物指標を用いた環境リスク評価を継続的に実
                                                                      スク低減を推進する。                              施し、製造所排水の環境リスク低減に努める。

                                                                                                             ■製造所・工場周辺の生態系の保全、fsc認証紙
                                                                     ■事業所周辺の生態系の保全、熱帯雨林の保護な
                                                                                                              の積極利用など、生物多様性保全に向けた活
                                                                      ど、生物多様性保全に向けた活動を推進する。
                                                                                                              動を推進する。




32 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

                                                                                                           未達成    ほぼ達成     達成

                          2011年度実績                                評価   掲載ページ                   2012年度環境目標
■環境調和効率指標は7.8となった。                                                      p34     ■環境調和効率指標を8.0とする

                                                                                ■mfcaによるエネルギーロスの「見える化」の結果を、省エネ活動につな
「日本mfcaフォーラム」の会員として研究会に参加し、ユーティリティ設備のロスの「見える化」を行った。
■                                                                       p31      げる。
                                                                                ■tpmの改善効果をmfcaにより評価する。

■国内の生産系関係会社はすべてiso14001の認証を取得し、内部監査や更新監査により継続的改善の推進を確                           ■国内の生産系関係会社は、経営計画の中でiso14001の仕組みを活かし
                                                                        p6-7
 認した。                                                                            た継続的改善を推進する。



■三永インキ&ペイント製造（韓国）が、iso14001の認証を取得した。                                    p6-7    ■海外の生産系関係会社のiso14001認証取得を推進する。


                                                                                ■各階層向けの環境安全教育資料を充実させ、各事業所での教育を行う。
■作業者や課長・リーダー向けの安全衛生教育資料を作成し、各事業所での教育を実施した。
                                                                       p26-27   ■海外のグラビア工場立上げ時に、静電気を中心にした安全教育を実施する。
■環境安全教育のdvd資料を購入し、データベース管理するとともに、各事業所での教育用に提供した。
                                                                        p43     ■中国関係会社の環境安全責任者に対して、日本での環境安全研修を実施
■東南アジアの関係会社の環境安全責任者に対して、日本での環境安全研修を実施した。
                                                                                 する。




                                                                                                                                     特
■新たに川越製造所に危険体験教育ができる場を整備した（合計5拠点）。                                      p27     ■国内の工場、生産系の関係会社で危険体験教育ができる場を整備する。


■東洋モートン（株）埼玉工場で、地元中学生の社会体験授業「3dayチャレンジ」を受け入れた。                         p28-29   ■工場見学、インターン受け入れなどを通じて、地域社会との交流を図る。




                                                                                                                                     集
■環境調和型製品の売上高構成比は1.5%増加して52.8％となった。                                      p34     ■環境調和型製品の売上高構成比を53.5%とする。

                                                                                ■lcaに基づく製品の環境負荷の定量化を、印刷インキ以外の製品に展開
■印刷インキを中心にライフサイクル全体のco2 排出量を算定した。                                       ――
                                                                                 する。


                                                                                ■認定pcrに基づき、印刷インキや「社会・環境活動報告書」のcfp値を算
「社会・環境活動報告書2011」のcfp値を算定し、これに基づきカーボンオフセットを行った。
■




                                                                                                                                     事業と経営
                                                                        p45      定する。
■印刷インキ工業連合会の中心となり、各種インキのcfp値を算定し、ホームページで公開した。
                                                                                ■お客様のcfp値算定に協力する。


■グローバル規模での化学物質管理を標準化する「グローバル化学物質管理規程」を策定した。                                     ■施行・改正の動きがある海外法規制や、sdsの多言語化に迅速に対応で
                                                                       p36-37
■「グローバル化学物質管理システム」を開発し、化学物質の組成情報、関連法規情報の一元管理化を進めた。                               きるよう、システム構築を推進する。

■各国の化学物質規制や自主規制を考慮して、代替を推進した。
                                                                       p36-37   ■化学物質規制やリスク情報をもとに、代替を推進する。
■ジクロロメタン等の塩素系有機溶剤を含む商品の販売を中止した。

                                                                                ■国内の生産拠点における化学物質排出量を、2011年度比−2.0%（97t）
                                                    となった。
■製造所／工場および国内の生産系関係会社における化学物質排出量は、2010年度比−19.9%（99.4t）                  p36-37
                                                                                 とする。


■co2 削減プロジェクトの活動を継続した。                                                          ■東洋インキグループ内の連携活動として「co2 削減プロジェクト」を継




                                                                                                                                     社会活動
■製造所／工場および国内の生産系関係会社におけるco2 排出量は、2010年度比−2.7%（80,842t）となったが             p38      続実施する。
 目標の−5％は未達となった。                                                                 ■国内の生産拠点における2012年度のco2 排出量を、75,000tとする。


■夏期の電気事業法に基づく電気の使用制限、冬期の節電要請に対して適正に対応した。                                        ■国内の事業所において、電力の供給不足や計画停電に対応する。
■製造所／工場および国内の生産系関係会社におけるエネルギー原単位は、2010年度比−0.6%（152ℓ/t）となっ               p38     ■国内の生産拠点におけるエネルギー原単位を、2011年度比−2.0%（149
 た。                                                                              ℓ/t）とする



                                                                                ■国内の輸配送におけるエネルギー原単位（分母をt・km単位に変更）を、
■東洋インキおよびトーヨーケムの国内の輸配送におけるエネルギー原単位は、2010年度比−0.4%となった。                   p40
                                                                                 2011年度比−1.0%とする。




                                                                                                                                     環境安全活動
                                                                                ■国内の生産拠点における産業廃棄物発生量を、2011年度比−5.0%
                                 2010年度比−15.2%（7,541t）
■製造所／工場および国内の生産系関係会社における産業廃棄物発生量は、                   となった。              p39
                                                                                 （7,160t）とする。


                                                                                ■国内の生産拠点における用水使用量を、2011年度比−3.0%（295万m3）
■製造所／工場および国内の生産系関係会社における用水使用量は、2010年度比+2.6%（303.8万m3 ）
                                                     となった。              p41
                                                                                 とする。



■十条地区（東京都板橋区加賀）の再構築に際して、都条例等に基づいて履歴調査、土壌汚染状況調査を実施した。                    p41     ■土地の改変などに際して、適切な土壌／地下水汚染調査を実施する。



■国内の関係会社に対して、「環境台帳」の更新と環境安全監査を実施した。                                             ■国内の工場および関係会社に対して、環境安全監査を実施する。
                                                                        p20
■中国、韓国、米国の関係会社に対して、環境安全監査を実施した。                                                 ■海外の関係会社に対して、環境安全監査を実施する。


■環境安全ネットワーク会議は、年2回開催した。                                                                    「環境安全ネットワーク会議」
                                                                                ■国内4製造所持ち回りの              を開催する。
                                                                        ――
■静電気の管理者育成は大きな進展なし。                                                             ■静電気の管理者を育成するとともに、静電気に関する教育体制を整備する。


■国内の資産除去債務を算出し、四半期ごとの見直しを行った。                                                   ■資産除去債務の定期的な見直しと、微量pcb廃棄物の処理などによる債
                                                                        p35
■川越製造所の変圧器更新に際し微量pcbを含む絶縁油の処理を行った。                                               務の低減を図る。

■「社会・環境活動報告書2011」を日本語、英語、中国語で発行した（第三者意見：循環型社会研究会）。                      p43               「社会・環境活動報告書」
                                                                                ■第三者意見を掲載した          を継続して発行する。

                                                                                ■「社会・環境活動報告書」を用いたステークホルダーとのダイアログを実
                         （nsc）
■サステナビリティ・コミュニケーション・ネットワーク   主催のステークホルダー・ダイアログに参加した。                    p43
                                                                                 施する。

                                                                                ■リスクコミュニケーションを、川越製造所と他の1製造所において実施
■川越製造所において、周辺自治会や行政などとリスクコミュニケーションを実施した。                               p28-29
                                                                                 する。

                   （中間処理業者に対する現地確認の実施状況の確認）
■廃棄物処理に関するコンプライアンス監査                      を継続して実施した。                    p39     ■継続的なコンプライアンス活動を推進する。

■toyochem specialty chemical（マレーシア）が、rspo（持続可能なパーム油のための円卓会議）に継続                 ■地球規模の問題である地球温暖化防止や生物多様性の保全などの活動を
                                                                        p42
 して参画した。                                                                         推進する。

                                                                                ■海外の生産系関係会社に、積極的に環境マネジメントシステムの導入を
■三永インキ&ペイント製造（韓国）が、iso14001の認証を取得した。                                    p6-7
                                                                                 図る。

                                                                                   （whole effluent toxicity）
                                                                                ■wet                        に準じた生物指標を用いた環境リスク
■4製造所の排水について、環境リスク評価を継続して実施した。                                          p42
                                                                                 評価を継続的に実施し、製造所排水の環境リスク低減に努める。


■富士製造所のビオトープガーデンや、米国liochemの動植物生息地を維持した。                                        ■製造所・工場周辺の生態系の保全、fsc認証紙の積極利用など、生物多様
                                                                        p42
■「社会・環境活動報告書2011」などにfsc認証紙を使用した。                                                 性保全に向けた活動を推進する。




                                                                                             東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012          33

   【iso26000中核主題     環境】




  環境調和効率指標／環境調和型製品
   東洋インキグループは、環境に調和した製品・サービスの提供度合いや、生産における環境負荷の重み付けなどから「環境調和効
      を算出し、環境経営の進捗を示すkpi
   率指標」                                           として引き続き改善と情報の開示を行います。
                       （key performance indicators）




                                                                              「コ
                                                     た値です。なお、重み付けは、国立環境研究所の実施した
     環境調和型製品の提供
                                                                     （cra）
                                                     ンパラティブ ･リスクアセスメント   」※1
                                                                             の結果をもとに、高
    東洋インキグループでは、製品の各ライフサイクル（原材料                                 が提案した方法を参考にしています。
                                                     月絋京都大学教授（当時）
                 ステージに
   調達から廃棄・リサイクルまで）           の
                     「環境調和型製品」                       ※ 1 cra（comparative risk assessment）
                                                                                         ：米国環境保護庁が、環境問題の優先順位付
                                                         けなどのために開発した方法。ある地域に関する環境問題の包括的なリストを作成し、
   基準を設け、この中の一つ以上の基準に該当する製品を環境                            問題の影響の大きさをリスクの側面から比較評価してランク付けするもの。


   調和型製品と定めて登録しています。                                 代表的な環境負荷と重み付け
    環境調和型製品は、自社の会計システムを通じて売上高を集                         重要な環境負荷           環境負荷の代替指標                           （%）
                                                                                                           重み付け
   計できます。2011年度における環境調和型製品の売上高構成                         地球温暖化                 co2 排出量                           30

   比は、2010 年度に比べて1.5％増加し52.8%となりましたが、                    廃棄物増大              廃棄物最終処分量                             20

   2011年度の目標値である53%を達成できませんでした。                              水質汚濁            cod排出量                              10

    今後も、2017 年に売上高構成比 60%という中期環境目標                           大気汚染           nox 、sox排出量                          10

   に向けて、環境調和型製品の開発・販売を推進していきます。                        有害化学物質増大              化学物質排出量                             30

   また、既存の基準に加え、お客様の使用段階での環境負荷低
   減に関する基準を再整備し、環境調和型製品の基準の見直しを                        2011年度の環境調和効率指標は7.8となり、目標であった
   図っています。                                           7.5を達成することができました。これは、環境調和型製品の

   環境調和型製品の売上高構成比の推移                                 売上高を伸ばすことはできなかったものの、主な環境負荷の項
  （%）60                                              目を低減できたことによるものです。
                                         52.8
                           51.6   51.3
                   49.5                                今後は、中期環境目標（2017 年に環境調和効率指標を
          46.5
     50                                                     の達成に向け、環境調和型製品の売上の増加と環
                                                     10.0とする）
                                                     境負荷低減に努めていきます。
     40
                                                                  と
                                                     「環境調和型製品売上高指標」         の推移
                                                                   「統合環境負荷指標」

                                                      600       基準値                     統合環境負荷指標                       200
      0   2007   2008      2009   2010   2011 （年度）
                                                               環境調和型製品売上高指標
                                                                                               427         415         160
                                                                     390     390      403
                                                      400
                                                              100
                                                                                                                       120

     環境調和効率指標                                                           63.1     57.0    57.0     58.4       53.4      80
                                                      200
                                                              100
    環境経営のkpiである環境調和効率指標は、以下の式で計                                                                                        40

   算しています。                                               0    2000   2007    2008     2009     2010    2011（年度）         0

                                                              の推移
                                                     「環境調和効率指標」

                          環境調和型製品売上高指標                  10     基準値
      環境調和効率指標 ＝                                               環境調和効率指標                                          7.8
                             統合環境負荷指標                                                    7.1         7.3
                                                         8                      6.8
                                                                      6.2
                                                         6
     この「環境調和型製品売上高指標」は、環境調和型製品の
                                                         4
                       として指標化した値です。
   売上高を、2000 年度を基準（=100）
  「統合環境負荷指標」は、生産段階での環境負荷に当社独自                            2    1.0

    の重み付けをし、2000 年度の負荷量を100として指標化し                       0    2000    2007     2008     2009     2010        2011（年度）




34 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

【iso26000中核主題        環境】




環境会計
東洋インキグループは、環境保全コストと得られた効果を可能な限り定量的に把握し、環境保全への取り組みを効果的に推進して
います。また、有形固定資産の除去時に法的義務が発生する資産除去債務についても定量化し、
公表することで説明責任を果たしています。




                                                            経済効果
  2011年度環境会計                                                                                      （単位：百万円）
                                                                    分類               2010年度      2011年度




                                                                                                                  特
                                                            １．有価物の売却                     22          26
  2011年度の「環境保全コスト」は、中核事業会社である東洋                             ２．省エネルギー                     33          35
インキ、トーヨーケムに、国内の主要関係会社６社を加えて集計                               ３．省資源効果                     388         401




                                                                                                                  集
                                                            ４．容器などリサイクル効果                28           7
し、2010 年度比で投資額 114 百万円増、費用額 172 百万円                         ５．廃棄物処理費節減効果                 12          12
減となりました。
       「環境保全の物量効果」は、生産数量増減の影                                   経済効果の合計                  483         481
                                                               環境ビジネス                 5,343       2,500
響を排除し前年度と比較した結果、prtr 物質および（社）日本                             集計範囲：東洋インキ、トーヨーケム




                                                                                                                  事業と経営
                                                            ※ 環境調和型製品の売上高に営業利益率を乗じた金額。
化学工業協会の対象物質排出量はプラス効果に、総排水量は
マイナス効果となりましたが排水の浄化度合いを示すcod 排
出量はプラス効果となりました。経済効果については、2010 年
                                                             資産除去債務への対応
度とほぼ同額となり、環境ビジネスは2,500 万円となりました。
                                                             東洋インキグループでは、有形固定資産を解体、売却、廃
環境保全コスト                                          （単位：百万円）
                         2010年度          2011年度
                                                                               （石綿）処理費用、
                                                            棄する場合などに法的義務があるアスベスト




                                                                                                                  社会活動
          分類
                       投資額   費用額        投資額  費用額            pcb（ポリ塩化ビフェニル）含有機器類廃棄費用、土壌汚染調
 事業エリア内コスト              120   1,275       77  1,033
      公害防止コスト            13     714       36    499                          として財務諸表に計上し
                                                            査費などをあらかじめ「資産除去債務」
      地球環境保全                                                ており、2012 年 3 月期の資産除去債務は31百万円と報告して
 内訳                        44     127       33       157
      コスト
      資源循環コスト             63      434       9         377   います。
 上・下流コスト                   0      111       9         112
 管理活動コスト                   6      449       4         461
                                                             この中で、pcbは電気機器類の絶縁油などに利用されていま




                                                                                                                  環境安全活動
 研究開発コスト                 214    3,323     363       3,397   したが、1972 年以降製造・輸入が禁止されました。pcbを含
      製品開発コスト            159    3,083     323       3,227
 内訳                                                         む廃棄物は法律に基づき、事業者が適正に保管・管理すると
      技術開発コスト             55      239      40         170
 社会活動コスト                   0        2       0           2   ともに、2016 年 7 月までに処分しなければなりません。一方、
 環境損傷対応コスト                 0       32       0          15
 合計                      340    5,192     454       5,020   1972年以降に製造された電気機器類の絶縁油の中にも微量に
集計期間：2011 年 4 月 1 日〜 2012 年 3 月 31 日
集計範囲：中核事業会社（東洋インキ、トーヨーケム）            、主要国内生産系関係会社
                                                            pcbが含まれているものがあり、これについては無害化処理認
※ 当該期間の研究開発費の総額（連結）
                   ：6,950 百万円。
                                                            定施設での処理が可能になっています。

環境保全の物量効果
        （事業エリア内）                                             東洋インキグループでは、2012 年 5 月、川越製造所の変圧
                   環境保全効果を表す指標                              器更新の際に、微量 pcbを含む絶縁油の処理を行いました。
 効果の内容
             指標の分類      2010年度 2011年度 指標の値
        総エネルギー投入量
                                                            今後も各事業所で保管し
                          39.8   38.5  △ 0.8
 事業に投入 （原油換算：千kℓ）                                           ている微量 pcb 機器類
 する資源に 水資源投入量   （万m 3 ）  283.6  292.4 △ 23.2
 関する効果 prtr物質および日化協                                         の廃棄処理を計画的に進
                          57.4   51.4    3.1
        対象物質取扱量   （千t）
        co 排出量
           2   （千t-co ）
                      2   72.7   70.2  △ 1.3
                                                            めていきます。
        prtr物質および日化協
                          65.0   44.4   17.3
        対象物質排出量   （t）
 事業活動
 から排出   総排水量  （万m ）
                  3      261.2  261.7 △ 13.9
        廃棄物発生量  （千t）      14.2   13.1    0.4                                    川越製造所における微量 pcb 絶縁油の処理
 する環境
 負荷および 廃棄物最終処分量     （t）     9.1  19.0 △ 10.4
 廃棄物に   sox排出量 （t）          2.5    2.7 △ 0.3
 関する効果 nox排出量  （t）        69.8   67.3  △ 1.1
       ばいじん排出量    （t）       1.4    1.6 △ 0.3
        cod排出量  （t）       87.3   76.5    6.4
集計範囲：東洋インキ、トーヨーケム
※ 環境保全効果の算定は、前年度との生産数量調整比較による方法で実施。
※ 指標の値＝前期の環境負荷量など×
                  （当期の生産量÷前期の生産量）−当期の環境負荷量。




                                                                                東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012    35

   【iso26000中核主題     環境】




  化学物質の適正管理
   東洋インキグループでは、化学物質によるリスクを未然に防止するために、社内規定や管理システムの整備、
   国内外の法規制への対応を行っています。また、法律に基づき、化学物質の排出量を集計し、その低減を図っています。




                                              きな拠点の生産量が増加したことと、集計範囲を拡大したことに
     化学物質管理の考え方と体制
                                              よるものです。東洋インキグループでは、今後も処方の見直しや
    東洋インキグループにとって、化学物質管理は重要な環境                            の適正処理によって、化学物質排出
                                              voc（揮発性有機化合物）
   安全／ csr 活動の一つです。化学物質を安全に利用するため             量の削減に努めていきます。なお、東洋インキグループの製造
   には、輸入・製造、保管、排出、運搬など、あらゆるシーンで                          「第一種指定化学物質の名称並びに排
                                              所・工場の2011年度の
   化学物質を適切に管理する必要があり、化学物質管理の入口                       のデータは、ウェブサイトでご覧いただけます。
                                              出量及び移動量」
                    「化学物質リスク管理規
   に当たる原料採用を管理の基点として、
                                              化学物質排出量の推移
    などの社内規則を制定・運用しています。
   則」                                         （t）160
                                                         中核事業会社                 国内関係会社         海外関係会社       157.8
    また、世界的な化学物質の管理・規制強化の潮流に順応する                          （4 製造所＋1 工場）

                                                        117.0
                     「新環境システム」へ
   ために、原料・化学物質のデータベースを                          120
                                                             101.2
                                                                     95.4
   とリニューアルし、お客様へ適切なsds（化学物質の安全デー                                                   90.2
                                                                            81.3       78.5
                                                                  71.0                              75.3
       をご提供することに努めています。さらに、このシステ
   タシート）                                         80 66.9                                        65.0
                                                                                51.8                          55.0
   ムを拡張した
        「グローバル環境システム」
                    を構築し、海外法規制                                                                59.1
                                                                                                            44.4

   への対応を進めています。                                  40


   化学物質管理の考え方
                                                   0       2007          2008          2009          2010     2011（年度）

      環境・安全基本方針              環境・安全行動指針

                                                  海外化学物質規制への対応
                                    取り扱っている     これまで、海外での化学物質登録は現地の各事業会社が個々
     化学物質の特性、
                         化学物質管理      化学物質の
     法規の把握・管理
                                     把握・管理    に行ってきましたが、新興国での化学物質管理規制の厳格化が
                                              進み、東洋インキグループにおいても化学物質管理部による一
     環境関連法規への順応                    環境調和型技術
                                              元管理体制の整備を進めています。eu 、中国、台湾、フィリピ
          化審法
                                  環境調和型製品
                                              ンについては、登録国の事業拠点とネットワーク体制を整備し、
     weee, rohs, reach
                                  製造工程の環境調和   グローバル規模でのグループ全体の化学物質登録管理の体制
           ghs
                                              構築を完了しました。
                                                今後も、施行・改正の動きがある韓国版 reach ※1 や米国
                                              tsca ※2、アジア諸国の関連法規についてグローバル管理を進
     化学物質排出量
                                              めていきます。
    2011年度は引き続き、化学物質排出把握管理促進法（化管              ※ 1 韓国版 reach：化学物質登録および評価に関する法律（化評法）                  。
                                              ※ 2 tsca(toxic substances control act chemical substance inventory)：米国
               （社）日本化学工業協会指定の物
   法）の第一種指定化学物質と                                  における有害物質規制法。


   質群について化学物質排出量を集計しました。
    2011年度の排出量は、中核事業会社である東洋インキ、
                              トー                  グローバル化学物質管理規程
   ヨーケムが 44.4ｔ
             （2010 年度比 31.7％減）
                             、国内関係会社が           サプライチェーンでの情報伝達と国際的な化学物質規制への
   55.0ｔ
       （同 6.9％減）
               、海外関係会社が 157.8ｔ
                             （同 109.6％増）      対応力強化のため、東洋インキグループでは、グローバル規
   となりました。国内の中核事業会社、関係会社はともに減少と                             「グローバル化学物質管理規
                                              模での化学物質管理を標準化する
   なり、これは処方見直しにより対象となる化学物質の使用量を                を策定しました。
                                              程」            「教育」
                                                      「規則・基準」  「システム」の3つを活
   大幅に削減したことが大きな要因となっています。                    動の柱として、東洋インキグループの化学物質管理の強化を進
    一方、海外拠点の排出量が大幅に増加したのは、排出量の大               めています。




36 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

 グローバル化学物質管理プロジェクト                止を決定しました。
 東洋インキグループでは従来からのitシステムによる原        また、代替品としてご紹介する塩素系有機溶剤を含まない商




                                                                                    特
料・製品の化学物質管理に加え、2009 年度よりsdsの作成、   品も、消防法や有機溶剤中毒予防規則、特定化学物質障害予
prtr 排出情報把握などの化学物質管理を実施してきました。    防規則など該当する法律の順守が必要です。当社では、洗浄




                                                                                    集
このシステムは、新規原料の入手を基点とした社内のワークフ      溶剤だけでなく今回問題とされていない製品・商品に関しても、
ローと連携し、日常の業務との密接化により管理の確実性を図      今一度ラベル表示や安全データシート、取扱説明書などを確認
         「グローバル化学物質管理システム」の開
るものです。さらに、                        し、安全にご利用いただけるよう努めています。




                                                                                    事業と経営
発を通し、東洋インキグループで扱う化学物質の組成情報、関
連法規情報の一元管理化を進めています。sdsの多言語対応、      有機顔料中に非意図的に含有するpcbへの対応
海外法規制対応をより迅速かつ的確に行えるように、グループ       2012 年 2 月、化成品工業協会から経済産業省に対し、有
全体で協力体制をつくりシステム構築を行っています。         機顔料中にポリ塩化ビフェニル（pcb）が非意図的に含有する旨
①原材料のghs 情報の管理                    の報告がありました。東洋インキグループでは、上市している
 原材料のghs 情報・有害性情報は、サプライチェーンからの    有機顔料製品についてpcbの含有状況の確認を進めており、




                                                                                    社会活動
情報とともに、各国の法規制・危険有害性データを有する社外      2012 年 5 月の行政当局への第一次回答納期の時点では、当
                    「グローバル環境
データベースを活用し、管理しています。また             社グループ製品に規制対象となる濃度のpcbを含有する有機
    を通して世界各国のデータを一つに集約し、現地での
システム」                             顔料はありませんでした。また、有機顔料を製造・使用する国
化学物質管理に活用することを計画しています。            内の事業所の排水のpcb 濃度を自主的に測定した結果、いず
②化学物質管理システムの展開状況                  れの事業所も、特定事業場の排出水に対する基準をクリアして




                                                                                    環境安全活動
                          「グ
 製造・販売活動における化学物質管理の標準化を目指し、       いることを確認しました。
          を全世界の拠点へ展開していきます。
ローバル環境システム」
ghs 制度を導入している日本、台湾、中国、韓国からシステム
導入を進め、最終的には海外拠点全体へ導入する予定です。
③継続的な教育の実施
 国内外の各拠点で、幅広い職種を対象に化学物質管理の説
明会や勉強会を実施しています。また、東洋インキ専門学校の
国際ビジネス学科カリキュラムに化学物質管理教育を組み込み、
                                   voice    社 員 の 声
海外拠点における化学物質管理強化を推進しています。

                                  「安全保障貿易管理」の推進で、
 塩素系有機溶剤の管理                        国際社会から信頼される企業に
 ジクロロメタン、ジクロロプロパンなど塩素系有機溶剤を含               東洋インキscホールディングス（株）
                                                  生産・物流・調達本部
む洗浄剤を使用していた校正印刷会社の社員が胆管ガンで他                 化学物質管理部 審査グループ
                                                      馬場   徳子
界されたことが報道されました。                                                 （右）

 東洋インキグループの製品は、これらの塩素系有機溶剤を                                」違反事例が
                                    近年、大企業の「外国為替及び外国貿易法（外為法）
含有していませんが、東洋インキ（株）および一部の関係会社       続発しており、安全保障貿易管理はますます厳格化・重要視され
                                   ています。東洋インキグループは事業のグローバル展開が進む
が溶剤メーカーから仕入れた商品に塩素系溶剤を含有する洗浄       中、国際社会から信頼される企業として外為法に基づく「安全保
溶剤がありました。塩素系有機溶剤が胆管ガンの直接原因とし       障貿易管理」体制を整え、リスト規制／キャッチオール規制等の
                                   輸出管理を厳正かつ確実に実施。法令を正しく理解し、適切な運
て断定されてはいませんが、ご使用されるお客様の安心・安全       用ルールで業務を遂行しています。
を最優先し、塩素系有機溶剤を含有する商品の販売の即時中




                                                   東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012   37

   【iso26000中核主題             環境】




    環境負荷の低減
                             エネルギー使用量とco 2排出量
   東洋インキグループの事業活動では、電気、石油類、ガスなど、多くのエネルギーを使用しています。
   エネルギー使用量を正確に把握して省エネルギーに努めることを経営の重要課題の一つとし、地球温暖化防止に取り組んでいます。




                                                                                生産数量が 2010 年度より減少しました。そのため国内全体で
   「co 2 削減プロジェクト」
                                                                                は、エネルギー使用量、co2 排出量ともに2010 年度に比べて
    東洋インキグループでは、2016 年度までにco2 排出量を                                              減少しましたが、中核事業会社のエネルギー原単位では増加し
                       （2016 年度の国内生産拠
   2009 年度比で15,000t 削減する                                                          （204ℓ/t → 209ℓ/t）
                                                                                ました               。海外では、iso14001の認証を
   点のco2 排出量：68,000t）       「co2 削減プロ
                    という目標を立て、                                                   取得した生産拠点を対象に集計しており、2011年度は三永イン
       により活動を推進しています。
   ジェクト」                                                                        キ& ペイント製造（株）が加わりましたが、エネルギー使用量は
    2011年度は、各製造所の環境安全責任者、中核事業会社                                                 2010 年度とほぼ同等、co2 排出量は減少しました。
   の経営企画部、生産物流本部などからなる組織により、グルー                                                 co2 排出量の推移
   プ内で連携しco2 削減に向けた取り組みを継続しました。活動                                               120,000
                                                                                （co₂ 換算      中核事業会社（4 製造所＋1 工場）            国内関係会社          海外関係会社
                                                                                 ／ t）
   の中で、国内関係会社でのエネルギーの「見える化」や、各事
                                                                                100,000
                                                                                                 79,053
   業所での省エネルギー活動や製法革新の検討、アライアンスを                                                           78,046
                                                                                                           74,449     72,901    72,662
                                                                                 80,000                                                   70,247
   含めた生産計画の見直しなどを行いました。2011年度のco2
                                                                                                                                    55,770
   排出量の目標は、国内の生産拠点に対して2010 年度比−5%                                                60,000
                                                                                                      47,561
                                                                                                                                              51,882
                                                                                                                45,402
                                                                                                                          40,615
  （78,930t）でしたが、実績は−2.7%（80,842t）にとどまりま
                                                                                 40,000
   した。2012 年度の「co2 削減プロジェクト」においては、最適
                                                                                                   8,094    8,651     10,091    10,426    10,595
                                                                                 20,000    6,814
   な生産体制の見直しからco2 削減を進め、75,000tの排出量
   を目指します。また、海外については、co2 排出総量ではなく                                                     0   2000      2007       2008      2009      2010      2011（年度）

   原単位の削減を目指します。
                                                                                    電力供給不足への対応
                                                                                  電力使用制限や節電要請に対して、東洋インキグループで
     2011年度エネルギー使用量／ co2 排出量
                                                                                は地域ごとの節電目標を設定し、電力ピークの削減に取り組
    2011年度は、東洋インキグループの中核事業会社 2 社（東                                              みました。具体的には、空調・照明、その他間接・技術部門の
              、国内関係会社、海外関係会社ともに、
   洋インキ、トーヨーケム）                                                                 設備の間引き運転、海外も含めた生産場所のシフト、時間シフ
                                                                                （早朝、夜間への稼働時間シフト）
                                                                                ト                    （土・日・休
                                                                                               、稼働日シフト
   エネルギー使用量と原単位の推移
   70,000   エネルギー使用量           中核事業会社（4 製造所＋1 工場）                       400              などを実施し対応を図りました。
                                                                                日と平日の振替稼働）
  （原油換算                        国内関係会社                                   （ℓ／t）
    ／ kℓ）
                               海外関係会社
                                                                                  また、計画停電への対応では、コージェネレーションシステ
   60,000   エネルギー原単位           中核事業会社（4 製造所＋1 工場）
                                                                                ムの単独運転化や自家発電機の導入を実施。あわせて、グルー
          42,891                                                        300
   50,000
                                                                                プ全体で週単位と月単位の電力ピークを確認し、社内のポータ
                45,285
                                                39,807 38,541                   ルサイトで公表することで、節電への意識を高めました。
                            39,571 38,728
   40,000                                           204           209             このような活 動の結
            214        210      207                           31,532
                                          203       31,165              200
                      26,941
                                                                                果、電力使用制限や節
   30,000                       25,265
                                          22,000                                電要請の期間中、対象
   20,000                                                                       事業所で目標を達成する
                                                                        100
                    5,263    5,045    5,691      6,390    6,273                 ことができました。
   10,000   4,324
                                                                                                               導入した自家発電機

       0    2000     2007      2008      2009      2010      2011（年度） 0




38 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

 【iso26000中核主題                環境】




 環境負荷の低減
                              廃棄物発生量の抑制
東洋インキグループでは、事業活動で発生する廃油、廃プラスチック、汚泥などの廃棄物を重大な環境負荷の一つと考え、
廃棄物発生量と最終処分量の削減に取り組んでいます。また、廃棄物処理の適正管理に向けた取り組みも推進しています。




  廃棄物に関する考え方と活動方針                                                                    海外での取り組み




                                                                                                                                                         特
                                                                                   東洋インキグループでは、廃棄物に関する法制度が異なる海
  東洋インキグループでは、環境省の「多量排出事業者による
                                                                                 外においても廃棄物発生量の抑制、最終処分量の削減を目指
産業廃棄物処理計画マニュアル」に基づき、国内の事業所では




                                                                                                                                                         集
                                                                                 しています。2011年度は、生産量の増加により廃棄物発生量
業者に処理委託する産業廃棄物のほか、有価物や自社内での
                                                                                 は増加してしまいました。海外の関係会社については、廃棄物
                 「廃棄物発生量」
再利用も含めた中間処理前の廃棄物量を      とし
                                                                                 原単位（単位生産量当たりの廃棄物発生量）の考え方を導入し、
て集計しています。また、最終処分量に関しては、焼却などの
                                                                                 その削減と廃棄物の適正処理を推進していきます。




                                                                                                                                                         事業と経営
減容化前の廃棄物量を算出しています。
  東洋インキグループでは、2002 年 2 月の環境会議にて、ゼ
ロエミッションを
       「廃棄物発生量に対する最終処分量（最終処分                                                         産業廃棄物の発生量
        と定義しており、国内事業所での継続と海外事
率）が 1%以下」                                                                          東洋インキグループでは、廃棄物の有価物としての利用や
業所での達成を目指しています。                                                                  再生利用を促進し、産業廃棄物（処理委託時にマニフェストを
                                                                                 発行する廃棄物）についてはその発生量の削減を進めていま




                                                                                                                                                         社会活動
                                                                                 す。2011年度の環境目標には、製造所・工場および国内の
  2011年度 廃棄物発生量／最終処分量
                                                                                 生産系関係会社における産業廃棄物発生量を2010 年度比
  2011年度の廃棄物発生量は、2010 年度に比べて中核事業                                                             と設定し、2011年度の産業廃棄物の発生量
                                                                                 −2.5%（8,670t）
            で1,116t（7.9%）
会社（4 製造所・1工場）           減少、国内関係会社                                                は7,541tと目標を達成することができました。今後も、廃棄物
           増加、海外関係会社で1,021t（21.6%）
で512t（13.7%）                     増加                                              の循環的な利用を推進し、産業廃棄物発生量削減に努めます。




                                                                                                                                                         環境安全活動
しました。国内での増減は主に生産量の影響を受けてのもので                                                     産業廃棄物発生量の推移
あり、海外関係会社ではiso14001認証取得による集計対象                                                     12,000
                                                                                 （t）                     中核事業会社（4 製造所 +1 工場）          国内関係会社
                                                                                            10,171
の増加が要因です。なお、2010 年度と同じ集計対象の場合、                                                     10,000               8,859      8,562      8,888
                                                                                                3,149                                    7,541
                       増加しています。
海外関係会社の廃棄物発生量は228t（4.8%）                                                            8,000                  2,737      2,504      2,525
                                                                                                                                            2,606
  最終処分量は、製造所での解体作業に伴い埋立処分が必要                                                        6,000

な廃棄物が発生したため、2011年度は19tに増加しましたが、                                                     4,000       7,022      6,122      6,058      6,363
                                                                                                                                            4,935
国内関係会社では3tに減少しました。その結果、国内すべて                                                        2,000

                   （最終処分量 1%以
の事業所において本年度もゼロエミッション                                                                   0    2007        2008       2009       2010       2011（年度）

 を達成しています。
下）

廃棄物発生量／最終処分量の推移                                                                      廃棄物の適正管理と情報共有
20,000                  廃棄物発生量         中核事業会社（4 製造所 +1工場）                  220     2011年 4 月に施行された改正廃棄物処理法では、排出事
（t）               216                  国内関係会社                              （t）
                                       海外関係会社                                    業者の努力義務として処理状況の現地確認が盛り込まれ、一部
                        最終処分量          中核事業会社（4 製造所 +1工場）                  215
          14,568                       国内関係会社                                    の自治体では現地確認が義務化されて
15,000
                                                     14,187 13,071
                            13,367      13,411                  19         20    います。

                                                3,738
                                                                                   東洋インキグループでは、排出事業
10,000                                                                     15
                             12
                                    3,623                        4,250           者ごとの情報を集約し、効率的に中間
                                            3,549          9       5,756
                             10
          4,197
                                            7           4,735
                                                                           10    処理業者の現地確認を行っています。ま
 5,000                      3,806
                      6
                                                                                 た、環境教育の一環として現地確認や
                   3,715                                             3     5
                              2,510
                                                0          4                     廃棄物管理に関連する教育dvdの貸し
      0     2007           2008       2009          2010           （年度） 0
                                                                2011             出し、情報の水平展開を行っています。 中間処理業者の現地確認




                                                                                                                東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012           39

   【iso26000中核主題                          環境】




    環境負荷の低減
                                          環境汚染物質／物流での環境負荷
   東洋インキグループでは、大気汚染物質や水質汚濁物質の排出量の低減に向けて、
   ボイラーなどの燃焼装置や排水の管理を強化しています。
   また、製品などの輸配送に用いる自動車から発生するco2 排出量の削減にも努めています。




                                                                                                                   （cod）
                                                                                                            化学的酸素要求量   の推移
     2011年度環境汚染物質の排出量
                                                                                                            （t）400
                                                                                                                           中核事業会社（4 製造所＋1 工場）                国内関係会社          海外関係会社
    東洋インキグループでは、ボイラーなどの燃焼設備から発生
                                                                                                              300
              、硫黄酸化物（sox）
   する窒素酸化物（nox）         、ばいじんなどの                                                                                            247.0
                                                                                                                                         211.6         208.2
                                                                                                                                                                     194.2
   大気汚染物質の低減に向けて、国内では燃料転換やコージェネ                                                                               200
                                                                                                                                                                                  138.8
   レーション設備の導入、燃焼条件の適正管理などを進めてきま                                                                                        98.6
                                                                                                                                    80.4          80.3          87.3         76.5
   した。海外では、iso14001の認証を取得している拠点を集計                                                                            100
                                                                                                                     0.8          0.8          0.67          0.66          0.7
   しており、2011年度は1拠点増えましたが、2010 年度と比べ
                                                                                                                 0         2007         2008          2009          2010         2011 （年度）
   noxの排出量は国内外ともに減少し、その他の大気汚染物質
   についてはほぼ同じ値に、水質汚濁の度合いを示す化学的酸
                                                                                                               物流での環境負荷低減
           も国内外ともに減少しました。
   素要求量（cod）
    国内外の各拠点とも、環境汚染物質の排出濃度は規制値よ                                                                                                         （株）
                                                                                                              東洋インキグループは、物流担当関係会社のロジコネット
   り低い数値を維持していますが、低減に向けより一層の取り組                                                                             と連携し、製品・原材料などの輸配送における環境改善の取
   みを進めていきます。                                                                                               り組みを進めています。2011年度の中核事業会社（東洋イン

       （nox）
   窒素酸化物   排出量の推移                                                                                           （株）
                                                                                                            キ          ）の国内輸送量は5,691万 t・km 、
                                                                                                              、トーヨーケム（株）
  （t）100                                                                                                    co2 排出量原単位は28.2t-co2 ／ （           、原
                                                                                                                                   t 対前年度 99.2％）
                 中核事業会社（4 製造所＋1 工場）                             国内関係会社                  海外関係会社

     80                                                               69.8               67.3               油換算エネルギー使用量原単位は51.3 kℓ／百万 t・km（対前

     60                                                                                                             でした。
                                                                                                            年度 98.8％）
             48.6               49.1               48.5
                                                                                42.4
                                                                                                   36.7       なお、ホールディング制移行に伴い、2011年度から東洋イン
     40                                                      29.5
                                          25.0
                       17.1                                                                                 （株）
                                                                                                            キ の国内輸送量が 3,000 万 t・kmを超えたため、2012 年
     20
           0.4                1.1            0.64                   1.1                1.1
                                                                                                            度から改正省エネ法における特定荷主として、経済産業省へエ
       0          2007               2008               2009               2010               2011 （年度）
                                                                                                            ネルギー使用量削減計画と実績の報告を行います。

       （sox）
   硫黄酸化物   排出量の推移
  （t） 10
                 中核事業会社（4 製造所＋1 工場）                             国内関係会社                   海外関係会社                  物流事業における環境負荷低減の取り組み
                                                                                                                    （株））
                                                                                                              （ロジコネット
                                          5.6                                                                 2011年度の環境負荷低減活動として、ドライブレコーダー
      5                                                                         4.0
                                                              3.8                                  3.6      による配送ルートの効率化とエコドライブを推進しました。
                       3.0
                                                                          2.5                2.7
                 2.1
                                    1.6                                                                       ドライブレコーダーは、専属車両の位置情報や走行軌跡を記
                                                       1.3
           0.1                0.2                0.2                0.2                0.2
                                                                                                            録し、pcでのデータ解析により物流の｢見える化｣に貢献。膨
      0（t）100
           2007                      2008
                              事業会社 2 社
                                                        2009           2011 （年度）
                                                               2010 海外関係会社
                                                          国内関係会社
                                                                                                            大なデータ収集と解析を行い、配送ルートの効率化（積載アップ
                 80                                                               69.8               67.3
   ばいじん排出量の推移                                                                                               と走行距離の削減）を図ることで専属車両の3.5％の燃料消費
  （t） 10         60                                                                                         10
                                                                                                            削減につなげました。また、日報にアイドリング、急加速、急
                         48.6               49.1                48.5
                 中核事業会社（4 製造所＋1 工場）                             国内関係会社                   海外関係会社
                                                                                         42.4   33.6
                 40
                                                                                                            発進などの環境や安全のデータ
                                                                      29.5
                                                   25.0
                                17.15.2                                         5.3                5.7      や採点結果を記載し、日々、ド
                 20                                                                                          5
      5                0.4                1.1                0.64               1.1                1.1      ライバーと一丸となってエコドラ
               0     2007              2009      2010
                                                 2008      2011 （年度）
                                                    1.6              イブに取り組んでいます。
             1.4 1.0                      1.4
                       1.1     1.0 1.2
  （t） 10 0.1      0.1     0.04        0.08      0.09
                                                                      0
       0     2007
              事業会社 2 社2008 国内関係会社
                                2009       2010
                                          海外関係会社     2011 （年度）                                                                                                       （川口事業所）
                                                                                                                                                         ドライブレコーダー装着車両




                                          5.6
                                                                                                   5.0
      5                                                       3.8               4.0
                       3.0
                                                                                             2.7
40 東洋インキグループ
         2.1
             社会・環境活動報告書 2012                                              2.5
                                    1.6                1.3

【iso26000中核主題    環境】




土壌・地下水汚染対策／用水使用量の削減
東洋インキグループでは、土壌・地下水汚染に対して自主的な対応も含め真摯に取り組んでおり、
今後は特に拠点の再整備に際して、法令や条例などに基づく適正な土壌・地下水汚染対策を進めます。
また、製造所・工場などの用水使用量の削減にも努めています。




                                                 したが、新ビル建設予定地には土壌・地下水の汚染はありませ
 推進体制とこれまでの活動
                                                 んでした。譲渡予定地についても、引き続き土壌汚染状況調査




                                                                                                                  特
            「土壌・地下水汚染対策小委員会」
 東洋インキグループでは、                                    を実施する予定です。
を組織し、国内外の関係会社も含めた特定有害物質の使用履




                                                                                                                  集
歴調査を実施し、汚染リスクが高い事業所については自主的な
                                                  改正水質汚濁防止法への対応
対策も含め必要な対策を講じています。
 過去には、2006 年に東洋プリプレス
                   （株）九州事業所と東洋                    改正水質汚濁防止法が、2012 年 6 月に施行されました。今




                                                                                                                  事業と経営
製版（株） で六価クロムによる汚染が見つかり、調査結果を速
       ※
                                                 回の改正のポイントは、①有害物質貯蔵指定施設等対象施設
やかに行政に報告し、適切な除去・浄化作業を行いました。ま                     の拡大、②構造などに関する基準の順守、③定期点検の義務
た、中日本高速道路（旧：日本道路公団）
                  に売却した富士市内の                     化の3 点です。水質汚濁防止法の特定施設を有する東洋イン
第二東名高速道路建設用地からダイオキシン類が検出された際                     キグループの事業所では、改正法の施行前から行政と打合せを
には、学識経験者、行政、近隣住民などからなる対策委員会                      行い、一部の事業所で新たに有害物質貯蔵指定施設の届出を
の決定に基づき、
       「汚染拡大防止対策措置」
                  を実施しました。                       行いました。また、法に基づく定期点検を開始しています。




                                                                                                                  社会活動
※ 東洋プリプレス（株）
            と東洋製版（株）は、組織変更に伴い、東洋 fpp（株）に統合・名称変
   更をしています。


                                                  用水の取水先と使用量削減
 土壌・地下水汚染対策
                                                  東洋インキグループの国内の生産拠点における2011年度の
  ダイオキシン類汚染拡大防止対策（富士製造所）                         用水使用量は303.8 万 m3 で、2010 年度に比べて2.6％増加




                                                                                                                  環境安全活動
 富士市のダイオキシン類汚染土壌に対しては、鋼矢板および                     しました。また、用水の約 9 割は地下から取水しています。
コンクリート打設による遮水壁の設置、保護砂・遮水シートの敷                     顔料を生産する富士製造所は、東洋インキグループの国内の
設、アスファルト舗装を行い「汚染拡大防止対策措置」
                        を実施し                     用水の約 7 割を使用しています。富士製造所では水使用の効
ました。2011年 3 月15日の静岡県東部地震の際は、遮水壁                  率化のため、貯水槽の改造などを実施し、地下から汲み上げた
の目視点検を実施して破損がな                                   水を冷却水として複数回循環使用した上、工程水として使用す
いことを確認しました。その後も                                  るなど用水の使用量削減
                                                                           2011年度用水の取水先の内訳
定期的な巡視を実施するととも                                   に取り組んでいます。今              （単位：万 m3）

                                                                            上水
に、周辺に設置した観測井戸と                                   後は、揚水ポンプの最適                                     工業用水
                                                                            28
                                                                                                 6.5
                                                                           （9.1％）
大気のダイオキシン類測定を年                                   な運用による揚水量の削                                     （2.1％）

4 回行っています。               遮水壁の設置工事                減や水のさらなる有効利
                                                 用により、用水使用量の                                       地下水
                                                                                                   274.1
  十条地区の土壌汚染状況調査の実施                               削減を推進します。                                         （88.8％）

 十条地区の土地の一部に自社の新ビルを建設し、残りの部分                     用水使用量の推移
を譲渡する計画を進めています。これに伴い、東京都環境確保                       400
                                                 （万m3）   中核事業会社（4 製造所＋1 工場）         国内関係会社
条例および板橋区要綱に基づき
                                                   300     296.3     290.7     294.3               292.4
                                                                                         283.6
土地利用の履歴調査を行い、新
ビル建設予定地については土壌                                     200

汚染状況調査を実施しました。
                                                   100
十条地区では過去にトリクロロエ                                            10.3      9.6       11.2      12.3      11.4

チレンなどの使用履歴がありま           新ビル建設予定地                    0   2007      2008      2009      2010      2011（年度）




                                                   400
                                                                      東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012
                                                         中核事業会社（4 製造所＋1 工場）         国内関係会社
                                                                                                             41
                                                 （万m3）

   【iso26000中核主題 環境】




   生物多様性への取り組み
                              （生物多様性）
   東洋インキグループは、事業活動が生き物の多様性とつながり     に悪影響を及ぼさないよう、5年間にわたり
   工場排水の環境影響リスク評価を実施してきました。また、生物多様性に関する基本方針に沿って多岐にわたる活動を行っています。




                                              動植物生息地の維持（liochem, inc.）
     生物多様性に関する基本方針
                                             米国liochem, inc.では、化学物質の河川への漏洩に
    東洋インキグループは、2009 年度に生物多様性に関する基           細心の注意を払い、緊急時の排水を貯めるためのコンクリー
                「東洋インキグループビジネス行
   本方針を制作しました。また、                           ト製の堤防や低地を設けています。この低地を含む一帯は、
   動基準」の中にも“生物多様性の保全を含めた自然保護活動に             liochem, inc. 所有の動植物生息地になっており、手つかず
         と明記し、生態系保護活動を進めています。
   取り組みます”                                  の植生が保存されています。この生息地は、同社が iso14001
                                            の認証を取得する前の1994 年から設けられています。
              東洋インキグループ
            生物多様性に関する基本方針
                                              rspoへの参画
     東洋インキグループは、事業活動の中で影響を及ぼしうる生物多様性の保
                                             （toyochem specialty chemical sdn. bhd.）
     全活動に積極的に取り組むことを、重要な課題として位置付けます。         マレーシアのtoyochem specialty chemical sdn.
     1. 東洋インキグループは、原材料の調達に際して生物多様性に配慮し、生    bhd.（以下、tsc）は、国際非営利団体「rspo（持続可能な
       物資源の持続可能な利用に努めます。
     2. 東洋インキグループは、生物多様性に影響を及ぼす懸念のある化学物                 」に2008 年より参画しています。
                                            パーム油のための円卓会議）
      質、特に内分泌かく乱物質、いわゆる環境ホルモンの製品への使用をで      熱帯雨林の分断や農薬の使用などパーム油の生産に際するさま
      きるだけ回避する製品開発を積極的に推進し、環境ホルモン不使用の製
      品群を充実させます。                            ざまな問題に対し、rspoは8 原則と39の基準を定め、持続可
     3. 東洋インキグループは、地域の水質の維持・保全の取り組みを積極的に    能なパーム油の生産に取り組んでいます。また、tscはマレー
      推進します。
     4. 東洋インキグループは、voc低減に対する取り組みを積極的に推進し、
                                            シア政府の「パーム油の多用途展開方針」に協力し、2009 年に
      生物多様性への影響を少なくする活動を、自社はもちろん、お客様での      パーム油を用いた印刷インキの実用化に成功。現在ではすべて
      使用に対しても行います。
                                            の新聞インキ、デジタルカメ
     5. 東洋インキグループは、国内外の事業所において地域に密着した生物多
      様性の保全活動を、行政や各種団体に協力して実施・支援します。        ラパッケージ向けnon-voc
                  生物多様性に関する啓発・教育活動を推進します。
     6. 東洋インキグループは、
                                            枚葉インキとして多くの新聞
                                            社、印刷会社にて採用されて
                                            います。
     バイオアッセイ※1による環境影響リスク評価の継続                                  パーム油インキ

                       （独）
    東洋インキグループは、2007 年度より 国立環境研究所と
                        （wet 法）
   共同で、実際の水生生物を用いた新たな管理手法     を              voice   外 部 の 声

   利用して、工場排水の環境負荷を評価しています。この方法は
   既に欧米諸国および韓国で導入されており、日本の環境省でも              生物は環境影響のものさし
   現在導入を検討しています。具体的には、希釈した工場排水を
                                                            国立環境研究所
                                                          （独）
      （藻類、ミジンコ、ゼブラフィッシュ、発光バクテリア）
   供試生物                        に                              主任研究員
                                                            鑪迫 典久博士
   曝露し、各生物の反応を数値化して環境負荷を推定しています。
                                              水質汚濁防止法の排水基準を守るためには多大な努力と費用
    2011年までの結果では、対象とした4 製造所の排水は、実
                                             が必要です。しかし一方で法律を順守していても安心・安全を手
   際の放流条件を考慮すると、生態系への影響リスクはほとんど              に入れることは難しいということを私たちは先の震災で痛感し
                                             ました。
   ないことが確認できました。今後も継続的な調査と監視を実施
                                              日本では生物応答を用いて事業所排水の環境影響を評価しよ
   し、排水中の環境負荷要因の把握による徹底した維持管理を               うという試みはまだ規制ではありませんが、排水が環境に影響し
   行うことで、排水の環境負荷の低減を目指して生物多様性の保              ているのか、またはその懸念があるのかを知ることは大切です。
                                             未来の安心はまず現状を知ることから始まります。今後も、東洋
   全に努めていきたいと考えています。                         インキグループの継続的な取り組みを期待しています。
   ※ 1 生物の物質に対する反応を測定し、安全性や毒性を調べる方法。




42 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

【iso26000中核主題   環境／コミュニティへの参画及びコミュニティの発展】




環境教育・コミュニケーション
東洋インキグループは、社会・環境活動報告書を継続して発行するとともに、さまざまなステークホルダーに対し、
                         社員への教育を実施することで、
広く環境安全活動の進捗・成果を開示しています。また、              環境安全に対する考えを浸透させています。




 環境教育                                         学生からのご意見




                                                                                                特
 東洋インキグループでは、さまざまな階層に対する研修の際                 《評価できる点》
                                              ・良いことだけでなく、目標を達成できなかったことも明記され
に、環境安全教育を実施しています。新入社員に対しては、毎




                                                                                                集
                                               ている。
年 4 月に環境安全推進部から、安全衛生の重要性や東洋イン                 ・東日本大震災への対応や災害対策に関する記載など、社会の今
                                               に目を向け、持続可能な社会を実現するために企業活動を行う
キグループのcsrの方針、環境への取り組みの理解を目的と
                                               という姿勢が見られる。
して講義を行っています。                                  ・日本語版だけでなく、英語版・中国語版の報告書があるので




                                                                                                事業と経営
                                               グローバル社会に対応している。
2011年度も、安全衛生の
                                             《改善を求めたい点》
基本や東洋インキグループ
                                              ・どの点に特に力を入れているかがわかりにくかった。
の事故災害状況、csrおよ                                 ・目標と実績に加え、今後の対策もあるとさらわかりやすい内容
                                               になると思った。
び環境への取り組み、環境
法体系などを説明しました。 新入社員研修
                                                          に出展
                                              「エコプロダクツ2011」




                                                                                                社会活動
                                             東洋インキグループは、東京ビッグサイ
 環境コミュニケーション
                                            トで行われた環境の展示会 ｢エコプロダク
  社会・環境活動報告書の継続発行                           ツ2011｣（2011 年 12 月15日〜 17日）
 東洋インキグループとしての新体制のもと、グループとしての               に出展し、パネルや実物の展示を用いて
一体感、求心力の醸成と社会・環境活動方針、目標の明確化・                生物多様性保全活動や環境調和型製品な




                                                                                                環境安全活動
周知を目的に、2011年10月、｢社会・環境活動報告書 2011｣           どをわかりやすく紹介しました。
を発行しました。12 月には、                                                           エコプロダクツ2011での
                                                                          展示
英語版と今回初めて中国
語版を発行し、国内外のス                                  カーボン・マーケットexpo2012への出展
テークホルダーに配布して                                 東洋インキグループは、2012 年 3 月に
います。                                        東京国際フォーラムで開催された、低炭
                   社会・環境活動報告書 2011          素社会推進のための情報提供の場である
                                        「カーボン・マーケットexpo 2012 〜カー
  ステークホルダー・ダイアログへの参加                        ボン・アクションで日本を元気に！〜」にお
 2012 年3月、サステナビリティ・コミュニケーション・ネットワー            「社会・環境活動報告書2011」
                                            いて、              のカー
ク
（nsc）主催のステークホルダー・ダイアログに参加しました。              ボンオフセットの取り組みを紹介しました。          カーボン・マーケットexpo
                                                                          2012ギャラリーでの展示
横浜国立大学、中央大学、明治大学、法政大学の4 大学で環
                                                             こ じょう
境報告書の勉強をしている学生・大学院生に対し、企業側から                  名古屋市高年大学鯱 城 学園での
csrや環境の活動を説明し、質疑応答を行いました。                     講義（中部支社）
 当社の「社会・環境活動                                 名古屋市高年大学鯱城学園は、高齢者の生きがいづくりと、
報告書 2011」に対し、次                              地域活動の核となる人材の養成を目的として設立され、学習意
のようなご意見・評価をい                                欲の高い60歳以上の方が多く在籍しています。中部支社では、
ただき、本報告書はこれら                                2005 年以降継続して講義を行っており、2012 年 1月には1時
のご意見も参考に制作しま                                間半ほど印刷インキの環境負荷や、カーボンフットプリントによる
した。                ステークホルダー・ダイアログ            と負荷低減の活動について説明しました。
                                        「見える化」




                                                            東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012      43

第三者意見


   社会の関心に敏感で
   バランスが取れた報告書

                         特定非営利活動法人 循環型社会研究会
                               代表        （中央）
                                     山口 民雄
                               副代表   田中 宏二郎（右）
                               理事    久米谷 弘光（左）


    本報告書は、私たちのコメントを真摯に検討された上でまと                  いることです。また、こうしたネガティブ情報に関して、対策も
   められたものであり、本第三者意見は報告書作成過程での2 回                 真摯に報告されており、透明性・誠実性も伝わってきます。
   の意見交換を踏まえて執筆しています。                             このように本報告書は完成度の高いものになっていますが、
    報告書におけるトップメッセージで重要なことは、トップが自                 社会の要請や新たなガイドライン、グローバルスタンダードへの
   らの言葉でcsrの方針や考えを述べ、リーダーシップを発揮し                 さらなる対応も不可避です。次段階の取り組みで期待する点を
   ていることが読者に伝わることと、メッセージの内容と報告書の                 まとめると以下の3 点になります。
   情報とに一貫性や整合性が図られていることです。本トップメッ                  一つ目は海外情報の記載の充実です。地域別従業員数をみ
   セージは、こうした要求に十分に応えた内容になっており、報                  ると日本人は全体の43%に過ぎません。海外の現場から情報
   告書全体の概要も平易に伝えた優れたメッセージといえます。                  収集を積極的に行い、海外情報の記載を増やしていただきたい
    その他、本報告書が高く評価できる点は3 点あります。一つ                 と思います。環境面では、海外での化学物質排出量の急増に
   目が東洋インキのイノベーションの歴史ともいえる特集記事の                  対する対応が気になるところです。
   記載です。特にインキ事業については、各時代の社会的背景                    2つ目が iso26000を活用したcsr 活動の高度化です。本
   や課題が記載され、説得力に富んだ内容になっています。ライ                  報告書では初めて本文の表題部分に中核主題を示しています
   スインキの開発は国産資源の有効活用であり、しかも東日本大                  が、さらに中核主題の各課題についても取り組みを検証し、現
   震災の被災地の復興と深くかかわっており、興味深く読ませて                           から
                                                 在の「守りのcsr」 「戦略的 csr」へとcsrの領域を拡大し、
   いただきました。                                      共通価値の創造にまで高めていただきたいと思います。
    2つ目は社会的関心・懸念を踏まえた情報が記載されている                   3つ目は、報告書のリージョナル版への発展です。現在、日
   ことです。災害対策、放射性物質への対応、胆管ガンの原因                   本語版に加えて英語版と中国語版を発行するとのことですが、
   物質の疑いが濃い塩素系有機溶剤を含有する商品の販売中止、                  中国での取り組み情報がほとんどない中国語版では、中国の読
   有機顔料中に非意図的に含有するpcbへの対応などがその代                  者の期待に応えられないでしょう。
   表例です。企業の出したい情報だけでなく、ステークホルダー
   の知りたい情報に敏感であることは、情報の非対称性を解決す                  特定非営利活動法人 循環型社会研究会
                                                 次世代に継承すべき自然生態系と調和した循環型社会のあり方を地球的視点から
   るために非常に重要です。
                                                 考察し、地域における市民、事業者、行政の循環型社会形成に向けた取り組みの
    3つ目は土壌・地下水汚染や労働災害などのネガティブ情報                                                      「csr
                                                 研究、支援、実践を行うことを目的とする市民団体。csrワークショップにより
                                                 のあるべき姿」   を研究し、提言活動を行っている。
            「バランスが取れている」情報を出されて
   も積極的に開示され、                                    http://www.nord-ise.com/junkan/



     ご意見をいただいて                                                csr委員会 社会・環境活動報告書制作チーム


     特集や災害対策、有害化学物質への対応、ネガティブ情報                  みを進めたいと思います。
   の開示などについては高くご評価いただきましたが、意見交換                   海外の情報については今後、化学物質管理のための「グロー
   の場ではcsr 活動の評価や継続的改善に関するご指摘を受け                 バル環境システム」を活用して、情報収集に努める予定です。
   ました。csr 活動方針に毎年大きな変化がなく、pdcaが回っ               また、csr 報告書のサイトレポートの発行を目標に、サイトレポー
   ていることが示されていないというご指摘でした。これについ                  トの雛型の作成を計画しています。
   ては今後、iso26000の36の課題に対するグループ全体で                 東洋インキグループでは、循環型社会研究会様をはじめ、皆
   の活動とその進捗状況を確認した上で、csr 委員会の組織や                 様からのご意見を参考に、csr 活動とその報告のレベルアップ
   活動方針も含めて見直しを図り、
                 「攻めのcsr」
                        に向けた取り組                  を進めていきたいと考えています。



44 東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012

制作・印刷における配慮
                        （cud）
東洋インキグループでは、カラーユニバーサルデザイン   や、
製品・サービスの環境負荷を「見える化」            （cfp）
                   するカーボンフットプリント   の取り組みを進めています。
本報告書は、引き続きcudとcfpの認証を受け、カーボンオフセットを行いました。




          「uding」
  制作における配慮−
                                                                          （cud）
                                                              カラーユニバーサルデザイン   ワークフロー

  多様な色覚を持つさまざまな人々にとって使いやすいデザイ                                                      
                                                                                  ●「uding」で確認しながら
                                                                                   デザインする
                        」という考
ンを設計する「カラーユニバーサルデザイン（cud）
え方を支援するために、東洋インキグループではソフトウェア
                                                                     でチェック済みのデータをddcp ※ システムへ
                                                               「uding」
「uding」を開発し、2004 年より無償配布しています。これまで
に約 14,000 本の uding を提供し、多くの方にご利用いただいて
                                                                            ● ddcpシステムで、東洋インキ標
います。
                                                                              準色の cudプロファイルを出力
  本報告書の制作においても「uding」を使用してデザインを行
い、右記の「cud ワークフロー」を採用しています。また、npo                                          ddcpシステム内で色変換
法人カラーユニバーサルデザイン機構による認証を受けています。
                                                                                                  ライアント
                                                                                                ●ク
                                  ：パソコンで作成したデータを実際の印刷物に限り
※ ddcp（direct digital color proof）
                                                                                                 に確認
  なく近い色で出力するデジタルプリンターシステム。

                                                                オリジナル     第一色覚障がい 第二色覚障がい




  印刷における配慮
                                                                 本報告書のライフサイクル段階別のcfp
                                                                  原材料調達段階            400g-co2 e ※ 2
             （cfp）
   カーボンフットプリント                                                 校正用紙／ ctp 版／印刷用紙／インキ／湿し水／製本材料／梱包材料
                                                                                      ※2 温室効果ガスをco2 に換算した数値。
 cfp は、製品・サービスのライフサイクル（原材料調達から廃棄・
                                                                       生産段階          48g-co2 e
リサイクル段階まで）の各過程における温室効果ガスの排出量を
                                                               dtp ／刷版／印刷／断裁・製本／梱包    廃棄物の適正処理
co2 に換算した数値として「見える化」したものです。2009 年度
                        「カーボンフッ
から2011年度までの3年間、経済産業省などによる                                              流通段階          42g-co2 e
         が実施され、それを受けて出版物や印刷イン
トプリント試行事業」                                                     送付用材料    本社／工場・支店／展示会など／一般読者      廃棄物の適正処理

キを含めたさまざまな製品・サービスの商品種別算定基準（pcr）
                                                                  使用・維持段階            0g-co2 e
が策定され、算出した cfp 値に対する検証制度
                                                               使用（読書）
も導入されました。
  本報告書も「宣伝用および業務用印刷物」の                                          廃棄・リサイクル段階           10g-co2 e
                                                               焼却処理／リサイクル準備
pcr に基づき cfp 値を算出し、検証を受けてい
ます。                                        cfpマーク
                                                                   cfp値：500g-co 2 e（1部当たり）


   カーボンオフセット
 カーボンオフセットとは、排出した温室効果ガスを他の場所での
                                                            ▼ カーボンオフセットの仕組み
                    することを指します。
排出削減・吸収量でオフセット（埋め合わせ）
  本報告書のライフサイクル全体で排出され
                                                                               資金などの支援
た co2 は、j-ver「福岡市営林間伐促進型プ
ロジェクト」でオフセットし、環境負荷低減を                                                            オフセット
図っています（オフセットプロバイダー：三菱                                                             クレジット
         ）
ufj リース（株）。                               福岡市営林 j-ver
                                                                co2 発生                                co2 吸収




                                                                                東洋インキグループ 社会・環境活動報告書 2012      45

500g
            一部あたり


       登録番号：cr-bs01-12006
