社会・環境報告書
2011
  social & environmental report 2011

contents


 東洋製罐グループの事業内容        「社会・環境報告書2011」編集方針
 ごあいさつ               重要性の判断

 容器の役割                本報告書は、東洋製罐グループが重要と考えている事項やその推進
                     方法、活動事例などをわかりやすくお伝えすることを目的として作成
 2010年度トピックス
                     しています。
 特集1   事業所での取り組み      作成においては、社内外アンケートの結果やステークホルダー・ミ
                     ーティング、社内読書会などでいただいた多くの意見をもとに報告内
 特集2   東日本大震災への対応
                     容の選定を行いました。当社グループとグループにかかわりのある
                     方々とをつなぐコミュニケーションツールとしてはもちろん、今まで
                     ご存じなかった方との対話のきっかけとなるように、「社会」と「環
 社会性報告               境」に対するグループのかかわりを中心にまとめています。




                               しているテーマ
                               社会が重要視
      ・ガバナンス
 コーポレート
                                             冊子
 コンプライアンス
 リスクマネジメント                                 インターネット

 従業員とのかかわり                               東洋製罐が重要視
                                          している項目
 お客さまとのかかわり
 社会とのかかわり
                      冊子とwebサイトの使い分け
                      メディア特性に応じて、冊子には「重要性の高い情報」を中心に掲
                     載し、webサイトでは「情報の網羅性」を確保しています。
 環境報告
                      重要性を重視した冊子
 環境経営
                      ステークホルダーと自社にとって、特に重要性の高い情報を掲載
 エコアクションプラン
                                     冊子では、「経済（事業）」「環境」「社
 環境管理体制                              会」の３つの領域で、ステークホルダーと

 2010年度環境管理活動                        自社にとって重要性の高い項目に関する情
                                     報を掲載しています。
 2011年度環境目標
 物質フロー
 co2削減の取り組み
 化学物質管理
 環境リスクマネジメント          網羅性を重視したweb版
 廃棄物の削減と有効利用          多様なステークホルダーのニーズに応えるために、
                      網羅的に情報を掲載
   （ライフサイクルアセスメント）
 ｌｃａ
                                                     web版では、冊子に掲
                                                     載されていない情報も
                                                     掲載しています。web
                                                     版の公開は2011年9
                                                     月を予定しています。




東洋製罐グループ 社会・環境報告書

    東洋製罐株式会社      会社概要

創    立 ： 1917年6月（創立 大正6年6月25日）
代 表 者 ： 取締役社長 金子俊治
所 在 地 ： 本社 〒100−8522 東京都千代田区内幸町1−3−1（幸ビル）
資 本 金 ： 110億9,460万円
売 上 高 ： 3,238億円（2010年度）
従業員数 ： 4,825名（2011年3月現在）
事業内容 ： 飲料用空缶、飲料用petボトル、一般食缶、美術缶、一般プラスチックボトル、フィルム製品、カップ製品、
        充填設備等の製造販売



    東洋製罐生産拠点




                                                   ・千歳工場

                  全国14ケ所の生産拠点


                           ・滋賀工場
                           ・茨木工場
                                              ・仙台工場
                           ・大阪工場


               ・広島工場
                                           ・埼玉工場 ・久喜工場 ・石岡工場
     ・基山工場
                                           ・本社 ・川崎工場 ・横浜工場 ・開発本部
                                           ・東洋製罐グループ 綜合研究所
                                   ・静岡工場

                                   ・豊橋工場




    東洋製罐   根本方針

我社の根本方針
一、 我社の目的は人類を幸福ならしむる結果をもたらす所になければならぬ。
二、 事業は営利が目的でなく利益は結果であり目的でない。
三、 自己の受持により各自が奉仕の精神を尽し此の精神を団体的に発揮する事に努め、
    自己の繁栄をねがうと同様に関係業者の繁栄に努力しなければならぬ。




                                                      東洋製罐グループ 社会・環境報告書

東 洋 製 罐グループ の 事 業 内 容


「 包 み 、はぐくむ 。」                                                                                                                  流通
                                                                                                                             process


「 包 み の テクノロジ ー 」を基 軸 に 、
                                                                                            生産
「 容 器 のプロフェッショナ ル 企 業グル ープ 」として
                                                                                            process
                                                                                                                           充填・包装
                                                                                                                             process

持 続 可 能な発 展と進 化を目指し、

「 包 み 、はぐくむ。」技 術を通じて                                                    回収・再生                 消費
                                                                            process          process

社 会 に 貢 献してまいります 。




東洋製罐グループ事業内容

鋼板および鋼板の加工品の製造販売                                                                                        缶詰用空缶・その他金属製品の製造販売
                                                                                                       １．
幸商事㈱、東洋鋼鈑㈱、鋼鈑商事㈱、ｋｙテクノロジー㈱                                                                               東洋製罐および連結子会社17社および関連会社2社

                                                                 鋼板                                     プラスチック製品の製造販売
                                                                                                       ２．
                                                                関連事業                                     東洋製罐および連結子会社21社

                                                                                                        ガラス製品の製造販売
                                                                                                       ３．
                                                                                                         東洋ガラス㈱、東洋ガラス機械㈱、東洋佐々木ガラス㈱、
                                                                                                         東北硅砂㈱、東洋ガラス物流㈱、東硝㈱、
                                                                                                         toyo glass mold（thailand）co., ltd.
                                                                包装容器                                    紙製品の製造販売
                                                                                                       ４．
                                                                関連事業                                     東罐興業㈱、日本トーカンパッケージ㈱、上田印刷紙工㈱、
                                                                                                         東罐ロジテック㈱、㈱尚山堂、サンナップ㈱
                                                 機能材料
                                                                                      その他               エアゾール製品・一般充填品の受託製造販売
                                                                                                       ５．
                                                 関連事業                                                    東洋エアゾール工業㈱、
                                                                                                         toyo filling international co., ltd.

磁気ディスク用基板・光学用機能フィルム・                                                                                   硬質合金・機械器具・農業用資材製品などの
釉薬・微量要素肥料・顔料・ゲルコートなどの製造販売                                                                              製造販売、石油製品などの販売、
東罐マテリアル・テクノロジー㈱、多瑪得（上海）精細化工有限公司、                                                                       損害保険代理業および不動産管理業
多瑪得（廈門）精細化工有限公司、日龍発展有限公司、太星発展有限公司、                                                                     島田特殊硝子㈱、東北硅砂㈱、東罐興産㈱、幸商事㈱、
tomatec america,inc.、first clarion enterprise inc.、東洋鋼鈑㈱、                                              東罐共栄㈱、鋼鈑工業㈱
鋼鈑工業㈱、toyo-memory technology sdn.bhd.




2010年度 財務ハイライト

   売上高                                              営業利益                                               経常利益
  （億円）                                              （億円）                                               （億円）
                                                                                      249
    7,337          6,903         7,065                                                                                                      275

                                                                      163                                                 190

                                                          92
                                                                                                         70


    2008           2009          2010 （年度）            2008            2009            2010 （年度）         2008             2009              2010 （年度）




   当期純利益又は当期純損失（                         ）           事業種別セグメント（売上高）
  （億円）                                                     4%         2%
                    83                               8%
                                                                                  包装容器関連事業
                                                                                  鋼板関連事業
                                                                                  機能材料関連事業
                                   43                           86%
                                                                                  その他
      88
    2008           2009          2010 （年度）




     東洋製罐グループ 社会・環境報告書

事業所拠点

主な海外事業拠点


        タイ
        bangkok can manufacturing co.,ltd.
        crown seal public co.,ltd.                           中国
        well pack innovation co.,ltd.                        広州東罐商貿有限公司
        toyo pack international co.,ltd.                     東罐（広州）高科技容器有限公司
        kanagata（thailand）co., ltd.                          東洋飲料（常熟）有限公司
        toyo seikan technical ＆ administration               重慶聯合製罐有限公司                                     アメリカ
        service center（asia）co.,ｌtd.                                                                        米国シカゴ駐在事務所
        next can innovation co.,ltd.




                                                             ベトナム
                                                             asia packaging industries（vietnam）co.,ltd.
                                                             ホーチミン駐在事務所


                              インド
                              ムンバイ駐在事務所                      マレーシア
                                                             malaysia packaging industry berhad




東洋製罐グループ会社一覧(75社)
※緑文字は主要8社、        は連結会社（2011年6月現在）



東洋製罐                                             ■t＆tエナテクノ                                    ■東洋ユニコン       ■上田印刷紙工       ■尚山堂

■本州製罐      ■日本ナショナル製罐                ■琉球製罐       東洋鋼鈑                                         ■サンナップ       ■東罐ロジテック

■東洋メビウス       ■幸商事       ■東罐共栄                   ■鋼鈑商事     ■鋼鈑工業      ■kyテクノロジー               ■東罐（常熟）高科技容器有限公司
■bangkok can manufacturing co.,ltd.              ■toyo-memory technology sdn.bhd.             ■taiyo plastic corp. of the philippines

■東洋製版                                            ■東洋パックス      ■東洋パートナー                        ■志田紙工       ■タケウチハイパック           ■千里運輸

■malaysia packaging industry berhad              ■共同海運     ■上海東洋鋼鈑商貿有限公司                      ■t.k.g.corporation    ■ダック商事

■well pack innovation co.,ltd.                   ■湖南東洋利徳材料科技有限公司                              日本クラウンコルク
■toyo pack international co.,ltd.                ■下松運輸                                        ■新三協物流      ■crown seal public co.,ltd.

■kanagata（thailand）co.,ltd.                      ■江蘇東洋鋼鈑新材料科技有限公司                             東洋食品機械
■広州東罐商貿有限公司                                      ■呉江東洋鋼鈑包装容器有限公司                              ■東罐機械（上海）有限公司
■toyo seikan technical & administration          東洋ガラス                                        東洋エアゾール工業
 service center（asia）co.,ltd.                    ■東洋佐々木ガラス        ■東洋ガラス機械                    ■toyo filling international co.,ltd.

■東罐（広州）高科技容器有限公司                                 ■島田特殊硝子      ■東北硅砂                           東罐マテリアル･テクノロジー
■next can innovation co.,ltd.                    ■東硝   ■東洋ガラス物流                               ■多瑪得（上海）精細化工有限公司
■ペットリファインテクノロジー                                  ■toyo glass mold（thailand）co.,ltd.           ■多瑪得（廈門）精細化工有限公司
■福岡パッキング                                         ■共栄硅砂                                        ■日龍発展有限公司

■東洋飲料（常熟）有限公司                                    ■鳳陽華衆玻璃有限公司                                  ■太星発展有限公司

■asia packaging industries（vietnam）co.,ltd.      東罐興業                                         ■tomatec america,inc.

■重慶聯合製罐有限公司                                      ■日本トーカンパッケージ          ■東罐興産                  ■first clarion enterprise inc.




                                                                                                            東洋製罐グループ 社会・環境報告書

ごあいさつ


           東 洋 製 罐グル ープは 、容 器 包 装 製 造をコアとする事 業を通して
      安 全・安 心 へ の 貢 献 、環 境 負 荷 の 低 減 、使 い や すさと楽しさの 提 供を行 い
          豊 か で 潤 い のあるサステナブ ルな社 会 の 構 築を目指して います 。



 3月11日に起きた東日本大震災で被災された皆さまには       おり、お客さまの期待に応えるため、グループ結束力を強
心よりお見舞い申し上げます。皆さまの安全と一日も早い        化してこの難局を乗り越え、より良い社会を目指した復興
被災地域の復興をお祈り致します。                  に努めてまいります。
 日本経済は2008年の金融危機から緩やかながら回復の兆
しが見られていましたが、本震災は東北地域のみならず日
                                  中期経営計画への取り組み状況
本産業界に大きな傷跡となっています。日本復興は、企業
としてはもちろん日本全体で取り組んでいかなければなら         世界経済においては欧米も未だ不安定な経済状況にあり
ない大きな課題です。                        ますが、中国を中心とする新興国需要は相変わらず旺盛で
 東洋製罐グループが提供している容器包装やシステム         あり、資材・エネルギーなどの原材料価格は高止まりの様
は、電気やガス、水道などの社会インフラと同様の重要な        相です。2010年度の日本の容器包装業界は、若干の円高に
使命を担っています。われわれは「人」と「技術」を基軸        よるメリットがありました。一般消費はデフレ基調の中で
に企業価値を最大化することを経営ビジョンとして掲げて        ありましたが、7月以降の猛暑の恩恵で一息ついたという年




                                               右：
                                               東洋製罐株式会社   代表取締役会長




                                               左：
                                               東洋製罐株式会社   代表取締役社長




  東洋製罐グループ 社会・環境報告書

でした。
                                コア技術を活用した新規事業展開
 東洋製罐グループの2010年度の業績は、継続的なコスト
ダウンや需要の回復などにより、第二次中期経営計画に掲       市場拡大が期待されるリチウムイオン二次電池向けの外
げている売上高、営業利益、経常利益の初年度目標を達成      装事業を強化するため、新会社を設立しました。また、
することができました。しかしながら、震災の影響による      petリサイクル事業をはじめ、ライフサイエンス、医療関
特別損失を計上したことなどにより、当期純損失は約43億     係、ナノテクノロジーという分野においても事業展開を進
円の損失となりました。2011年度も中期経営計画を着実に    めています。われわれの容器技術を新規分野の技術に融合
進め、既存事業の収益基盤を改善するとともに、新規事業      して、付加価値の高い製品やシステムを提供し、事業の確
や成長するアジアを中心とする海外事業の発展に邁進して      立を図っています。
いきます。
 会社が成長していくためには従業員一人ひとりの成長・
                                国内で培った技と技術を海外へ
活躍が不可欠です。グループ連携をより進めて、良き仲間
作り、いきいきとした活力ある組織を目指し、成長への道       われわれが事業を営むタイ、中国、ベトナム、マレーシ
筋を示していきたいと思います。                 アなどの地域では、経済の伸張とともに容器需要が拡大し
                                ていますが、急激な経済発展の中で環境への配慮も求めら
                                れています。容器を供給するだけではなく、当グループが
csr経営の追求
                                培ってきた環境技術やシステムをこれらの国に拡げていき
1. 環境経営                         ます。これを推進するにあたって、各国の文化・風習に溶
 東洋製罐グループはcsrの観点で事業運営を進めていま     け込み、人材を育て、地域とともに持続可能な発展を目指
す。環境面では「エコプロジェクト」として省エネ機器へ      した貢献につなげたいと思います。
の設備投資などを中心に、社内でのco2排出量削減を推進
しています。お客さまに提供している容器においては、特
                                環境への取り組み
徴あるデザインとともに軽量化につながる飲料缶開発や、
当社独自の新規充填方法を用いた超軽量petボトルの開発      2006年度から取り組んできたグループ環境目標「エコア
などを進め、サプライチェーンでの環境負荷低減を推進し      クションプラン2010」では、生産にともなうco2排出量を
ています。                           1990年度比20%削減と、目標値13%を大幅に達成しまし
 また、2011年末に竣工する東洋製罐の新本社ビルはハビ    た。今後は2015年度の環境目標「エコアクションプラン
タット評価認証の取得を予定しており、地域の生物多様性      2015」達成に向けて継続的に活動を行っていきます。ま
に配慮し、優れた省co2技術を積極的に採用することで、     た、夏場の電力需要問題についても、仕事の現場だけでな
casbeeのsランク取得を目指しています。（詳細はp21   く家庭も含め生活環境の見直しを行い、節電に取り組んで
参照）                             いきます。


2. 内部統制
                                ステークホルダーの皆さまとともに
 企業経営として、会社も従業員も正しい運営をする、正
しい行動をする努力を継続的にしています。8年前に監査室      東洋製罐グループは、｢人の命を支え、人と人とを繋ぎ、
を設置し、内部監査を重視した監査システムを導入し、こ      人の心に訴える｣容器を通して、社会から信頼される企業で
れをグループ全体の活動としています。これまでの活動が      あり続けようとしています。グループの誰もが、志を高く掲
大きく評価されて日本内部監査協会の会長賞をいただくこ      げて、新たなチャレンジに挑み、あらゆるステークホルダー
とができ、非常に名誉なことと受け止めております。この      の皆さまと、その先の感動をともにしたいと考えています。
活動を継続していくことこそが大事であり、今後も正しい      本報告書をご一読いただき、われわれの取り組みなどに対
運営、正しい行動を続けていきます。               し、皆さまのご理解とご賛同をいただければ幸です。




                                               東洋製罐グループ 社会・環境報告書

容器の役割

        「 包 み の 技 術 」を 通して 社 会と環 境 に 貢 献して いきます 。

         缶 、p e t ボトル 、ガ ラス び ん 、紙 容 器 など 、便 利 な 生 活を 支えて い る容 器 。

         東 洋 製 罐グ ル ープ の 製 品 は みなさん の 身 近 なところで 役 立って います 。




                       大切な中身を守り
                        必要な場所へ
                        無駄なく運ぶ。




         中 身を 守 るた め 、運 び や すくす るた め 、使 い や すくす るた め 、

         容 器 に は い ろん な 工 夫 が 詰まって います 。

         さらに 環 境 に 優し い 工 夫もプラス す る、

         東 洋 製 罐グ ル ープ は そ ん な「もの づくり」を目 指して います 。




東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                                      容 器の役 割
                                             缶
                                                                     ガラスびん
                                       ｔｕｌｃ軽量缶：従来缶と同等の
               petボトル                  品質機能・強度を保持しながら、          樹脂コーティングリターナブル
           取っ手付き1.8リットルpetボトル：         ６％軽量化した缶                 びん：外面に樹脂コーティングす
           リサイクルpet材の取っ手を採                                      ることでスリ傷が付きにくく、長
                                                                                                 ※1
           用して、持ち                                               寿 命 化を図り、




                                                                                                      ト ピック ス
           やすい形状に                                               軽量・超軽量び
          し、なおか つ                                               んとの組合せを
           13％軽量化                                               可能にしたリタ
                                                                ーナブルびん

           ｎｓシステム対応軽量化ボトル：                                      ｒドロップス：環境配慮型製品とし
           殺菌剤を使用しない独自開発し                                       て学生、市民団体、生協関係者が
           た充填システムと、自己陽圧機                                       中心となって開発された若者世
           能を取り入れ                                               代に訴求する
           た薄肉軽量                                                スタイリッシュ
           化ボトルの組                                               なデザインの
           合せで、省エ                                               新しいリター
           ネ・省 資 源 化                                            ナブルびん
           を実現




                                                                             省エネ




                                                                                                      特集
    リサイクルシス
            リサイクル
                                  地球環境への                             setsudenミラー：高反射率（９５％
                                                                     以上）の銀鏡めっき金属板を用いる


                                   取り組み
                                                                     ことにより、平均照度が市販製品に
    テ ム：使 用 済 み
                                                                     比べ４０％増加する省エネ反射笠
    p e t ボト ル を
    petボトル原料
    に戻すケミカル
    リサイクルシス
    テムを構築                                                           setsuden ミラー   使用例




                                                           紙コップ                                       社会性報告
                       キャップ
       エコ・リムーブ・スパウト：
                                                    間伐材紙コップ：資源
       紙パックから道具を使わ
                                                    の有効活用のため、
       ずに取り外せる口栓（ス
                                                    間伐材を原料とした
       パウト＆キャップ）         使用前     使用後
                                                    日本初の紙コップ
                  ：品質性能を損
       28ncフラップアセプｅ
       なうことなく、キャップ天面・側壁部の                            非 木 材 紙コップ：
       薄肉化により約17%の軽量化を実現                             森 林 資 源 保 護を
                                                     考え、非木材（竹）
                                                     原 料を用 い た 紙
                                                     コップ
                                                                                                      環境報告




※1 グッドデザイン・ロングライフデザイン賞
「長年にわたり生活者に愛され支持された優れるデザイン」に贈呈される特別賞。




                                                                             東洋製罐グループ 社会・環境報告書

    2 0 1 0 年 度トピックス
                                                                                                                     topics
                                                                                                                                   1
     事業活動にかか わるトピックス

                                                              質レベルをクリアし、環境対応車の中核部分であるリチウ
    東罐（広州）高科技容器有限公司 生産開始
                                                              ムイオン二次電池の外装ケースにご採用いただきました。
    2010年5月、東罐（広州）高科技容器有限公司で飲料缶
   の生産を開始しました。中国本土においてtulcを製造・
   販売する初めての事業所となります。
                   （詳細はp11参照）                                    リチウムイオン二次電池用外装材に関する
                                                                 新会社を設立
                                                                 凸版印刷（株）と東洋製罐（株）の共同出資によりリチ
                                2010年9月8                      ウムイオン二次電池用外装材事業を手掛ける新会社として
                                日に行 われ た
                                開所式の様子                        （株）t＆tエナテクノを2011年6月1日に設立しまし
                                                              た。両社の協業により、ソフトパック（アルミラミネート
                                                              フィルム）、ハードパック（金属缶タイプ）、ソフトパッ
    容器技術を新たな分野へ
                                                              ク用メタル保護ケースまで、リチウムイオン二次電池用外
    東洋製罐が金属缶開発で培った「二重巻締技術」が、異                                 装材のあらゆる種類をフルラインアップし、世界初のトー
   業種である自動車業界にも活用され、要求される製品・品                                 タルサプライヤーとして事業拡大を目指します。


                                                                                                                     topics
                                                                                                                                   2
     csrトピックス

    日本内部監査協会 会長賞
                                                                 エコプロダクツ展 ※1に出展
    （内部監査優秀実践賞）受賞
    東洋製罐のコンプライアンス活動をはじめとする内部統                                    2010年12月9〜11日に開催された「エコプロダクツ
   制の推進活動が評価され、日本内部監査協会の会長賞を受                                 2010」に東洋製罐グループとして出展しました。来場
   賞しました。この賞は、日本内部監                                           された方が容器のエコに
   査協会の創立30周年を記念して制定                                          ついて楽しく学べるよう
   され、内部監査が制度的に充実し、                                           に、パネル展示他、クイ
   かつ長年にわたり継続して成果を上                                           ズやエコツアーなどのイ
   げ、内部監査の普及・発展に貢献し                                           ベントも実施しました。
   ている企業が表彰されるものです。    受賞式の様子                                                                      エコプロダクツ2010 出展ブース




    2010年度 ゼロエミッション ※2 再達成
    東洋製罐の工場から排出される廃棄物
                            東洋製罐における埋立重量の推移
   はすべて再資源化され、埋め立て処理ゼ       （ton）

   ロを再達成しました。2007年度から2     11,851

                                 9,110
   年連続の完全ゼロエミッションを達成し
                                         5,409
   ましたが、2009年度は埋め立てが発生
                                                 2,517
   して途絶えてしまいました。2010年度                                   1,186 767
                                                                     453 174   29   21   17   18   15   14   2   0   0   0.7   0
                            1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）
   は再び達成することができました。



※1 エコプロダクツ展                                                ※2 ゼロエミッション
国内最大の環境展示会。                                                あらゆる廃棄物を原材料などとして有効活用することにより、廃棄物を一切出さない資源
                                                           循環型の社会システム。1994年に国連大学が提唱した考え方。狭義には、生産活動から
                                                           出る廃棄物のうち最終処分（埋め立て処分）する量をゼロにすること。


   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                      容 器の役 割
                                                                      topics
                                                                               3
 技 術にかか わるトピックス

                                        用しています。また、従来の薬剤を使用した無菌充填と
 薬剤を使わない新しい充填技術の開発
                                        比較して、使用水量が約50％も削減されます。現行の
       nsシステムのご紹介
                                        nsシステム充填設備でも使用した温水および常温水の一
従来の充填方法                                 部を循環再利用していますが、最新設備では循環効率を
 petボトルにお茶などの非炭酸飲料を詰めるには、ホ              向上させる改良を加え、さらなる使用水量の低減を目指
ットパック充填        と無菌（アセプティック）充填
              ※3
                                   の2
                                  ※4
                                        して進化させていきます。
つの方式があります。ホットパック充填は、容器の殺菌




                                                                                      ト ピック ス
を兼ねて85℃以上の高温で内容液を充填します。常温で
大きな容量変化（容器内の減圧）に耐える強度が必要な
ため、ボトル重量が重くなります。一方、無菌充填では、
内容液は常温で充填されるため容量変化が少なく、ボト
ルの軽量化が容易です。無菌充填は、殺菌した容器に殺
菌した内容液を無菌環境下で充填する方法であり、殺菌
処理した容器を洗浄するために多量の無菌水を使用し、                      nsシステム充填設備

排水処理に負荷がかかり、設備も大がかりになります。

                                         設計上の工夫で容器を軽量化
新しい充填方法〜ｎｓシステム〜
  東洋製罐は新しいpetボトル充填方法ns                   ホットパック充填と比較して、容器の軽量化が可能で




                                                                                      特集
（non-sterilant）システムを開発しました。nsシステ        すが、内容物充填後の冷却時（容器内部の減圧）の変形
ムは、従来ある充填方式の良い部分を活かした新しい充               を防止する形状を付与することと、座屈強度（縦方向の
填システムです。                                力に対してつぶれないための強度）の両立が必要です。
                                        そこで、nsシステムに用いる容器には、縦方向の力に対
  nsシステムの特徴                             して、底部を一時的に変形させて、容器内部が陽圧化す
 ［充填方法］                                 る形状を採用することで、強度を確保しました。これに
  薬剤を使用しない温水熱殺菌でホットパックと同等の              より冷却時の変形にも耐えうるボトル側面の形状を容易
  安全性を確保
                                        に付与できるようになり、500mlのpetボトルで、最大
 ［容器］                                   約30%もの重量削減が可能となりました。
 「減圧吸収パネル」と「自己陽圧機能」で製品に必要な
 強度を確保
                                                                                      社会性報告
                                        容器設計上の工夫
   エコなポイント
                                                                               容器重量




   水の使用量が無菌充填と比べて５０％削減
                                                       ボディ部「減圧吸収パネル」
   設計上の工夫により容器を軽量化
                                                       容器内部の減圧に耐える強度




                                                                             ３０
                                                                               ％削 減




 薬剤を使用しない殺菌システムで水使用量を大幅削減                                   底部「自己陽圧機能」
                                                       容器底部が自発的に変形し、
 nsシステムでは、従来ホットパック充填していた製品                             製品の保管・流通時に必要な
                                                           強度を確保
の容器殺菌に、薬剤を使用しない温水殺菌システムを使               500mlpetボトル
                                                                                      環境報告




※3 ホットパック充填                               ※4 無菌充填
内容液を熱い温度で充填し、容器を含めて加熱殺菌し冷却する方法。           加熱殺菌後に冷却した内容液を、別に洗浄・殺菌したボトルに、無菌状態のもと常温で充
                                          填する方法。




                                                                 東洋製罐グループ 社会・環境報告書

特集
     1 事 業 所での 取り組み




 事業内容：a/stulcの製造販売
 主要製品：atulc（アルミ缶）、
      stulc（スチール缶）
 従業員数：62名
 敷地面積：65，000㎡
 建設面積：28，487㎡




東罐（広州）高科技容器有限公司 稼働
 2008年4月、東罐（広州）高科技容器有限公司（tgh）を設立し
ました。tghは、中国本土において初めてtulcの生産・販売をする                             環境面に配慮した建屋仕様、
                                                             設備の導入、廃棄物処理も積極
事業所になります。2009年6月から広州市の東方に位置する永和開
                                                             的に実践しており、今後もさらに
発区に工場建設、設備導入を行い、2010年5月に500ml飲料缶の生
                                                             省エネ活動を推進し、iso認証取
産・販売を開始しました。当社ではatulc（アルミ缶）500ml、                            得に向けて活動していきます。
330mlおよびstulc（スチール缶）330mlの生産が可能で、現在は                                 東罐（広州）高科技容器有限公司   堤 総経理
アルミ缶500mlを中心に生産しています。



 tulcは環境負荷を大幅に低減した缶です。ラミネート                         れにともない水処理施設が不要となり、さらに排水処理で
材を基材に使用したことで、従来缶の製造において不可欠                          発生するスラッジ等の固形廃棄物の排出もありません。
であった洗浄工程と内面塗装工程が不要になりました。そ

製缶工程の比較

         潤滑・冷却剤       洗浄水    廃棄物 排水   塗料    co2    インキ・塗料      co2       塗料     co2

                            排水処理
 従来の
製缶工程      缶胴成形         洗浄・乾燥       外面塗装     焼き付け     印刷       焼き付け     内面塗装    焼き付け     ネック加工

           アルミ                                                                          充填工場へ出荷


                        co2        インキ・塗料   co2

atulcの    缶胴成形        ヒートセット          印刷    焼き付け   ネック加工
 製缶工程
           アルミ                                     充填工場へ出荷

         ポリエステルフィルム




   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                       容 器の役 割
 この当社の500mlサイズのアルミ缶atulcは、世界的に
著名な容器コンテスト「cannex2010」の「飲料用2ピ
ース缶部門」にて、 can of the year 2010 の金賞を受
賞しています（中国の金威ビール殿および珠江ビール殿ご
採用の製品にて出展）。
 得意先や関係官庁に対しても、環境負荷低減をアピール
し、販売拡大をしていきたいと思います。                        表彰状                 受賞製品




                                                                                       ト ピック ス
  建屋設備等の環境配慮

    太 陽 光を積 極 的 に利 用した 省 エネシステム
   事務棟・会議室および食堂の屋外側が全てガラス張りになってお
  １．
   り、昼間の採光を図っています。
   エントランスおよび応接室には東洋鋼鈑の光ダクトシステム※1
  2．
                                           採光に優れた       光ダクトシステム       庭園灯
   を設置し、昼間の採光の効率化を図っています。
                                           ガラス張りのデザイン                 （ソーラーシステム内臓）
   エントランスの両側にはソーラーシステム内蔵の庭園灯を設置
  3．
   し、夜間の防犯も兼ねて夜間点灯させています。


   製造ラインの設備では、大気汚染防止の観点から乾燥設備に
  排ガス処理装置を設置しています。中国の排ガス規制で義務付け
  られてはいませんが、日本国内同等の環境配慮をしています。




                                                                                       特集
                                                                        排ガス処理装置




  セキュリティ・バリアフリー 対 応

   建屋全体には完全セキュリティシステムを採用しており、工場外           室できないシステムを取り入れています。
  周および工場の屋外に面した出入口は、監視カメラにて常時監視             来客用エントランスは、バリアフリー仕様でスロープを併設し、身
  しています。                                   障者用のトイレも設置しています。
   事務棟への入場は従業員カードで電磁ロックを解除しないと、入




                                                                                       社会性報告
  工場での活動事例

   ゴミの 分 別 の 徹 底                            食 堂 から出るゴミを削 減
   廃棄物の削減および有効利用の取り組みとして、製造現場では             改善提案の一例として、当
                        プラスチック材、油、
  アルミスクラップ、鉄くず、木材、段ボール、紙、                  初、食堂の食器類は、給食業者
  インキ、有機溶剤の分                               が持ち込む使い捨て食器・箸を
  別、生活ゴミでは可燃                               使用していましたが、金属製食
       ｐｅｔボト
  物、不燃物、                                   器・箸に変更し、繰り返し使用
  ル、缶類等を分別して                               することで廃棄物削減を図りま
  います。             廃棄物分別センター               した。                金属製に切り替わった食器類
                                                                                       環境報告




※1 光ダクトシステム
内部が鏡面になっているダクトの中に自然光を取り込み、反射を利用して窓が設置しにく
い場所などに光を導くシステム。




                                                                   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

特集
     2 東日本 大 震 災 への 対 応



                                                           被災した仙台工場
                                                           の様子




容器包装の使命を果たすために
2011年3月11日午後2時46分頃、三陸沖を震源とするマグニチュード9.0の巨大地震が発生しました。
 東洋製罐では、発生直後に災害対策本部を設置し、グループ会社との連携のもと、各事業所の被害状況確認、従業員の安否
確認、お取引先の被害状況確認や被災工場への支援などの対応をしました。東洋製罐グループが提供している容器包装やシス
テムは、日常生活を支える社会インフラと同様の重要な使命を担っています。一時操業を停止した工場、震災後に発生した電
力供給量の逼迫により生産に限界のある工場もありましたが、西日本地域を中心とした工場での代替生産など、お取引先およ
びエンドユーザーの皆さまにご迷惑をおかけしないよう、グループのすべての部門が一丸となって対応にあたりました。




                                      東洋製罐仙台工場がある仙台市宮城野区で震度6強、石岡
 震 災 で 一 時 操 業を停 止した                 工場のある茨城県石岡市で震度6弱、その他関東各地で震度
 東 洋 製 罐グル ー プ の 主な事 業 場             5強など、広い範囲で強い揺れを感じました。また、その直
  東洋製罐株式会社（仙台工場・石岡工場・久喜工場）           後に襲ってきた大津波により、仙台工場では1階部分が浸水
  仙    台：7月上旬より一部生産再開                するなど大きな被害を受けました。東洋製罐を含む国内の
  石岡・久喜：3月下旬より一部生産再開、                グループ会社19社が被災しましたが、幸いなことに当社グ
          4月中旬通常通りの生産
                                     ループ従業員は全員無事でした。当社仙台工場以外で被災
                    ：
  日本クラウンコルク株式会社（石岡工場）                し操業停止となった事業所は、概ね4月中に復旧し、震災前
  4月上旬再開
                                     とほぼ変わらない生産活動を行っています。7月上旬には、
                           ：
  日本トーカンパッケージ株式会社（仙台工場・福島工場）
                                     仙台工場でも一部の生産を再開しました。
  3月下旬再開
                                      今後も、グループ力を結集して製品の安定供給に努めて
                           ：3月下旬再開
  本 州 製 罐 株 式 会 社（ 結 城 工 場 ）
                                     いきます。
                 ：3月下旬再開
  東洋食品機械株式会社（福島工場）




  東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                              容 器の役 割
地震発生からの東洋製罐の対応

                         3月11日   地震発生
            当日                   ［本社］災害対策本部を設置（支援開始）

                         3月12日 ［本社］各工場とtv会議にて被害状況の確認
            2日目

                         3月13日   仙台工場安否確認のために支援チームを編成
            3日目                  仙台工場へ向けて救援物資発送
                                 ［本社］外部発表「第一報」発表




                                                                              ト ピック ス
                         3月15日   仙台工場 社員266名全員の安否確認を完了
                                 安否確認支援チームは社員の家族と被害状況確認の作業へ移行

                         3月18日 ［本社］外部発表「第二報」発表
                         3月22日   仙台工場に従業員が出社
                         3月23日   仙台工場     復旧・整備・清掃を開始
                         3月26日   安否確認支援チーム 帰京
                         4月 4日 ［本社］外部発表「第三報」発表
                         7月14日 ［本社］外部発表「仙台工場復興に関するお知らせ」発表



節電に向けた取り組み




                                                                              特集
 早急な対応が求められる課題として、震災の影響による                  し、夏季ピーク電力の15％削減を目指します。
電力供給問題があります。日本全体の問題として従来以上                   急激にエネルギーソースを変えることは容易ではありませ
にエネルギーの節約を目指すことが肝要です。夏場の電力                  んが、仕事の現場、家庭も含め生活環境の見直しを行い、さ
需給に対しては、グループ各社の事業構造の違いを活用                   まざまな活動を通して社会に貢献したいと思います。
し、設備の統廃合による効率化や、蓄電機能をフル活用

              工場の稼働シフト………… 電力負荷を昼間から夜間へ、平日から土日へ移行することにより、平準化を図ります。
 工場の対策
              nas 電池※1の有効活用… 既に設置されているnas 電池を有効活用し、ピーク時である昼間の電力を抑えます。

              クールビズ期間の拡大… 例年から前後1ヶ月ずつ拡大します（5月9日〜10月31日）。
              各種設備の節電…………… 照明の節減、エレベーターの稼働数削減、空調機の運転制御、ｏａ機器の省エネ徹底、ハ
 本社の対策                                                                        社会性報告
                             ンドドライヤー停止などを行っています。
              夏期一斉休暇……………… 5日間連続の一斉休暇を設けました（8月）。




  被災地への支援

   東洋製罐グループは、地震による被災地の救済および復興に役立てていただくため、日本赤十字社および社会福祉法人中央共同募金
   会を通じ、3,000万円の義援金を寄付しました。また、東罐興業は、地震で被災された皆さまと被災地支援のため、救援物資とし
   て、紙コップ100万個、紙トレー50万個を寄付しました。
                                                                              環境報告




※1 nas 電池
ナトリウム硫黄電池のことで、夜間の電気を充電して、昼間のピーク時間帯に使用する
ことができる。




                                                          東洋製罐グループ 社会・環境報告書

             社会性報告
               コーポレート・ガバナンス       コンプライアンス            リスクマネジメント                 従業員とのかかわり
               お客さまとのかかわり         社会とのかかわり




          コーポレート・ガバナンス

 東洋製罐グループは創業以来の根本精神のもと、企業活                       す。また、企業戦略の意思決定をより迅速に行うために、
動を通じて社会に貢献しつつ、企業価値の最大化を図り、                       会長、社長、専務執行役員、常務執行役員、各本部長およ
新たな発展と進化を続けるために、コーポレート・ガバナ                       び東洋製罐グループ綜合研究所長によって構成される「経
ンス ※1
      を充実させていくことが経営上の重要課題であると                    営会議」を設置しています。
位置づけ、継続的に取り組んでいます。
                                                     コーポレート・ガバナンスの実施状況
  マネジメント体制                                         2010年度の取締役会は13回開催し、法令で定められた
 当社の取締役会は14名の取締役で構成されており、うち                      事項や経営に関する重要事項を審議・決定するとともに、
4名が社外取締役となっています。取締役の経営責任を明確                      業務執行状況を監督しました。また、経営会議を36回開催
にし、経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制を機動                       し、その他、総合リスク対策委員会を始めとする5つの重要
的に構築するために、取締役の任期は1年としています。                       委員会を開催し、コーポレート・ガバナンスの健全な運営
 また、当社は監査役制度を採用し、監査役による取締役                       に努めました。
の職務遂行および当社の経営状況の監視を実施していま
す。監査役会は5名の監査役で構成されており、うち3名が                          csr ※2経営の遂行
社外監査役となっています。                                      東洋製罐グループは、グループ全体の「csr経営の推
                                                 進」を経営計画の基本と位置づけています。すなわち、私
  経営会議による戦略立案と業務執行                               たちが策定し、実行する全ての経営戦略は「csr経営」が
 当社は、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を明                       ベースとなります。
確にすることを目的として、執行役員制度を導入していま


東 洋 製 罐グル ー プ 第 二 次 中 期 経 営 計 画

                         2010年度〜2012年度         中期経営計画              基本方針

                          「 人 」と「 技 術 」を 基 軸 に グ ル ー プ 結 束 力 を 強 化

                                                                                      企業価値の最大化
  新たな挑戦…変わるのは今
                                     成長基盤の確立                        新規事業展開
                                                                    東洋製罐グループ新開発体制による
                              海外事業展開                                保有するコア技術を活用した新たな需要の創出
  既存事業の収益力強化                  既存海外子会社の収益安定化と新たなビジネスの構築
  構造変革による、持続的な収益力強化の推進


                                        csr経営の推進




※1 コーポレート・ガバナンス                                       （corporate social responsibility）
                                                 ※2 csr
企業の経営を律する枠組みのこと。株主などが経営者の不正を監視することで、企業の          企業は社会的存在として、最低限の法令遵守や利益貢献といった責任を果たすだけで
不祥事を未然に防ぐことができるとされている。                           はなく、市民や地域、社会の顕在的・潜在的な要請に応え、より高次の社会貢献や配慮、
                                                 情報公開や対話を自主的に行うべきであるという考えのこと。


     東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                   容 器の役 割
        コンプライアンス

                                           取り組みました。
 東洋製罐グループの                                  東洋製罐が実施した主な活動は、次のとおりです。
 コンプライアンス ※3推進活動
                                           ● グループコンプライアンス推進委員長からのメッセージ配信
 東洋製罐グループは、「人と環境に優しい容器を通し                  ● 研修会開催（テーマ「企業リスクの回避と被害最小化」

て、人類の生活文化の向上に貢献する」という経営ビジョ                  講師：中島茂弁護士）




                                                                                   ト ピック ス
ンのもと、企業活動のあらゆる面で、倫理・法令を遵守
し、常に謙虚に、正しい行動をとっていきます。
 2011年度のグループコンプライアンス重点活動方針は、
前年度に引き続き、次の内容としています。

● csr推進の強化

● 会社法に基づく内部統制システムの強化

● 金融商品取引法による「財務報告の信頼性の確保」の運用

● コンプライアンス上のリスク対策への取り組み

                                           ● コンプライアンス推進委員長工場巡回

                                           （千歳、仙台、埼玉、川崎、静岡、豊橋、茨木）
  グループコンプライアンス実務責任者会議
                                           ● 倫理および法令遵守の誓約書提出
 東洋製罐グループでは、コンプライアンス推進活動に関                 ● 標語およびクイズの募集




                                                                                   特集
する情報共有、浸透を図るため、年に1回、各社の実務責任
者による会議を開催しています。各社におけるコンプライ
                                            2 0 1 0 年 度コンプライアンス標 語   最優秀賞
アンス推進活動状況、事例等を共有することにより、東洋
製罐グループ全体でのコンプライアンス意識の向上、問題                 「一人で悩まず まず相談     そこから生まれる 心のゆとり
                                             会話で生まれる 信頼関係」
の未然防止を図っています。


                                           ● 推進月間啓発ポスター掲示




                                                                                   社会性報告




     会議の様子




  コンプライアンス推進月間
 東洋製罐グループでは、2007年から毎年10月を「コン                社外相談窓口
プライアンス推進月間」と定めています。2010年10月は                東洋製罐グループでは、コンプライアンス違反などの問
「常に謙虚に、正しい行動を！」をスローガンに、活動に                 題や悩み事に迅速かつ的確に対処するために、「セクハラ・
                                                                                   環境報告




※3 コンプライアンス
企業が経営・活動を行う上で、法令や各種規則などのルール、さらには社会的規範などを
守ること。一般市民が法律を遵守することと区別するために、企業活動をいう場合は「ビ
ジネスコンプライアンス」ともいう。


                                                               東洋製罐グループ 社会・環境報告書

     社会性報告

人間関係ホットライン」と「企業倫理ホットライン」の2つ
を2004年8月に社外に設置し、グループ各社が共同で利用
しています。2010年10月には、コンプライアンス推進月
間に合わせ、社外相談窓口に関するポスターを作成し、グ
ループ各社で掲示を行い、利用促進を図っています。




            リスクマネジメント

                                           ● 従業員安否確認

                                           ● 被災状況の把握（各工場とtv会議）
  リスクマネジメント体制
                                           ● 支援チーム派遣

                                           ● 支援物資調達・送付
  東洋製罐は、リスクの未然防止や緊急事態に対応するた
                                           ● 社長による被災地視察
め、リスク管理規定および危機対策基本規定を制定し、総                 ● 代替生産等、安定供給維持体制の構築
合リスク対策委員会を設置して平時、緊急時それぞれに対                 ※事態が収束に向かうまで、毎日10時に定例会議開催
応した組織的なリスク管理活動を行っています。
                                               なお、東洋製罐仙台工場は、津波により生産設備および
   7つの重要リスク                                製品に甚大な被害を受けましたが、従業員は地震発生後直
  東洋製罐では、業務執行にかかる以下の7つのリスクに対               ちに指定避難場所に避難したことにより、全員無事でし
し、リスク毎に担当部署を定め、規則・ガイドラインを策                 た。また、指定避難場所においては、仙台市の仮設トイレ
定するとともに、組織横断的なリスク管理体制を構築して                 設置に従業員が協力する等、支援活動を行いました。
います。

① コンプライアンス上のリスク
② 品質上のリスク
③ 環境上のリスク
④ 債権回収上のリスク
⑤ 情報セキュリティ上のリスク
⑥ 自然災害・事故のリスク                              避難の様子               仮設トイレ設置への協力

⑦ カントリーリスク

                                               自然災害・事故のリスクに対する今後の対応
                                               東洋製罐グループでは、今回の東日本大震災を踏まえ、

  東日本大震災発生時の対応                             平時の防災対策および今後の危機発生時の緊急対応ならび
                                           に事業継続のために必要とされる事項を改めて整備し、
  東洋製罐は、地震発生直後に社長を本部長とする災害対                bcp※1（事業継続計画）の見直しを図っていく予定です。
策本部を本社に設置※し、被災状況の確認を実施するととも                また、東洋製罐では仙台工場震災復旧復興プロジェクトチ
に、被災工場への支援を行いました。                          ームを発足し、今後の対応について検討を進めています。



     （business continuity plan）
※1 bcp
企業が自然災害、大火災、テロ攻撃などの緊急事態に遭遇した場合において、事業資産の損害を最小限にとどめつつ、中核となる事業の継続あるいは早期復旧を可能とするために、平時
に行うべき活動や緊急時における事業継続のための方法、手段などを取り決めておく計画のこと。




     東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                       容 器の役 割
       従 業 員とのかかわり

                                新しいニーズに合わせたサポート体制
 一人ひとりを大切に、                     視野の広い創造性豊かな人材、海外事業を担う人材の育
 生き生きと働くことができる仕組みづくり           成・支援、ならびに豊かなセカンドライフを営むための新た
東洋製罐は、「人」と「技術」を基軸に、社会へ貢献する     な研修制度を導入しています。
とともに常なる成長を目指しています。一人ひとりの人権と




                                                                       ト ピック ス
個性を尊重し、能力を発揮できる職場を目指しています。      キャリアアップ支援
                                チャレンジ意欲に溢れる若手製造技術者を対象に、食品加
 求める人材像の実現に向けた制度の構築            工技術や充填・密封・殺菌技術を学ぶことができる東洋食品
「会社が求める人材像」を明確にし、これに基づいて人事     工業短期大学への研修派遣制度を2011年4月からスタート
評価を実施しています。評価結果は、「フィードバック面     させました。
談」により上司から部下へ説明することで、評価に対する納
得性の向上に加え、次年度の目標・課題設定などの話し合い
を通じて、部下の成長を促す場としてします。


 求 める人 材 像

  広い視野を有し、業務の本質的課題を探る、高い課題形




                                                                       特集
                                     東洋食品工業短期大学での受講風景
  成力を発揮する人材
  設定した課題に主体的に取り組む人材
  部下・上司・同僚を巻き込み、チームの力を活用しながら    海外赴任者へのサポート充実
  取り組む人材                        海外事業の展開にともない、赴任者が安心・安全かつ業務
  社内外の多様な利害関係者との折衝交渉をまとめ、結     を円滑に進めるためのサポート体制の強化に取り組んでいま
  果を導く人材                       す。赴任先の文化・宗教・慣習・治安状況などを学ぶ「赴任
  結果が出るまでやりぬく情熱を持った人材
                               前研修」の実施や、本人および帯同家族の各種健康管理か
                               ら、万が一赴任地で病気になった場合に24時間受付可能な
また、「従業員表彰制度」により、目標や課題に対して創     現地医療サポートサービスを導入しています。
意工夫・改善意識を持って果敢にチャレンジし、成果を出し
た個人やグループを表彰する仕組みを設け、挑戦意欲の刺激     セカンドライフ支援                              社会性報告

と社内の活性化を図り、人材づくりにつなげています。       定年を控えたシニア層向けとして、年金・退職金等のマネ
                               ープランや、生き方・働き方・健康管理・老後等をテーマと
                               した「ライフプラン研修」を実施しています。




      表彰式の様子                         ライフプラン研修の様子
                                                                       環境報告




                                                   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

    社会性報告


             お客さまとのかかわり

                                              維持向上に努めています。また、安全・安心な製品づくりの
  心を込めてお届けします                                 体制強化、品質保証システムの継続的改善を図ります。

                                              品 質マネジメントシステム 概 念 図
  東洋製罐は食品や飲料、生活用品など日々の生活に密着し
                                                                    経営者の責任
たあらゆる容器をお客さまにお届けしています 。                                            マネジメントレビュー
                                                               品質方針・品質目標管理
  長年にわたり蓄積してきた経験・技術・ノウハウをさらに
                                                                    資源の運用管理
高度に発展させ、「安全・安心」を付加してお客さまにご使
                                                                     製品の実現
用いただいています。                                          顧客要求




                                              顧客
                                                               受注            購買

  当社は安全・安心な製品を安定的に供給することで社会に                         製品       製造・保管       出荷・納品
                                                    サービス
貢献します。                                                              測定・分析・改善
                                                                   不適合製品の管理
                                                    顧客満足度
                                                              予防処置        是正処置
   世の中の変化に敏感に対応して
  近年国内外では食の安全を脅かす諸問題が後を絶ちませ                                 外部審査     内部監査       監視測定


ん。食の安全がこれほどまで問題になったことは、未だかつ
てなかったことと言えるでしょう。
  当社はこれら社会環境の変化に遅れることなく、安全性は
                                               お客さま視点で品質保証に取り組んでいます
もとより環境への配慮も加えて、お客さまに安心してご使用
いただくために綜合研究所、東洋食品研究所、開発本部など                    近年お客さまの品質への要求が厳しさを増し、企業の品質
の技術を結集して、優れた容器づくりに取り組んでいます。                   への取り組みが今まで以上に重要になっています。私たちは
                                              社内の身近な問題にも目を向けて、「お客さまの信頼向上の
容 器 づくりにおける関 連 部 門 の つながり
                                              ために一人ひとりが品質意識を高め、ルールを遵守するとと
   東洋食品工業                           ［基礎研究］
                   東洋食品研究所
    短期大学                           東洋製罐グループ   もに、品質リスクを低減する活動を継続的に行う。」という
                                     綜合研究所

                       本社                     方針を掲げて活動しています。
                営業本部        生産本部   ［応用技術］      容器仕様の選定、製造現場の管理改善、協力会社へのサポ
    お得意先
                                    開発本部
                                              ートなど常にお客さま視点で信頼されるものづくりに取り組
                             工場               んでいます。


   安全・安心を追求します                                     容器の開発
  当社では、安全で、安心してご使用いただける容器を世の                   容器としての機能を発揮するためには製造から市場流通、消
中に供給するための取り組みを行っています。                         費に至るまですべての段階で多様な品質特性が求められます。
  容器もお客さまのニーズを的確につかんでお応えしなけれ                   お客さまのニーズを容器に求められる品質機能や品質特性
ばなりません。そのために容器の原材料から、中身の入った                   ととらえ、容器の原材料、形状を選択し、最適な容器仕様を
最終製品を消費者にお届けするまで、一貫したシステムで、                   選定しています。
心を込めて作り込まなければなりません。                            また、容器の開発段階において、開発部門だけではなく他
  当社はiso9001  ※1
                品質マネジメントシステムを活用し、             の関連部門も交えて、製品の安全性、適法性等のチェックを
常に変化する環境のもとお客さまの要求にあった製品品質の                   しています。



※1 iso9001                                    ※2 キャンマーク
製品やサービスの品質保証を通じて、顧客満足向上と品質マネジメントシステムの継続       東洋製罐のロゴマーク。
的な改善を実現する国際規格。




    東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                        容 器の役 割
  ものづくりの現場から                                      工場ではこれら容器を作る製造環境、検査・測定などの
 容器は、その用途や中身に適したものでなければなりま                       製造管理等の継続的な維持・改善に努め、リスクの低減を
せん。容器を作る過程やできあがった容器について寸法や                       心がけています。
外観、性能など様々な検査や測定を行っています。
 検査や測定によって決められた通り作られていることを                         協力会社への品質向上サポート
確認することで容器の品質を保証しています。また、最近                        当社はグループ会社をはじめ、80社以上の協力会社ととも
は一つひとつの容器に異常がないかを全数検査できる最新                       に、当社の良きパートナーとしてさまざまなキャンマーク※2
の検査器を導入し、安全・安心をさらに高めるための努力                       入り容器を世の中に提供しています。協力会社は信頼できる
を続けています。トレーサビリティシステムを確立し、ご                       キャンマークの原動力となっています。




                                                                                        ト ピック ス
使用いただいている容器一つひとつの製造、流通の履歴お                        当社の製品を製造していただく協力会社にはqcd（quality：
よび品質・製品管理状況が判るようにしています。                          品質・cost：コスト・delivery：デリバリー）という観点から、一
 食品容器や医薬品容器はもちろんのこと、すべての製品は衛                     定の基準を満たしているか否かを客観的に判断する指標を使っ
生的に管理された工場で作られています。お客さまの安全・                      て適切な指導を行う仕組みを構築し、運用しています。
安心を第一に考え、信頼されるものづくりを実現するため5s                      これからもグループ会社や協力会社を含めた安全・安心
（整理・整頓・清潔・清掃・しつけ）活動に取り組んでいます。                    な製品づくりの体制強化を図ります。




           社 会とのかかわり




                                                                                        特集
                                                   ホームページでの情報開示
 お客さまとのコミュニケーション                                  双方向のコミュニケーションを目指して、東洋製罐のホーム
                                                 ページにて情報を公開しています。最新情報の他、多様なステ
 東洋製罐グループは事業活動のあらゆる場面において、                       ークホルダーとコミュニケーションができる場になるよう、当
常に誠実で透明な情報公開、オープンなコミュニケーショ                       社の製品に関する技術情報を充実させています。また、「ir情
ンを図ります。                                          報」を設置し、株主の方にも適時情報をお届けしています。
 さまざまなステークホルダーの皆さまとコミュニケーシ
ョンを図るための機会を設け、多様な部門が、それぞれの
立場でステークホルダーと信頼関係を構築しています。迅                        環境教育
速な情報公開とコミュニケーションで、グループ全体の企
業価値を向上させていきます。                                     事業所での環境関連教育                          社会性報告

                                                  東洋製罐グループでは、全従業員を対象とした一般環境教
               調達先                株主
             グリーン調達             企業価値の向上
                                                 育と、環境に関する専門的な知識や技術の取得を目的とした
             公正な取引               情報開示
                                                 専門教育を、各事業所が主体となって定期的に行っています。
    お客さま                社員                地域社会
  顧客満足度の向上              働きがい              環境配慮
 安全・高品質の商品提供          快適な職場環境             社会貢献



                     東洋製罐グループ
                                                  生物多様性 ※3 への取り組み
                 コミュニケーションツール
           ・ホームページ
           ・環境報告書
                    ・社内報「東罐」
                    ・展示会への出展
                                                  東洋製罐グループは日本経済団体連合会が2009年3月に
           ・有価証券報告書 ・ステークホルダーダイアログ など
                                                 策定した「日本経団連 生物多様性宣言」を尊重し、容器を
                                                                                        環境報告




※3 生物多様性
遺伝子レベル、種レベル、生態系レベルのそれぞれで生物がもつ多様さをまとめて生物多様性という。生物は、同じ種であっても、生息・生育する地域によって、また、個体間でも形態や遺
伝的に違いがある。大気、海や川、土壌などさまざまな環境に適応して多様な生物種が存在し、生態系を形成している。生物多様性は地球サミットでもその重要性が確認され、1992年に
生物多様性条約ができた。


                                                                    東洋製罐グループ 社会・環境報告書

    社会性報告

主体とする事業全体で、生物多様性への影響を最小限にと                             す。1993年から現在までに約5万個のプレートを全国26都
どめ、グループ全体で最大限の配慮をします。                                  道府県に納入しました。




  グループでの取り組み紹介

   東洋製罐新本社ビルでの取り組み
                                                                                   海中に設置
 東洋製罐の新本社ビルは旧東京工場跡地（品川区）に緑                             イオンカルチャー
                                                                                           1年後には昆布が繁茂
あふれるオフィスビルをコンセプトに設計され、2011年
12月に竣工予定です。このビルは優れた省エネルギー技術
                                                       イオンカルチャーは（株）不動テトラとの共同特許製品です。
を採用し、国土交通省の住宅・建設物省co2推進モデル事
業にも採択され、建築環境総合性能評価であるcasbee※1
のsランクの取得を目指しています。                                        森林の間伐（日本クラウンコルク 岡山工場）
 また、本計画の特徴である大きな広場には自然の土壌と                              日本クラウンコルク岡山工場では、毎年環境コミュニケ
透水・保水性舗装や積極的な緑化により、大崎地区に緑の                             ーションの一環として「おかやま森づくり事業ボランティ
ネットワーク（クールスポット、風の道）を形成します。                             ア」に参加しています。
これにより古くは生息していたというウグイスを呼び戻し                              森林は木材の生産だけでなく、水源のかん養、災害の防
たいと考えています。さらに、ハビタット評価認証                          の取
                                                ※2
                                                       止など公益的機能を有しています。その働きは農地、市街
得を目指し、地域の環境保全に貢献していきます。                                地から海にまでおよび、私たちの生活に大切な役割を果た
                                                       します。緑豊かで健全な美しい森づくり・県土づくりを実
                        池田山                            体験することにより環境に深い関心を持つことを目的とし
                                                       ています。今回は、30年経ったヒノキを間伐する作業に参
                                    島津山

                                          八ツ山
                                                       加し、初めて持つチェーンソ
                              目黒川
                                                       ーに最初は腰が引けていまし
                                                 開東閣
                                                       たが、作業にも慣れてきた
                                                 御殿山   頃、薄暗い森林に日が届き、
                                                       自分達の手で環境を守る充実
                                    新本社ビルによる緑化
                                                       感で一杯となりました。
新本社ビル（イメージ）            緑のネットワークの形成


                                                         開放デー（東洋鋼鈑 下松事業所）
   イオンカルチャー（東洋ガラス）                                      東洋鋼鈑グループは2010年11月6日に、従業員や従業員
 山林の荒廃やダム建設により、河川から海へ提供されて                             の家族、地域の皆さまへの日頃の感謝の気持ちを込めて、
きた栄養塩が減少し、海藻の死滅やアワビなどの水生生物                             「開放デー」を開催しました。
が減少する「磯焼け」が問題となっています。これを解決                              約4,000名の方々にお越しいただき、下松事業所だけで
するために、海藻類や植物プランクトンに必要な有効成分                             なく近接のグループ各社
（例えばリン、ケイ素、鉄）をガラス中に添加し、海中で                             も含めた工場見学会や、
長い年月にわたり少しずつ溶出する海藻類増殖材「イオン                             製品ショールーム・工作
カルチャー」を開発しました。コンクリートブロックに貼                             コーナー・ちびっこ広場
り付けて海中に設置することで、藻類や二枚貝などの増殖                             などの催し物を楽しんで
や繁殖を促し、漁場開発や海洋汚染防止に役立っていま                              いただきました。



※1 casbee                                              ※2 ハビタット評価認証
建築物の環境性能で評価し格付けする手法。省エネや省資源・リサイクル性能といった                米国内務省が開発した、ハビタット（生きもののくらす環境）の観点から環境を定量的に評価する手
環境負荷削減の側面はもとより、室内の快適性や景観への配慮といった環境品質・性能                                        「動物にとってのすみやすさ」と「みどりの
                                                       法。日本では財団法人日本生態系協会がこれを応用し、
の向上といった側面も含めた、建築物の環境性能を総合的に評価する。                       地域らしさ」の観点から、生態系や生物多様性の相対的な価値を客観的、定量的に評価する。


   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                  容 器の役 割
          環境報告
           環境経営             エコアクションプラン        環境管理体制               2010年度環境管理活動
           2011年度環境目標       物質フロー             co2削減の取り組み           化学物質管理
           環境リスクマネジメント      廃棄物の削減と有効利用       lca（ライフサイクルアセスメント）




        環境経営




                                                                                  ト ピック ス
 東洋製罐グループの環境経営の推進

 グループ環境方針
 東洋製罐グループは、2002年にグループ環境方針を制定しました。各社はこの基本理念に基づき事業活動を行っています。



 基本理念

  東洋製罐グループ各社は、地球環境の保全、さらには地球環境の質的改善が人類共通の最重要課題であることを強く認識し、企業
 活動のあらゆる面で環境に対するきめ細やかな配慮を行いつつ、人類の生活文化の向上に貢献します。




                                                                                  特集
 グループ環境ビジョン
 東洋製罐グループ各社は、「包みと地球環境の調和」を目指し、全員参加による環境経営の推進に取り組んでいます。環境
経営実現のため、6項目からなるグループ環境ビジョンを2004年5月に策定しました。




                                  環境配慮型製品の
                                    継続的創出
                                                 ⅰ. 環境配慮型製品の継続的創出
                                                 ⅱ. 生産活動にともなう環境負荷低減の推進            社会性報告
                                                 ⅲ. 調達・物流・販売のグリーン化の推進
        調達・物流・販売の    環境経営の推進と
                                                 ⅳ. 資源循環の推進
          グリーン化     環境経営情報システムの   生産活動にともなう
                        構築         環境負荷低減        ⅴ. 環境コミュニケーションの推進
                                                 ⅵ. 環境経営の推進と環境経営情報システムの構築
 資源循環

              環境
          コミュニケーション
                                                                                  環境報告




                                                              東洋製罐グループ 社会・環境報告書

   環境報告


           エコアクションプラン


 「エコアクションプラン2010」の総括

  エコアクションプラン2010の成果
 グループ環境ビジョン実現のため、東洋製罐グループエコアクションプラン2010を策定し、主要8社が目標達成に向けて活
動してきました。目標年である2010年度の活動の成果は下表の通りです。特にco2排出量の削減、廃棄物排出量の削減で目標
を大きく達成することができました。

２０１０年度の目標値と結果（数値目標を抜粋）                                                  基準年：2002〜2004年度の平均値
                                                                                 数値目標
           環境ビジョン                            具体的項目
                                                                        2010年度目標       2010年度実績
                        エネルギー使用量原単位の削減                                         −15%         −10%
                        co2排出量の削減（1990年度比）                                     −13%         −20%
                        物質投入量原単位の削減                                             −4%             −6%
 生産活動にともなう環境負荷低減の推進     廃棄物削減と        ①廃棄物排出量の削減                               −19%         −44%
                        ゼロエミッションの推進   ②ゼロエミッション拠点数の増加（再資源化率99%以上）              65拠点         72拠点
                                      ①prtr法対象化学物質の排出・移動量原単位削減                 −43%         −40%
                        化学物質管理
                                      ②トルエン・キシレン等有機溶剤の排出移動量削減                  −42%         −46%
 調達・物流・販売のグリーン化の推進      物流工程でのco2排出量原単位削減                                      −11%         −14%
 資源循環の推進                マテリアルリサイクル率の向上                                         96.1%        96.9%




 「エコアクションプラン2015」の策定
                                                        エコアクションプラン2010と
  活動項目の検討                                               エコアクションプラン2015 対比表
  2011年度以降の活動指標として、エコアクションプラン2010の活動                                    2010                2015
を発展的に継承させたエコアクションプラン2015を策定し活動すること                      目標年度     ２０１0年度                ２０１５年度
                                                        対象会社     主要8社                  国内グループ会社（43社）
になりました。                                                 管理対象     生産活動のみ                事業活動全体
                                                                                       ・ｌｃａ手法の活用
 グループ環境経営の強化のため、エコアクションプラン2010から、対                      新規追加項目      −                  ・環境リスク管理の推進
象範囲の拡大、活動項目の追加を行っています。                                                                 ・生物多様性への影響の把握




  エコアクションプラン2015
 東洋製罐グループは、エコアクションプラン2015として下記目標を設定し、今後各社がこの目標を目指して活動を行っていきます。
２０１5年度の目標値（数値目標を抜粋）                                                                    基準年：2009年度
                                                                                        数値目標
           環境ビジョン                               具体的項目
                                                                                       2015年度目標
                        エネルギー使用量原単位の削減                                                          −6%
                        co2排出量の削減（1990年度比）                                                  −20%
                        物質投入量原単位の削減                                                             −1%
 事業活動にともなう環境負荷低減の推進     廃棄物削減と        ①廃棄物排出量の削減                                            −20%
                        ゼロエミッションの推進   ②ゼロエミッション拠点数の増加（再資源化率99%以上）                          114拠点
                                      ①prtr法対象化学物質の排出・移動量原単位削減                                   ※
                        化学物質管理
                                      ②トルエン・キシレン等有機溶剤の排出移動量削減                                   −5%
 調達・物流・販売のグリーン化の推進      物流工程でのco2排出量原単位削減                                                       −4%
 資源循環の推進                マテリアルリサイクル率の向上                                                          95%

※prtr法改正後対象物質にて2011年度中に目標値設定




   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                              容 器の役 割
              環境管理体制

                                                 東洋製罐の環境管理体制

  グループ環境経営の推進                                                      社長
                                                               資材・環境本部本部長
   東洋製罐グループ環境管理体制
  東洋製罐グループの環境経営を推進するため、2002年7                                              内部環境監査チーム




                                                                                              ト ピック ス
月に東洋製罐グループ環境委員会を組織しました。年2回の
                                                                   環境部長
委員会開催、環境経営にかかわる事項の審議、決定、およ
びグループ全体の活動の進捗管理を行っています。                            中央環境推進事務局
                                                                           化学物質管理部会

東洋製罐グループの環境管理体制




                                                        綜合研究所
                                                         開発本部
                                                         千歳工場
                                                         仙台工場
                                                         石岡工場
                                                         久喜工場
                                                         埼玉工場
                                                         川崎工場
                                                         横浜工場
                                                         静岡工場
                                                         豊橋工場
                                                         滋賀工場
                                                         茨木工場
                                                         大阪工場
                                                         広島工場
                                                         基山工場
                                                          本社
                 東洋製罐グループ環境委員会
   委 員 長：東洋製罐会長
   常任委員：グループ主要８社        環境担当役員
          （東洋製罐、東洋鋼鈑、東洋ガラス、東罐興業、日本クラウンコルク、
              東洋食品機械、東洋エアゾール工業、東罐マテリアル・テクノロジー）                    各事業所の
                                                                   環境組織




                                                                                              特集
                                                    iso14001 ※1統合認証での活動
          事務局                        部会
                                                   東洋製罐は、1999年に埼玉工場でiso14001環境マネジ
                                 環境会計部会
                                 ｌｃａ部会           メントシステムの外部認証を取得したのを皮切りに、個別
                                 省エネルギー部会
                                                 事業所での認証取得を進めてきました。その後、全社的な
                                 循環型社会形成部会
                                 リスク管理部会         環境管理を強化するために、2007年に全社共通のシステム
                                                 に移行し、統合認証を取得しました。
                                                   中央環境推進事務局を通じて、事業所間の情報伝達を行
                  グループ各社の環境組織                    っています。省エネルギー活動や温暖化防止への対策、リ
                                                 スク管理などについて、他の事業所での取り組みを水平展
                                                 開することで、全体のレベルアップ、環境事故の再発防止
                                                 の効果が得られています。また、内部環境監査では、他事                   社会性報告

  東洋製罐の環境管理体制                                    業所のメンバーも交えて相互に監査することによって、新
                                                 たな問題の発見や、他事業所の良い事例の取り込み等につ
  東洋製罐では、さまざまな環境問題に対して、経営トッ                      ながっています。
プ（社長、資材・環境本部本部長）の施策を速やかに具現
化し、各事業所の活動に反映できる体制になっています。                          東洋製罐10社環境事務局連絡会 ※2
  全社に関わる事項は、tv会議を利用した中央環境委員会                       東洋製罐では、直系子会社の環境経営の推進として、年2
を毎月実施し、情報の伝達、進捗管理を行っています。ま                       回、直系10社環境事務局連絡会を実施しています。各社の
た、事業所主体で対応する事項は、事業所環境委員会で管                       取り組み状況の進捗報告やリスク管理などの情報交換を行
理をしています。                                         い、各社における環境活動の強化を図っています。
                                                                                              環境報告




※1 iso14001                                      ※2 10社環境事務局連絡会
                        を構築・運用するための要求事項を
企業などの組織が環境マネジメントシステム（ems）                        【参加企業】本州製罐、日本ナショナル製罐、琉球製罐、東洋メビウス、幸商事、東罐共栄、
規定した国際的な規格。                                                                 （東洋製罐）。
                                                 東洋製版、ペットリファインテクノロジー、福岡パッキング、




                                                                       東洋製罐グループ 社会・環境報告書

   環境報告


           2010年度環境管理活動


 東洋製罐の2010年度環境管理活動報告

 2010年度は、エネルギー効率の良い空調機器への設備更新などを実施してきましたが、夏の猛暑による空調負荷の増加が影
響し、エネルギー使用量原単位の削減とco2排出量の削減の2項目が、未達成となりました。その他の項目については、ほぼ計
画通りの活動結果を得ました。
 特に力を入れた環境リスク管理の推進では、環境リスクに関する情報の共有化および事例分析を行うとともに、潜在的なリ
スク評価の手法を策定しました。

東洋製罐2010年度実績
評価指標 ： ★★★目標を達成できた     ★★目標に対してわずかに未達成   ★取り組みが不十分                                       ※基準年：2005年度

     分 野                   項 目                 2010年度目標                  2010年度実績            評 価
              １．エネルギー使用量原単位の削減
               （生産高原単位）                           13%削減                    9%削減              ★★


                                 生産活動             16%削減                    15%削減             ★★
              2．co2排出量の削減
                                 物流部門             21%削減                    23%削減             ★★★


              3．廃棄物総排出量の削減                        32%削減                    43%削減             ★★★
    生産活動
              4. 廃棄物サーマルリサイクル量の削減                 86%削減                    88%削減             ★★★


              5. prtr法対象物質の排出・移動量の削減              26%削減                    32%削減             ★★★


              6. voc排出量の削減                        38%削減                    38%削減             ★★★


              7. 材料使用量原単位の削減                     1.2%削減                    1.2%削減            ★★★

                                            減量・減容容器の開発・拡販、
  製品開発・販売     8. 環境配慮製品の拡販、開発
                                             環境配慮型製品の拡販
                                                                          計画通り推進             ★★★

              9. 環境マネジメントシステムの導入
                                           2011年度導入に向けた準備                 計画通り推進             ★★★
                （直系子会社）

                                           環境リスク管理システムの運用、             環境事故事例分析の実施、
              10. 環境リスク管理の推進                                                                 ★★★
                                         環境事故の対応、環境リスク評価の推進           環境リスク評価システムの制定
                                             社内での化学物質管理の運用、
              11. 化学物質管理の推進                                               計画通り推進             ★★★
                                         グリーン調達の推進、有害化学物質の削減支援
     環境
   マネジメント     12. グリーン購入比率の向上（実績値）                69%以上                     77%              ★★★


              13. コピー用紙購入量の削減                     31%削減                    35%削減             ★★★


              14. 容器のリサイクル活動推進             業界団体における積極的活動                  計画通り推進             ★★★

                                         製品lca評価、カーボンフットプリント制度への対応、
              15. lcaの実践                                                  計画通り推進             ★★★
                                         エコリーフ環境ラベルの対応、開発業務へのlca導入

                                          環境情報発信（ホームページ、展示会出展等）、
              16. 環境コミュニケーションの充実                                          計画通り推進             ★★★
     環境                                  ステークホルダー・ミーティング開催、社外教育の検討
 コミュニケーション                                    環境報告書の発行、                社会・環境報告書2010発行、
              17. 環境報告書の発行                    サイトレポートの発行              全事業所にてサイトレポート発行        ★★★




   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                          容 器の役 割
         2 0 1 1 年 度 環 境目標


 東洋製罐の201１年度環境目標

 グループ目標（エコアクションプラン2015）が策定されたことを受け、東洋製罐単体の目標値も基準年を2009年度に変更
し、新たに設定しました。一部、生産量の増加にともない基準年より増加する項目もありますが、投入資材などの効率的利用




                                                                                          ト ピック ス
に努めていきます。
 2011年度も環境リスク管理を重要課題として取り組む他、エネルギー使用量原単位の削減、co2排出量の削減、廃棄物総排
出量の削減など、持続可能な社会の構築に貢献できる活動を全事業所一丸となって推進していきます。

東洋製罐2011年度からの目標
                                                                            ※基準年：2009年度

   分 野                   項 目          2011年度目標         2012年度目標           2013年度目標
            １．エネルギー使用量原単位の削減
             （生産高原単位）                   2%削減              4%削減              5%削減


                               生産活動     7%削減             14%削減             14%削減
            2．co2排出量の削減
                               物流部門    13%削減             14%削減             15%削減


            3．廃棄物総排出量の削減               17%削減             19%削減             20%削減




                                                                                          特集
  生産活動
            4. 廃棄物サーマルリサイクル量の削減        23%削減             27%削減             28%削減

            5. prtr法対象物質取扱量の削減
                                        1％増加              0%維持              1%削減
              （2010年度比）

            6. voc排出量の削減                1%増加              4%削減              5%削減


            7. 材料使用量原単位の削減             1.4%増加            0.8%削減            1.4%削減


 製品開発・販売    8. 環境配慮製品の拡販、開発                     減量・減容容器の拡販・開発、環境配慮型製品の拡販


            9. 環境マネジメントシステムの導入                        未構築会社への構築支援

                                                    環境リスク管理システムの運用、
            10. 環境リスク管理の推進
                                                      環境リスク評価の推進
                                                     社内での化学物質管理の運用、                       社会性報告
            11. 化学物質管理の推進                        グリーン調達の推進、有害化学物質の削減支援
    環境
  マネジメント    12. グリーン購入比率の向上（実績値）       77％以上             77％以上             78％以上


            13. コピー用紙購入量の削減             6%増加              5%増加              4%増加


            14. 容器のリサイクル活動推進                         業界団体における積極的活動

                                             製品のlca評価、グループ会社のlca評価支援、
            15. lcaの実践
                                       エコリーフ環境ラベルの対応、lca関連の動向調査、開発業務へのlca導入

                                                 環境情報発信（ホームページ、展示会出展等）、
            16. 環境コミュニケーションの充実                    社外との双方向コミュニケーションの実施
    環境
コミュニケーション
            17. 環境報告書の発行                          環境報告書の発行、サイトレポートの発行
                                                                                          環境報告




                                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書

   環境報告


         物 質フロー

東洋製罐グループ2010年度物質フロー



                  エネルギー 等 投 入                                               原材料投入
                                         水            金属材料              プラスチック材料                    紙類
       電力                   燃料        21,768千m3       1,046千ton              377千ton               459千ton
    1,915百万kwh             236千kl




                                                                  ガラス原料                 その他
                                                                   454千ton              89千ton
         総エネルギー使用量
               27.8百万gj




                                       東 洋 製 罐グル ープ 事 業 活 動




    総排出物量           化学物質 排出・移動量       co2（生産）                                 製品
     289千ton              485ton（※）   1,404千ton
                                                               プラスチック
                                                     金属缶         製品           紙製品       ガラスびん キャップ類
                                                     351千ton      304千ton    402千ton     391千ton     58千ton




                                                                                             エアゾール等
                                                        金属薄板類         各種素材       各種機械類         充填
                                                          532千ton      101千ton    0.5千ton        244百万本




                                                                      物流            co2（物流）
                                                                    100百万km            100千ton



    最終処分量                             循環資源量
     15千ton                            273千ton
                                                                             お得意先




※prtr法の改正にともない、2010年集計値から対象物質を変更しています。法改正前の対象物質集計値は435ton。




   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                                                                    容 器の役 割
          c o 2 削 減 の 取り組み


                                                     東洋製罐グループと東洋製罐のco 2 排出量の推移
 地球温暖化防止に向けて
                                                     （千ton）



 東洋製罐グループでは、将来の低炭素社会に向けて、                                               1,761   1,754 1,726
                                                                1,705

co2をはじめとする温室効果ガスの排出量を削減すること
                                                                                              1,637




                                                                                                                                    ト ピック ス
                                                      1,505   1,526 1,557 1,548     1,527             1,531 1,527
                                                                                            1,454                   1,474
                                                                                                                            1,404
がこれからの重要な企業責任であると考えています。生産                                                                          1,368 1,363
                                                                                                                  1,261
体制の再構築と設備投資を行うことでエネルギー効率の良                                                                                                1,200


い生産を実現し、同時に新規技術開発を進めてco2削減を
推進します。                                                                     732
                                                              651    673           683      649
                                                                                                    611   638
                                                                                                                  593
                                                      517                                                                 548



  c o 2 排 出 量 2 0 1 0 年 度 削 減目標（ 1 9 9 0 年 度 比 ）

                         目標             実績
                                                      1990    2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）
    グループ主要8社            13％削減          20％削減
    東洋製罐（単体）              6％削減           6％増加          東洋製罐         東洋製罐主要8社        東洋製罐グループ




                                                                                                                                    特集
 co 2 排出量の実績報告                                       2020年度目標の設定

 東洋製罐グループでは、2005年に2010年度を目標年と                        日本は、co2をはじめとする温室効果ガスの排出量を
したco2削減目標を設定し、削減活動を進めてきました。                         2020年までに1990年比25％削減することを世界に表明し
生産性向上、燃料転換、廃熱回収、省エネ設備導入といっ                          ています。東洋製罐グループは、日本が掲げた目標の達成
たさまざまな取り組みによって2003年度をピークに排出量                        に貢献すべく2020年度を目標年とした新たな削減目標を設
を大幅に削減しました。                                         定しました。
 主要8社の生産拠点における2010年度のco2排出量は、                        中期経営計画の将来予測などを用い、2020年度までの予
1,200千tonとなり、基準年度比20％削減（前年度比5％削                     想生産数量と削減施策から予想排出量を算出し、目標値を
減）と目標を大幅に達成しました。                                    設定しました。削減対象範囲も2010年度目標から拡大さ                                                     社会性報告

 しかし、東洋製罐単体でみた場合、ピーク時の排出量か                          せ、グループ一丸となって取り組んでいきます。
らは大幅に削減しているものの、1990年代の増加分を削減
活動によって吸収しきれず、2010年度のco2排出量は、                          東 洋 製 罐グル ー プ 国 内 の 事 業 活 動 にともなう
548千tonとなり、基準年度比6％増加（前年度比8％削                          次 期 c o 2 排 出 量 削 減目標
減）と目標を達成することができませんでした。1990年代                            2015年度排出量：1990年度比で20％削減
の排出量増加はpetボトルの生産増強によってエネルギー                             2020年度排出量：1990年度比で25％削減
使用量が増加したことが主な要因と考えられます。しかし、                             ※対象会社：国内グループ会社
                                                             対象拠点：生産拠点および非生産拠点
温暖化対策推進法での調整後原単位を使用した場合                      ※1
                                               、目            物流活動にともなう排出は別途目標管理する
標値とほぼ同等の排出量となりました。
                                                                                                                                    環境報告




※1 温暖化対策推進法の調整後原単位を使用した場合の2010年度排出量
東洋製罐グループ主要8社……… 1,082千ton（基準年度比28％削減）
東洋製罐（単体）…………………… 488千ton （基準年度比6％削減）




                                                                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書

    環境報告


               化学物質管理

                                                                              2010年度prtr法届出物質の排出・移動量                                                              （ton）


 化学物質の総合的な管理                                                                                                                大気
                                                                                                                                  排出量
                                                                                                                                      公共用水域         下水道
                                                                                                                                                        移動量
                                                                                                                                                                 廃棄物
                                                                               エチルベンゼン                                      6.4          0.0         0.0         4.6
                                                                               エチレングリコールモノエチルエーテル                           2.5          0.0         0.0         1.7
 東洋製罐では、環境や健康に配慮した製品づくりに早くか
                                                                               塩化第二鉄※                                       0.0          0.0         0.0         0.0
ら取り組んできました。製品製造過程で使用する化学物質の                                                    キシレン                                        13.0          0.0         0.0         5.5
                                                                              酢酸2-エトキシエチル
環境負荷を低減するため、適切な管理と低減のための継続的                                                   （別名エチレングリコールモノエチルエー                           0.8          0.0         0.0         0.3
                                                                              テルアセテート）
な取り組みを行っています。
                                                                               1,2,4-トリメチルベンゼン※                             2.8          0.0         0.0         2.2
 化学物質の管理は、化学物質管理規定に基づき、行ってい                                                    1,3,5-トリメチルベンゼン                              3.1          0.0         0.0         4.1
                                                                              トルエン                                                                   0.0         21.8
ます。工場の生産現場で使用する化学物質だけではなく、品                                                                                                87.0          0.0
                                                                               ナフタレン※                                       0.4          0.0         0.0         0.5
質評価や研究開発で使用する化学物質も対象とし、総合的な                                                    ノルマル-ヘキサン※                                  32.3          0.0         0.0         0.3
                                                                              ポリ（オキシエチレン）=アルキルエーテル
運用ルールを定めています。具体的な削減活動としては、                                                    （アルキル基の炭素数が12から                               0.0          0.3         0.3         13.3
                                                                              15までのものおよびその混合物に限る。）
prtr法※1対象物質の排出・移動量の削減、voc※2排出量
                                                                               ホルムアルデヒド                                     0.4          0.0         0.0         0.3
の削減を数値目標に掲げ、取り組んでいます。
                                                                              ※２０１０年度より新規に対象となった物質




 prtr法対象化学物質                                                                    voc（揮発性有機化合物）排出量の削減
 排出・移動量の削減
 2010年度、東洋製罐のprtr法対象化学物質の排出・移                                                  塗装、印刷、接着工程で使用される塗料、インキ、接着
動量の合計は、204tonとなりました。法改正にともない対                                                 剤にはvocが含まれており、これらが大気に放出される
象物質が増加したことから、排出・移動量は、前年比111%                                                  と、光化学スモッグ等を引き起こす、光化学オキシダント
の増加となりましたが、溶剤のノントルエン化の推進、廃塗                                                   の発生原因となります。東洋製罐では排ガス処理装置の維
料・廃溶剤削減対策の推進などにより、前年と同条件で比較                                                   持管理、塗料の水性化、接着剤の無溶剤化などを推進し、
すると、165tonとなり10%の削減となりました。                                                    voc削減に取り組んでいます。
 2011年度からは、排出量、移動量だけでなく、取扱量そ                                                   東洋製罐の2010年度のvoc排出量は、1,594tonとな
のものの削減目標を掲げ、さらなる環境負荷低減に向けて                                                    り、前年度比2%の削減となりました。引き続き削減の努力
活動していきます。                                                                     をしていきます。


  届出したprtr法対象物質の排出・移動量                                                          voc排出量
 （ton）                                              トルエン       その他     合計       （ton）

   391                                                                           4,315 4,416
         315                                                                                   3,956
   266
               250
                           233
                     217                                        204
         195                     198
                                       185   184   183
                                                         165                                           2,507           2,422 2,345
               138   131                                                                                                             2,191 2,138
                           125               124   125                                                         2,007
                                 109   107               109    109
   125                                                                                                                                             1,629 1,594
         119   111                           60    59
                           107                           56     95
                     86          89    77
  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010             2010   （年度）
                                                               法改正後
                     prtr法改正前 対象物質                                               2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）
                                                               対象物質




※1 prtr法（特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律）                                  ※2 voc
化学物質の大気中や河川など環境への排出量等を把握することなどにより、化学物質を取扱                                     揮発性有機化合物（ｖolatile organic compounds）の略称。塗料、印刷インキ、接着
う事業者の自主的な管理の改善を促進し、化学物質による環境の保全上の支障が生ずること                                     剤、洗浄剤、ガソリン、シンナーなどに含まれるトルエン、キシレン、酢酸エチルなどが代
を未然に防止することを目的に制定された。2010年度把握分より対象物質が追加された。                                    表的な物質。


    東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                       容 器の役 割
     環 境リスクマネジメント


                                2011年度
 環境リスクへの対応
                                さらなる環境リスク低減への取り組み
 環境リスクは生産設備や生産管理などの多岐に存在して      生産･物流工程における、グループ各社各事業所の環境に
います。東洋製罐ではこうした環境リスクを極小化し、環     関わる潜在的な危険性や有害性を見つけ出し、これを除




                                                                       ト ピック ス
境事故を未然に防ぐため、緊急事態に対する訓練などを通     去、低減させる活動に取り組んでいきます。
じて環境リスクへの対応を進めています。水質汚濁、大気
                                              環境リスクの削減
汚染等の予防については、設備の更新や定期的なモニタリ
ング測定を行い環境事故の防止に取り組んでいます。                                 継続的改善の実施

                                    4.リスク改善
                                                         1.リスク抽出
                                      効果確認
 2010年度緊急事態への取り組み
 東洋製罐では、環境に重大な影響を与える緊急事態の発
                                    3.リスク低減              2.リスク分析・
生はありませんでしたが、資材納入車両からの微量なオイ            策の実施                 対策立案

ル漏れなどの環境事故は19件発生しました。いずれも原因
追及の上、必要な対策を実施しました。              特定した全ての危険性または有害性についてリスクを見
 環境に重大な影響を与える可能性のある設備については     積もり、リスク低減のための優先度を設定、リスク低減処




                                                                       特集
更新を行い、事業所やそれぞれの管理部門で緊急事態対応     置内容の検討を行います。
手順整備や検出器の設置などをしています。            その結果をもとに、設備や作業手順類の見直し・緊急対

                  排水処理設備の更新
                               応訓練を定期的に実施し、リスクの除去や低減処置を実施
                  （石岡工場）       し、さらなる環境リスク低減を図っています。

                                                   漏洩事故を想定した訓練
                                                  （埼玉工場）




                                                                       社会性報告



     排水油膜検査機の設置                    漏洩事故を想定した訓練
     （埼玉工場）                        （久喜工場）



 法規制の遵守                         グループ会社での環境リスク低減活動
 東洋製罐は2010年度の法違反はありませんでした。常に    グループ環境リスク管理部会を開催し、環境リスクに関
環境マネジメントシステムに基づいた継続的な改善活動を進    する情報やリスク低減活動・環境関連法規制などを含めた
め、厳しい自主基準値を設け、その遵守に努めています。     情報の共有化を図り、グループ全体として、より高いレベ
                               ルの環境リスク低減を目指していきます。
                                                                       環境報告




                                                   東洋製罐グループ 社会・環境報告書

      環境報告


           廃 棄 物 の 削 減と有 効 利 用


    東洋製罐グループ

    廃棄物のリサイクル
    2010年度の有価物を含む総排出量は、289千tonで
                                                        リサイクル量と最終処分量
2009年度の299千tonに対し4%減少しました。そのうち
                                                        （千ton）
リサイクルされた量は273千tonで、2009年度の283千ton                         333      327
                                                                            311
に対し3%減少しました。                                                                       283     283
                                                                                                    273
 残りの15千tonが直接埋立処理や、単純焼却後埋立処理
されました。
 また、総排出量に対してリサイクルにまわされた量の割
合（リサイクル率）は、94.7%で2009年度の94.5%から
0.2ポイントの向上となりました。                                           12      13        11     10      16       15

                                                          2005     2006     2007   2008    2009     2010（年度）

                                                         リサイクル量     最終処分量




    マテリアルリサイクル率

 東洋製罐グループでは、有価で引き取られる「有価物」
                                                        リサイクル率とマテリアルリサイクル率
と無償あるいは逆有償で引き取られる「廃棄物」とに分類
                                                        （％）
しています。このうち有価物のリサイクルは、ほぼ全量が
マテリアルリサイクル※1されています。                                       96.5
                                                                            96.7   96.6
                                                                   96.3

 一方廃棄物のリサイクルでは、一部がサーマルリサイク
ル※2
     されており、これらをマテリアルリサイクルへ転換す                                               95.1
                                                                                   95.3
                                                                                            94.5    94.7

べく活動を推進しています。                                             94.2
                                                                   94.5


 2010年度の総排出量に占めるマテリアルリサイクル率                                                                 93.3    93.3

は、93.3%となり2009年度と同じになりました。
                                                          2005     2006     2007   2008    2009     2010（年度）

                                                          リサイクル率     マテリアルリサイクル率




    ● 海 外 事 業 所 で の 取り組 み

    グループ環境委員会では定期的に海外事業
    所へ環境視察団を派遣し、環境管理の実態
    調査および環境の取り組みを推進するため
    の活動を行っています。2010年度はタ
    イ、ベトナム、中国地区の10拠点を訪問し
    ました。各社とも環境対応への意識も年々
    向上しており、積極的な改善事例も多く見     ゴミ分別                          空調設定温度の徹底                防音壁の設置
    られるようになりました。            （タイ well pack innovation）    （タイ toyo filling international）（中国 多瑪得（上海）精細化工）




      東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                                                     容 器の役 割
 東洋製罐

  完全ゼロエミッション再達成
 2010年度のリサイクル率は100％で、完全ゼロエミッシ




                                                                                                                     ト ピック ス
                                             有価物量と廃棄物量
ョンを達成しました。2007年度2008年度と２年連続達成
                                            （ton）
した完全ゼロエミッションが、2009年度は残念ながら                   23,208
                                                         22,103
                                                                    21,302
0.7tonの埋立を出し途絶えてしまいました。2010年度は、                                                 19,340      19,836     19,311


再び完全ゼロエミッションを達成しました。99％以上のリ
サイクル率は、1999年度より12年連続達成となります。                   8,941
                                                           7,941      7,589       6,964       6,211
                                                                                                         5,149

  廃棄物排出量
                                                    14       2.1            0           0        0.7        0

 2010年度の有価物（金属作業屑は、桁違いに多量なため                   2005        2006       2007        2008        2009       2010 （年度）


除く（2010年度73千ton））を含む総排出量は、24千ton              有価物量       再生重量       埋立処理量


で2009年度の26千tonから2千tonの削減となりました。こ
れで2006年度より5年連続の削減となりました。このうち                リサイクル率とマテリアルリサイクル率




                                                                                                                     特集
廃棄物の量は、5千tonで2009年度の6千tonから1千tonの           （％）
                                              99.84       99.97       100         100        99.99       100
削減となりました。
                                                                                                         94.4
                                                                                              92.5


  マテリアルリサイクル率                                                         85.2
                                                                                  87.8



 廃棄物の中で4.9千tonがマテリアルリサイクルされてい
                                                          76.7
ます。マテリアルリサイクル率は94.4％となり2009年度                 72.9

の92.5％から1.9ポイント向上しました。残りのサーマルリ
                                              2005        2006       2007         2008        2009       2010（年度）
サイクルされている量をマテリアルリサイクルに転換すべ
                                              リサイクル率         マテリアルリサイクル率
く活動しています。

  サーマルリサイクル量の削減                                                                                                      社会性報告
                                             マテリアルリサイクル量とサーマルリサイクル量
 マテリアルリサイクルへの転換には、サーマルリサイク                  （ton）

ル量の削減量で確認しています。                               6,519
                                                          6,089
                                                                     6,466
                                                                                 6,117
                                                                                             5,739

 2010年度のサーマルリサイクル量は、287tonで2009                                                                         4,862

年度の466tonに比べ179tonの削減となりました。
                                                2,423
                                                            1,853
                                                                       1,123
                                                                                   846
                                                                                                466       287

                                               2005        2006       2007        2008        2009       2010 （年度）


                                              マテリアルリサイクル量           サーマルリサイクル量
                                                                                                                     環境報告




※1 マテリアルリサイクル                              ※2 サーマルリサイクル
使用済み製品や生産工程から出るゴミなどを回収し、利用しやすいように処理して、新し   ゴミを燃やし、その際に発生する熱をエネルギーとして利用すること。
い製品の材料もしくは原料として使うこと。




                                                                                  東洋製罐グループ 社会・環境報告書

     環境報告


            l c a（ライフサイクルアセスメント）


  環境負荷をライフサイクルでとらえる                               カーボンフットプリントの取り組み

  容器包装は資源を有効に利用するため、使い終わった後                        カーボンフットプリント制度試行事業への参加
はリサイクルされています。そのため、容器包装の環境負                        カーボンフットプリントとは、lca手法を用いて、製品
荷を評価するには、原材料や容器包装製造での環境負荷だ                      等のライフサイクル全体で排出される温室効果ガスを、
けでなく、使用済み容器包装が廃棄・リサイクルされると                      co2排出量として表示するものです。現在は多くの国でカ
きの環境負荷も考慮する必要があります。                             ーボンフットプリントに取り組んでいます。
   東洋製罐ではいち早くlca            ※1
                                を導入し、ライフサイクル      日本では2008年にカーボンフットプリント制度試行事業
全体で容器包装の環境負荷を評価し、あらゆる場面で活用                      の研究会が始まり、東洋製罐は当初から制度に参加してい
しています。                                          ます。2009年からは検証スキームに関する委員会に参加し
                                                ています。

   ライフサイクルアセスメントの概念図

         投入                                                                                    排出

                                  原材料製造                 製品への加工                                  大 気




        エネルギー                                                                                   水 域




                                            ライフサイクル
          資 源                                                                                   土 壌




                                 廃 棄・リ サ イク ル              流 通・消 費
                                                                                             固形廃棄物




                    エネルギー消費、温暖化 負荷などを数値で評価




※1 lca（life cycle assessment）                   ※2 lime2
製品に使われている原材料の資源採掘から、原材料製造、製品製造、流通・消費、廃棄・リ       life cycle impact assessment method based on endpoint modeling（日本
サイクルにわたる、ライフサイクル全体にかかる環境負荷を数値化する手法です。1969       版被害算定型ライフサイクル環境影響評価手法）
年にアメリカで行われた研究が最初で、東洋製罐では1974年から導入している。


     東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                                                                                              容 器の役 割
                                              東洋製罐は以前よりco2排出量以外の環境負荷も評価し
 容器包装業界での活動
                                             てきましたが、このような海外動向も意識しながら、新し
 企業が初めてカーボンフットプリントに取り組む場合、算                  い評価手法の検討も行っています。2010年度は2009年度
定方法などが難しいと感じることがあります。そのような企                  から引き続き、lca日本フォーラムのlime2※2活用検討ワ
業を対象に、東洋製罐では日本ポリエチレン製品工業連合会                  ーキンググループに参加しました。lime2とは、さまざま




                                                                                              ト ピック ス
主催のセミナーで、2010年度は4回の講演を行いました。                 な環境負荷の影響を統合化し金額で表現する手法で、従来
今後も引き続き、このような啓発活動を行っていきます。                   よりも一歩進んだ評価手法です。ワーキンググループでの
                                             検討結果は、lca日本フォーラムのホームページで公開さ
                                             れています。

 最新動向への対応
                                             2010年度に出席したlca関連の主な委員会・研究会

 カーボンフットプリント制度試行事業が始まってから、                                 委員会名                    主催団体

                                             カーボンフットプリント検証スキーム検討委員会              経済産業省
環境負荷をco2排出量で評価することが多くなりました
                                             lime2活用検討ワーキンググループパート2              lca日本フォーラム
が、海外ではco2排出量以外の環境負荷も評価する動きが
                                             lcaデータベース設備等更新検討ワーキンググループ           lca日本フォーラム
あります。




                                                                                              特集
  報告書の要件                                     ホームページでも情報がご覧いただけます

   報告の対象範囲                                   本報告書の内容と、
  東洋製罐（株）の活動を基本に、一部の報告では東洋製罐グルー              冊子でご紹介できなかった情報も掲載します。
  プ全体、あるいはグループ会社の活動についても取り上げ、ご紹
                                               東洋製罐ホームページ
  介しています。
                                             http://www.toyo-seikan.co.jp/eco/
   対象期間
  2010年4月1日〜2011年3月31日                                                                        社会性報告
                                              web版掲載項目一覧（2011年９月公開予定）
  （一部2011年7月までの情報も含まれます）
                                              ● グリーン購入・グリーン調達
   対象分野                                       ● 環境にかかわる訴訟、科料、罰金等
  社会、環境
                                              ● 容器包装リサイクル法と3r
                                              ● 環境会計
   発行日
  2011年8月（前回発行日：2010年7月）                      ● 社外団体活動
                                              ● 電気、水、燃料の使用量
   次回発行予定                                     ● グループ、各事業所における環境負荷
  2012年7月                                     ● 環境活動年表
                                              ● 各種ガイドライン対照表
   作成部署および連絡先
                                              ● lcaの取り組み
  東洋製罐（株） 資材・環境本部 環境部
  〒100−8522 東京都千代田区内幸町1−3−1（幸ビル）              ● 外部からの評価
                                                                                              環境報告




  tel：03−3508−2158 fax：03−3503−5418           ● 安全・衛生

  本報告書は環境省「環境報告ガイドライン2007」とgri「サスティナビリティ・レ    ● 第三者意見
  ポーティング ガイドライン2006」を参考に作成しています。




                                                                     東洋製罐グループ 社会・環境報告書

                             http://www.toyo-seikan.co.jp




発行・連絡先 環境部
〒100-8522 東京都千代田区内幸町1-3-1   tel03-3508-2158   2011年8月発行
