2016
отчет об устойчивом
развитии


 2    вводная часть



12    о группе «транснефть»



32    взаимодействие с заинтересованными
      сторонами



44    обеспечение экономической
      устойчивости развития



58    обеспечение устойчивости развития
      в экологической сфере



76    обеспечение устойчивости развития
      в кадровой сфере



88    обеспечение устойчивости развития
      в социальной сфере



104   приложения

вводная часть




2      транснефть

«транснефть» уделяет большое      об отчете                     4

внимание вопросам экологиче-      аспекты раскрытия             6

ского и социального характера,
                                  заявление руководителей       8
экономической эффективности
и развитию бизнеса группы.
при этом компания стремится
соответствовать самым передо-
вым практикам раскрытия инфор-
мации и готова осветить все на-
правления устойчивого развития
группы «транснефть» на страни-
цах этого отчета об устойчивом
развитии.




                                                            3

                                                        взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
        вводная часть      о группе «транснефть»        ными сторонами                         устойчивости развития




        об отчете
g4-28
g4-29
g4-30
g4-32
g4-33




        пао «транснефть» публикует отчет об устойчивом
        развитии впервые. актуальность подготовки такого
        документа обусловлена большим вниманием, кото-
        рое уделяет «транснефть» вопросам экологического
        и социального характера, экономической эффектив-
        ности и развитию бизнеса группы.




        современные практики раскрытия ин-         дочерние общества, определяе-      компаний нефтегазового сектора
        формации учитывают запрос со сто-          мые в соответствии с междуна-      (oil and gas sector disclosures).
        роны разнообразных групп потен-            родными стандартами финансо-
        циальных пользователей отчета об           вой отчетности (мсфо).             при подготовке настоящего отчета
        устойчивом развитии на публикацию                                             мы ориентировались на раскры-
        детальной информации по вопросам       содержание настоящего отчета           тие информации в соответствии
        устойчивого развития компаний. мы      охватывает данные отчетного пе-        с «основным» (core) уровнем рас-
        стремимся соответствовать самым        риода с 1 января по 31 декабря         крытия. таблица, содержащая
        передовым практикам раскрытия          2016 г.                                полный перечень показателей, ох-
        информации и готовы осветить все                                              ватываемых отчетом, а также ука-
        направления устойчивого развития       настоящий отчет включает ин-           зание на страницы их расположе-
        группы «транснефть» на страницах       формацию по юридическим лицам,         ния, представлена в приложении
        этого отчета об устойчивом развитии.   входящим в группу «транснефть».        2 «указатель содержания gri».

        в данном отчете об устойчивом разви-   перечень существенных организа-        профессиональное аудиторское
        тии под терминами пао «транснефть»,    ций системы «транснефть» еже-          внешнее заверение в отношении
        компания, общество понимает-           годно утверждается президентом         настоящего отчета об устойчи-
        ся публичное акционерное обще-         компании на основании уста-            вом развитии не проводилось. тем
        ство «транснефть». под терминами       новленных советом директоров           не менее «транснефть» осозна-
        транснефть, группа «транснефть», мы,   критериев.                             ет значимость проведения проце-
        группа, понимается:                                                           дур профессионального внешнего
        • при описании хозяйственной           при подготовке отчета мы опи-          заверения для повышения уровня
           деятельности и производственных     рались на принципы и методику          доверия к нефинансовой отчет-
           результатов — пао «транснефть»      руководства глобальной иници-          ности и планирует проводить их
           и юридические лица, являющиеся      ативы по отчетности в области          в будущем.
           организациями системы «транс-       устойчивого развития четвертого
           нефть» в соответствии с уставом     поколения (gri 4.0), дополненно-       некоторые показатели в таблицах,
           пао «транснефть»;                   го набором специфических отрас-        графиках и схемах в данном отчете
        • при описании финансовых резуль-      левых индикаторов нефинансовой         могут отличаться от суммы слагае-
           татов — пао «транснефть» и его      отчетности, рекомендуемым для          мых в результате округлений.


        4                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-                                        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                                              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




настоящий отчет включает информацию по юридическим лицам, входящим в группу «транснефть»:                                                          g4-17




                                                существенные организации системы                        другие организации системы
                                                «транснефть»                                            «транснефть»
транспортировка нефти и нефтепродуктов




                                                ао «мостранснефтепродукт»                              ао «средне-волжский
                                                ао «транснефть — верхняя волга»                        транснефтепродукт»
                                                ао «транснефть — дружба»                               ао «транснефть — западная сибирь»
                                                ао «транснефть — приволга»                             ао «транснефтепродукт»
                                                ао «транснефть — прикамье»                             ао «транснефтепродукт — самара»
                                                ао «транснефть — сибирь»                               ао «транснефть — север»
                                                ао «транснефть — урал»                                 ао «транснефть — центральная сибирь»
                                                ао «черномортранснефть»                                ооо «латространс»
                                                ооо «транснефть — балтика»                             ооо «транснефть — порт приморск»
                                                ооо «транснефть — восток»                              ооо «транснефть — порт козьмино»
                                                ооо «транснефть — дальний восток»                      ооо «транснефть — порт усть — луга»
                                                                                                       уп «запад — транснефтепродукт»




                                                ао «связьтранснефть»                                   ао «гипротрубопровод»
                                                (обеспечение технологической свя-                      ао «нпф «транснефть»
                                                зью объектов магистральных                             ао «омега»
                                                нефтепроводов)                                         ао «телекомнефтепродукт»
сервисные и вспомогательные виды деятельности




                                                                                                       ао «тнн»
                                                ооо «транснефть —                                      ао «томзэл»
                                                охрана»(ведомственная охрана)                          ао «транснефть — диаскан»
                                                                                                       ао «транснефть — подводсервис»
                                                ооо «транснефть финанс»                                ао «транснефть — метрология»
                                                (оказание услуг по ведению бухгалтер-                  ао «транснефть — сервис»
                                                ского, налогового и управленческого                    ао «транснефть — терминал»
                                                учета)                                                 ао «транснефть — энерготерминал»
                                                                                                       ооо «нии транснефть»
                                                                                                       ооо «транснефть — логистика»
                                                                                                       ооо «транснефть — медиа»
                                                                                                       ооо «транснефть надзор»
                                                                                                       ооо «транснефть — сервис»
                                                                                                       ооо «транснефть телеком»
                                                                                                       ооо «транснефть — тсд»
                                                                                                       ооо «транснефтьстрой»
                                                                                                       ооо «транснефтьэнерго»
                                                                                                       ооо «тэс»
                                                                                                       ооо ук «тн инвест»
                                                                                                       ооо «цуп всто»
                                                                                                       и другие




                                                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                   5

                                                      взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
        вводная часть      о группе «транснефть»      ными сторонами                         устойчивости развития




        аспекты раскрытия




g4-18   методика определения су-               о направлениях, представляющих       обсуждался рабочей группой с руко-
        щественности аспектов и их             для заинтересованных сторон наи-     водителями подразделений и биз-
        границ                                 больший интерес и имеющих перво-     нес-направлений компании для
                                               очередное значение.                  формирования набора аспектов, ха-
        методика определения содержания                                             рактеризующихся высоким уровнем
        отчета об устойчивом развитии за       дополнительным источником инфор-     существенности воздействия и вли-
        2016 г. основывается на проведении     мации являлся анализ показателей     яния на оценки и решения заинтере-
        внутрикорпоративных консульта-         деятельности и важнейших собы-       сованных сторон и для определения
        ций, в ходе которых осуществляется     тий за отчетный период: оценива-     их границ.
        сбор мнений высших должностных         лось влияние различных изменений
        лиц компании. кроме того, учитыва-     в компании, касающихся, в част-      конкретный список существенных
        ется мнение менеджмента на уровне      ности, корпоративного управления     аспектов определяется на уровне
        подразделений и дочерних органи-       и реализации стратегии, на состав,   топ-менеджмента «транснефти»
        заций, обладающего непосредствен-      содержание и границы аспек-          с учетом видения текущей ситуа-
        ной информацией о ситуации по          тов, которые могут быть признаны     ции и стратегического направления
        конкретным направлениям с учетом       существенными.                       развития
        возможных границ аспектов внутри
        компании.                              мы провели анализ лучшей практи-     подробный список существенных
                                               ки российских и зарубежных нефте-    аспектов, выявленных в процес-
        кроме того, в течение отчетного пе-    газовых компаний в части опреде-     се определения содержания отчета,
        риода мы поддерживали диалог           ления содержания нефинансовой        представлен в приложении 1
        с ключевыми заинтересованными          отчетности.                          «существенные аспекты деятельно-
        сторонами. в процессе сбора, клас-                                          сти». сведения о подходах менед-
        сификации и анализа поднимае-          на основе собранной инфор-           жмента по существенным аспектам
        мых вопросов и затрагиваемых тем       мации был сформирован пред-          деятельности компании раскрыва-
        по всему спектру каналов взаимо-       варительный перечень аспек-          ются по тексту всего отчета в соот-
        действия мы получили информацию        тов. предварительный перечень        ветствующих разделах.


        6                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-    обеспечение устойчивости раз-          обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере          вития в кадровой сфере                 развития в социальной сфере                                                                                                                                              приложения




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      g4-19
аспекты раскрытия                                                                                                                                                                                                                                                                                     g4-20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      g4-21

                                                                           границы аспекта
                                                                           внутри
                                                                           ограниза-                                                                       вне организации
                                                                           ции




                                                                                             существенные организации группы



                                                                                                                                                           инвестиционное сообщество
                                                                                                                               другие организации группы




                                                                                                                                                                                                                                                             экологические организации
                                                                                                                                                                                                                                       поставщики капитала
                                                                                                                                                                                                     местные сообщества
                                                                           группа компаний




                                                                                                                                                                                                                          поставщики
                                                                                                                                                                                       гос. органы




                                                                                                                                                                                                                                                                                         покупатели
 категория       подкатегория      аспекты
 экономическая   –                 экономическая результативность

                                   непрямые экономические воздей-
                                   ствия
                                   практики закупок

 экологическая   –                 энергия

                                   вода

                                   услуги в области экосистем и биораз-
                                   нообразие
                                   выбросы

                                   сбросы и отходы

                                   соответствие требованиям

                                   транспорт

                                   общая информация

 социальная      практика трудо-   занятость
                 вых отношений
                 и достойные       взаимоотношения сотрудников и ру-
                 условия труда     ководства
                                   механизмы подачи жалоб на практи-
                                   ку трудовых отношений
                 права человека    права коренных и малочисленных
                                   народов
                 общество          местные сообщества

                                   противодействие коррупции

                                   препятствование конкуренции

                                   соответствие требованиям

                                   готовность к чрезвычайным ситуа-
                                   циям
                 ответственность   замена ископаемых топлив
                 за продукцию



                                       отчет об устойчивом развитии 2016                                                                                                                                                                                                                        7

                                                   взаимодействие с заинтересован-      обеспечение экономической
       вводная часть     о группе «транснефть»     ными сторонами                       устойчивости развития




       заявление
g4-1




       председателя
       совета директоров
       и президента




              александр валентинович                              николай петрович
              новак                                               токарев

              председатель совета директоров                      председатель правления,
              пао «транснефть»                                    президент пао «транснефть»




       8                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-   обеспечение устойчивости раз-           обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере         вития в кадровой сфере                  развития в социальной сфере          приложения




                                     уважаемые коллеги!                                в отчете раскрываются основ-
                                                                                       ные аспекты устойчивого развития
                                     предлагаем вашему вниманию                        пао «транснефть» в 2016 г.:
                                     отчет об устойчивом развитии
                                     пао «транснефть» за 2016 г.                       производственно-экономи-
                                                                                       ческие показатели
                                     пао «транснефть» отвечает за тру-
                                     бопроводную транспортировку                       всего в 2016 г. по системе
                                     нефти и нефтепродуктов по тер-                    «транснефть» было прокачано
                                     ритории россии и обеспечение                      483,4 млн. т нефти и 33,1 млн т
                                     экспортных поставок в различ-                     нефтепродуктов.
                                     ные страны мира, осуществляет
                                     разработку и реализацию трубо-                    реализация долгосрочной
                                     проводных проектов, сопутствую-                   программы развития
                                     щей инфраструктуры, технологий                    пао «транснефть» позволила по-
                                     и методик.                                        высить экономическую устойчи-
                                                                                       вость компании. важнейшим фак-
                                     как государственная, социально                    тором этой устойчивости стала
                                     ответственная компания, мы не-                    активная политика импортозаме-
                                     укоснительно придерживаемся                       щения и локализации основных от-
                                     принципа открытости и прозрач-                    раслевых производств, проводи-
                                     ности ведения бизнеса, на посто-                  мая пао «транснефть». в 2016 г.
                                     янной основе публикуем наиболее                   доля оборудования и изделий оте-
                                     важную информацию о нашей дея-                    чественного производства, исполь-
                                     тельности. объем и разнообразие                   зуемых в системе «транснефть»,
                                     этой деятельности, возрастающие                   составила 92 % и продолжает уве-
                                     из года в год, обусловили необ-                   ренно расти, в среднем на 1 %
                                     ходимость подготовки не только                    в год.
                                     оперативных сообщений о теку-
                                     щих событиях в жизни компании,                    по итогам 2016 года удалось обе-
                                     но и сводных, обзорных материа-                   спечить рост общей выручки на 4 %
                                     лов, позволяющих сформировать                     (по сравнению с уровнем 2015 г.),
                                     комплексное представление об ос-                  что позволило выплатить в 2017 г.
                                     новных результатах, направле-                     рекордную сумму дивидендов —
                                     ниях и тенденциях нашей работы                    58,2 млрд руб.1 объем налоговых
                                     за достаточно длительный период.                  платежей в 2016 г. составил более
                                     к числу таких материалов относит-                 78 млрд руб., увеличившись почти
                                     ся и данный отчет.                                вдвое по сравнению с 2014 г.

                                     1   дивиденды по итогам 2016 г. и по итогам первого полугодия 2017 г.



                                     отчет об устойчивом развитии 2016                                                   9

                                            взаимодействие с заинтересован-            обеспечение экономической
вводная часть   о группе «транснефть»       ными сторонами                             устойчивости развития




                                    инвестиционная программа                  реализуется широкий комплекс ме-
                                                                              роприятий по обеспечению анти-
                                    пао «транснефть» реализует зна-           террористической защиты произ-
                                    чительную инвестиционную про-             водственных объектов, в том числе
                                    грамму, создает и вводит в эксплу-        с применением инженерно-техниче-
                                    атацию новые производственные             ских средств.
                                    объекты, диверсифицирует на-
                                    правления поставок, гибко и эф-           кадровая политика
                                    фективно управляет капитальными
                                    затратами.                                развитие и повышение квалифика-
                                                                              ции и профессионального уровня
                                    в 2016 г. объем финансирования            сотрудников, как неотъемлемое ус-
                                    инвестиционной программы соста-           ловие эффективной производствен-
                                    вил 154,4 млрд руб.                       ной деятельности, является одним
                                                                              из приоритетов кадровой полити-
                                    введены в эксплуатацию ма-                ки системы «транснефть». данная
                                    гистральные нефтепроводы                  политика включает инициативы
                                    «заполярье — пурпе» и «куюмба —           по развитию кадрового потенциа-
                                    тайшет». продолжаются работы              ла, совершенствованию систем об-
                                    в рамках проектов по расширению           учения, воспитанию и укреплению
                                    пропускной способности тс всто,           корпоративной культуры, социаль-
                                    созданию нефтепродуктопрово-              ной ответственности, высокой мо-
                                    дов «юг», «север», реконструкции          тивации коллективов, в том числе
                                    системы нефтепродуктопроводов             молодых специалистов. реализация
                                    московского региона и др.                 этих мер позволила снизить пока-
                                                                              затель текучести кадров в отчетном
                                    обеспечение надежности,                   году до 3,8%, на 0,5% по сравнению
                                    безопасности                              с 2015 г.
                                    и эффективности
                                                                              кадровый состав организаций си-
                                    организации системы                       стемы «транснефть» в среднем
                                    «транснефть» на постоянной ос-            на 80–85 % представлен работни-
                                    нове проводят обслуживание, ре-           ками из числа местного населения,
                                    монт и модернизацию трубопро-             что также способствует решению
                                    водов и других производственных           проблемы занятости в регионах.
                                    объектов, внедряют энерго- и ре-
                                    сурсосберегающие технологии,              охрана труда и экология
                                    разрабатывают и применяют ин-
                                    новационные методы и техно-               основными задачами организа-
                                    логии внутритрубной диагно-               ций системы «транснефть» в сфе-
                                    стики и мониторинга состояния             ре охраны труда и экологии яв-
                                    трубопроводов.                            ляются снижение аварийности


10                                  транснефть

обеспечение устойчивости разви-   обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере         вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере      приложения




                                     на магистральных трубопроводах,        спорта. на данный момент органи-
                                     полное исключение сброса недоста-      зации системы «транснефть» имеют
                                     точно очищенных сточных вод, мини-     действующие соглашения о сотруд-
                                     мизация вредного влияния произ-        ничестве и социальном партнер-
                                     водства на работников и население.     стве с несколькими субъектами
                                     для выполнения этих задач в систе-     российской федерации, в рамках ко-
                                     ме «транснефть» внедрены и приме-      торых предусмотрены целевые благо-
                                     няются соответствующие системы         творительные пожертвования, меры
                                     менеджмента, в частности, система      по развитию экономики, улучшению
                                     управления охраной труда, основан-     инвестиционного климата и решению
                                     ная на требованиях международно-       основных социальных задач регионов.
                                     го стандарта bs ohsas 18001:2007,
                                     система энергетического менед-         на протяжении многих лет
                                     жмента (в соответствии со стан-        пао «транснефть» оказывает под-
                                     дартом iso 50001:2011) и система       держку музеям московского кремля,
                                     экологического менеджмента             государственной третьяковской га-
                                     (по стандарту iso 14001:2004).         лерее, ассоциации народных худо-
                                                                            жественных промыслов россии, вы-
                                     реализуются мероприятия по сохра-      ступает в качестве спонсора таких
                                     нению и восполнению биосистем в ре-    мероприятий, как международный
                                     гионах присутствия, защите видов,      военно-музыкальный фестиваль
                                     занесенных в красную книгу, биомо-     «спасская башня», и многих других.
                                     ниторингу водных ресурсов и др.
                                                                            производственные и социаль-
                                     за отчетный период на 1 % сниже-       ные проекты и мероприятия
                                     ны удельные выбросы вредных ве-        пао «транснефть», дополняя друг
                                     ществ в атмосферу, текущие затра-      друга, обеспечивают комплексное,
                                     ты на природоохранные мероприятия      устойчивое развитие системы, позво-
                                     составили 1,9 млрд руб.                ляют реализовывать цели и задачи,
                                                                            продиктованные стратегическими ин-
                                     социальные                             тересами государства.
                                     и благотворительные проекты
                                                                            надеемся, что предлагаемый отчет
                                     помимо производственных задач,         поможет вам составить четкое и объ-
                                     организации системы «транснефть»       емное представление о нашей де-
                                     реализуют широкий спектр проектов      ятельности, послужит удобным
                                     и мероприятий социального и благо-     и эффективным справочным ин-
                                     творительного характера, направлен-    струментом при взаимодействии
                                     ных на повышение качества жизни        с пао «транснефть» и анализе воз-
                                     и развитие социальной инфраструк-      можностей и перспектив топлив-
                                     туры в регионах присутствия, под-      но-энергетического комплекса
                                     держку науки, образования, культуры,   россии в целом.


                                     отчет об устойчивом развитии 2016                                       11

о группе
«транснефть»




12    транснефть

483,4                млн т — объем
                     транспортировки
                     нефти
                                       карта бизнеса


                                       масштаб деятельности
                                                                    14


                                                                    19


                                       корпоративная стратегия
                                       и приоритеты в области
                                       устойчивого развития         20




69
                                       членство в организациях      24


                                       цепочка поставок             26
     тыс. км магистральных
     трубопроводов
                                       корпоративное управление
                                       вопросами устойчивого
                                       развития                     28


                                       значительные изменения,
                                       произошедшие в компаниях




114,2
                                       группы за отчетный период    30

                  тыс. чел. —
                  численность
                  персонала




848,1             млрд руб. —
                  выручка




                                                                   13

                                                              взаимодействие с заинтересован-              обеспечение экономической
       вводная часть         о группе «транснефть»            ными сторонами                               устойчивости развития




g4-6
g4-8   карта бизнеса

       транснефть эксплуатирует 53 тыс. км магистральных
       нефтепроводов и 16 тыс. км магистральных нефтепродук-
       топроводов. компания транспортирует 85 % добываемой
       в россии нефти и 26 % производимых в россии нефтепро-
       дуктов, а также значительные объемы углеводородного
       сырья и нефтепродуктов стран снг. нефтепроводы ком-
       пании связывают крупнейшие российские месторождения
       нефти с заводами и внешними рынками в европе и азии,
       напрямую или через морские порты




                                          приморск            проект «север»                     реконструкция мнпп
                                                                                                 московского региона


            усть-луга                  приморск
                                                                                                 строительство магистрального
                         усть-луга                                                               нефтепровода заполярье —
                                                                                                 пурпе

                                                                                уса
                     андреаполь
                                                                                                                 заполярье
        «дружба»                                 ярославль
                             москва
                     унеча
                                                   н. новгород                                                           строительство
                                                                                                                         мн куюмба —
                                                                 лазарево пермь                                          тайшет
                                                                                                                пурпе
                                            казань                                                сургут
                             никольское
         новороссийск                                                                  конда                                  куюмба
                                          клин
                                                                 уфа                                          самотлор
         новороссийск                                самара
                                                                              тюмень
                                      волгоград                                                     парабель
                                                                  салават
                         тихорецк
            туапсе                                                           юргамыш
                                                                                                             томск
                                                                                          омск                          анжеро- тайшет
                                                                                                                        судженск
                                                                            омск — павлодар



                                  проект «юг»




       14                                            транснефть

  обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-
  тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере




         экспортные направления

    наименование                                 транспортировка за 2016 г., млн т




                                                                                     53
    порт приморск                                 50,6
    порт усть-луга                                30,1
    нефтепровод «дружба»                          69,0
                                                                                                    тыс.
    порт новороссийск                             30,4                                              км
    порт козьмино                                 31,8
                                                                                     магистральных нефтепрово-
    нефтепровод сковородино — мохэ                16,5                               дов эксплуатирует
    нефтепровод омск — павлодар                   7,6                                группа «транснефть»


  основные инвестиционные направления

                                                                         завер-
                                                   пропускная способ-




                                                                                     16
                                                                         шение
                                                   ность, млн т/год
                                                                         проекта
    развитие магистральных нефтепроводов
                                                                                                 тыс.
         строительство магистрального
         нефтепровода заполярье — пурпе
                                                   32 (с возможностью
                                                   увеличения до 45)
                                                                         2016 г.
                                                                                                 км
         строительство магистрального              8,6 (1-й этап)        2016 г.
         нефтепровода куюмба — тайшет              15 (2-й этап)         2023 г.
                                                                                     магистральных нефтепродукто-
                                                                                     проводов эксплуатирует
         расширение пропускной способности         30                    2017 г.
                                                                                     группа «транснефть»
         нефтепровода сковородино — мохэ
         расширение тс всто на участке             80                    2020 г.
         гнпс «тайшет» — нпс «сковородино»
         расширение тс всто на участке             50                    2019 г.




                                                                                     85%
         нпс «сковородино» — смнп «козьмино»
    развитие магистральных нефтепродуктопроводов
         проект «юг»                               6 (1-й этап)          2017 г.
                                                   6 (2-й этап)          2018 г.
         проект «север»                            15 (1-й этап)         2016 г.
                                                   25 (2-й этап)         2018 г.     добываемой в стране нефти
         реконструкция системы магистральных       –                     2018 г.     транспортируется по систе-
         трубопроводов для увеличения объемов                                        ме группы «транснефть»
         транспортировки нефтепродуктов в мос­
         ковский регион




                                                                                     26%
     расширение тс всто-i               расширение тс всто-ii
     до 80 млн т/год                    до 50 млн т/год



                          алдан
             ленск                                                                   производимых
                                                                                     в россии нефтепродуктов
                                                                                     транспортирует
                       сковородино                                                   группа «транснефть»
                                                 хабаровск
братск
              сковородино —                                         козьмино
              мохэ




               расширение                                козьмино
               сковородино — мохэ
               до 30 млн т/год




                                             отчет об устойчивом развитии 2016                                    15

                                                         взаимодействие с заинтересован-                   обеспечение экономической
вводная часть           о группе «транснефть»            ными сторонами                                    устойчивости развития




                                               помимо транспортировки нефти,                   доля группы «транснефть» в сегменте
                                               пао «транснефть» и организации си-              транспортировки нефти по территории
                                               стемы «транснефть» оказывают ряд                роcсии в 2014–2016 гг., %
                                               сопутствующих услуг:
                                               • оказывают услуги по хранению                  2016 г.
                                                  нефти, ее компаундированию                                15%
                                                  и реализации;
                                               • обеспечивают планирование
                                                  и управление транспортировкой
                                                  нефти на территории зарубежных
транспортировка нефти                             стран и ее сдачу на зарубежных
                                                  приемо-сдаточных пунктах;
основным направлением деятельно-               • являются агентом российских
сти пао «транснефть» и его дочер-                 грузоотправителей по транспор-
них обществ является оказание услуг               тировке нефти по территории                                                 85%
по транспортировке нефти по си-                   республики беларусь, украины
стеме магистральных трубопрово-                   и республики казахстан;                      2015 г.
дов российской федерации, а так-               • организуют сбор и обобщение                                13%
же за пределы россии, в том числе                 информации о транспортировке,
на основании межгосударственных                   хранении и сдаче нефти.
и межправительственных соглашений.
g4-4                                           транспортировка нефтепро-
                                               дуктов
в российском сегменте транспорти-
ровки нефти группа «транснефть»                вторым ключевым направлением
занимает доминирующее положе-                  деятельности группы «транснефть»
ние — доля нефти, транспортируе-               является оказание услуг по транс-                                              87%
мой с использованием нефтепрово-               портировке нефтепродуктов
дов компаний группы, составляет                на внутренний российский ры-                    2014 г.
84,9%1 от общего объема нефти, до-             нок и на экспорт по системе маги-                          13%
бываемого на территории российской             стральных нефтепродуктопроводов
федерации (547,3 млн т за 2016 г.).            как в российской федерации, так
                                               и за ее пределами. основными по-
помимо системы магистральных                   требителями этих услуг являются:
нефтепроводов группы «транснефть»,             • вертикально интегрированные
на территории российской федерации                нефтяные компании;
действуют трубопроводная систе-                • компании — участники биржевых
ма ктк («каспийский трубопрово-                   торгов нефтепродуктами;
дный консорциум») (объем транспор-             • компании, осуществляющие хра-                                                87%
тировки нефти за 2016 г. — 44,3 млн               нение нефтепродуктов на налив-
т), а также системы и подводящие                  ных пунктах пао «транснефть».                    доля группы «транснефть»

нефтепроводы, принадлежащие не-                                                                    доля других компаний

фтяным компаниям-производителям.               при транспортировке нефтепродук-
                                               тов на экспорт и на региональные
основным конкурентом группы                    рынки россии основным конкурен-
«транснефть» в сегменте транспорти-            том пао «транснефть» являет-
ровки нефти является ао «каспийский            ся железнодорожный транспорт.
трубопроводный консорциум» —                   в настоящее время на его долю при-
в направлении порта новороссийск               ходится около 60 % перевозок свет-
(морской терминал — п. южная                   лых нефтепродуктов, производимых
озереевка). услуги по транспортиров-           на нефтеперерабатывающих заво-
ке, оказываемые ао «ктк-р», ори-               дах (нпз) российской федерации,
ентированы на нефть потребителей               а на долю пао «транснефть» — око-
республики казахстан и нефть россий-           ло 26 %.
ских грузоотправителей.


1   доля рассчитана за исключением объемов транспортировки нефти других стран через территорию российской федерации.




16                                             транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-       обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере              развития в социальной сфере        приложения




                                                                                  доминирующее
                                                                                  положение на рынке
                                                                                  доля нефти, транспортируемой
                                                                                  с использованием нефтепрово-
                                                                                  дов компаний группы, составляет
                                                                                  85 % от общего объема нефти,
                                                                                  добываемого на территории рос-
                                                                                  сийской федерации.




                                                                                  483,4
                                                                                  млн т
динамика показателей приема нефти в систему магистральных нефтепроводов и сдачи в пунктах назначения за 2014–
2016 гг.

                                                                                                             в % 2016
                                                                      2014         2015          2016
                                                                                                               к 2015
 прием в систему пао «транснефть», всего, млн т                     479,00       480,50        483,49          100,6%
 нефть россии                                                        460,36       461,07        464,53         100,8%
 встречные поставки — нефть казахстана                                 0,76         2,20                –           –
 нефть казахстана                                                     16,55        15,28         17,22         112,7%
 нефть азербайджана                                                    1,02         1,19          1,30         109,2%
 нефть туркменистана                                                   0,31         0,76          0,44          57,9%
 сдача нефти, всего, млн т                                          477,53       481,40        483,40          100,4%
 на нпз россии                                                       262,11       250,18        245,22          98,0%
 • нефть россии                                                      261,84       249,46        245,22          98,3%
 • встречные поставки — нефть казахстана                               0,27         0,72                –           –
 перевалка в систему ктк-р                                             1,66         1,63          0,39          23,9%
 • нефть россии                                                        1,66         1,63          0,39          23,9%
 в ближнее зарубежье                                                  21,50        22,05         18,65          84,6%
 • нефть россии                                                       21,23        21,04         18,00          85,6%
 • встречные поставки — нефть казахстана                               0,27         0,96                –           –
 в дальнее зарубежье                                                 192,26       207,56        219,14         105,6%
 • нефть россии                                                      174,60       189,93        200,82         105,8%
 • встречные поставки — нефть казахстана                               0,22         0,51                –           –
 • нефть казахстана                                                   16,16        15,12         16,63         110,0%
 • нефть азербайджана                                                  0,93         1,27          1,22          96,1%
 • нефть туркменистана                                                 0,35         0,73          0,47          64,4%

 грузооборот нефти по исполненным маршрутным поручени-             1 147,2      1 185,0       1 219,1            2,9%
 ям, млрд ткм




                                           отчет об устойчивом развитии 2016                                       17

                                                   взаимодействие с заинтересован-               обеспечение экономической
вводная часть         о группе «транснефть»        ными сторонами                                устойчивости развития




                                специальный представитель руководства по сэм
                                              вице-президент


                                 председатель координационного совета
         директор департамента охраны труда, промышленно, пожарной, экологической безопасности


                           заместитель предстедателя координационного совета
          начальник отдела экологической безопасности и рационального использования дотппиэб                          2015




         секции и члены координационного совета по направлениям деятельности пао «транснефть»




     секция управления эксплуа-    секция управления охраной       секция управления подготов-
     тацией и обеспечением         окружающей среды,               кой и повышением квалифи-
     промышленной и пожарной       рационального природо-          кации специалистов и взаимо-
     безопасности объектов пао     пользования и экологиче-        действием с общественно-
     «транснефть»                  ской безопасностью              стью и средствами мессовой
                                   (включаязащиту от чс            информацией
                                   природного  и техногенного
доля группы «транснефть» в сегменте транспортировки светлых нефтепродуктов в 2016 г., %
                                   характера)

доля в транспортировке от общего объема   доля в транспортировке на экспорт от        доля в транспортировке на внутренний
производства на нпз россии                общего объема экспорта на нпз россии        рынок от общего объема поставок на
                                                                                      внутренний рынок от нпз россии
         строительство и страте-          организация рационально-               организация профессиональ-
         гическое развитие                го природопользования и                ного отбора и повышения    12,0%
                               26,3%      охраны окружающей среды                квалификации кадров
         диспетчерское управле-
         ние                              организация деятельности             организация взаимодей-
                                          по предупреждению и                  ствия со средствами массо-
                                                                             47,0%
         эксплуатация маги-               ликвидации чс                        вой информации, обществен-
         стральных нефтепрово-            53,0%                                ными организациями
         дов и нефтебаз                   организация правового
                                          регулирования природоох-
        обеспечение промыш-
     73,7%                                ранной деятельности
         ленной и пожарной
                                                                                               88,0%
     долябезопасности
         группы         доля других       организация научно-техни-
     «транснефть»         компаний        ческого обеспечения и
                                          обмена информацией




                     деятельность по актуализации и повышению эффективности сэм
при транспортировке нефтепродук-       • практически неограниченная            сообщении, конкуренцию
тов на внутренний рынок железнодо-        номенклатура транспортируемых        пао «транснефть» создает авто-
                  имеет ряд преиму- совета
            члены координационного
рожный транспорт                            по направлениям
                                          нефтепродуктов      деятельности
                                                          с учетом специфи- паомобильный
                                                                                «транснефть»
                                                                                           транспорт, преимуще-
ществ перед системой магистральных        ки переработки на нпз.               ством которого является возмож-
               секреталькоторые
нефтепродуктопроводов,   координационного совета – специалист отдела эб и рпность     осуществления перевозок
                                                                                дотппиэб
обеспечили ему значительную долю       другим конкурентом пао «транс­          нефтепродуктов «от двери до две-
перевозок светлых нефтепродуктов       нефть» в перевозках нефтепродук-        ри», в частности — от нпз и нефтебаз
(особенно автомобильных бензинов)      тов на дальние расстояния являет-       до локальных потребителей.
на внутреннем рынке россии:            ся водный транспорт. однако этот
• большая разветвленность сети         вид транспорта создает конкуренцию
   железных дорог;                     нефтепродуктопроводам в течение
• способность транспортировки          ограниченного срока навигации —
   небольших партий нефтепродуктов     5‑6 месяцев.
   с полным сохранением качества;
• возможность относительно более       на коротких расстояниях, главным
   быстрой доставки;                   образом во внутрирегиональном


18                                        транснефть

обеспечение устойчивости разви-                                обеспечение устойчивости раз-                       обеспечение устойчивости
    в экологической сфере
тия в экологической                                            вития в кадровой сфере                              развития в социальной сфере                                 приложения




масштаб деятельности                                                                                                                                                                           g4-9




                                                                                                                                                                         2 766,7

                                                                                                                                                                2 659,1
                                                          865,0                                     848,1          114,9 115,5 114,2
                                                                                            815,7
                              77,2                                                774,4
                                               759,2                                                                                                 2 474,3
                                                                  701,6
                  60,2


     39,5




          выплаты государству,                      общий долг, млрд руб.           выручка, млрд руб.                   численность персонала,           итого активов,
          млрд руб.                                                                                                      тыс. чел.                        млрд руб.
   2014

   2015
   2016




объем транспортировки, млн т                                        грузооборот, млрд ткм                                          протяженность трубопроводов, тыс. км

     508,7         513,6         517,5         519,9                                                1 263,4 1 256,9
                                                                            1 188,9 1 225,9                                                       72,2          70,2
  31,2          32,2          33,1          33,58                                   40,9
                                                                                                44,3        46,3                                                          69,0
                                                                          41,7
                                                                                                                                           18,9          17,9          16,2




                                                                                  1 185,0     1 219,1    1 210,6
 477,5          481,4         483,4         483,3                    1 147,2
                                                                                                                                           53,3                        52,8
                                                                                                                                                         52,3

         2014          2015          2016        2017                        2014       2015         2016       2017                              2014          2015          2016
                                               (target)                                                       (target)
   нефтепродукты                     нефть                                                                                             нефтепродуктопроводов                   нефтепроводов




структура капитала (по данным мсфо за 2016 г.)

                                                                  итого активов — 2 766 745 млн руб.


              капитал, всего —
                                                                                             обязательства, всего — 1 050 390 млн руб.
            1 716 355 млн руб.


                                                                            долгосрочные обязательства                                  краткосрочные обязательства
    в т.ч. акционерный капитал —                                               756 541 млн руб.,                                           293 849 млн руб.,
             308 млн руб.                                                        в т. ч. кредиты и займы                                   в т. ч. кредиты и займы
                                                                                   592 505 млн руб.                                          109 047 млн руб.



 структура акционерного капитала                                                            разрешенные к выпуску, выпущенные и полностью оплаченные акции
                                                                                            номинальной стоимостью 1 рубль каждая, шт.
 обыкновенные                                                                               5 546 847
 привилегированные                                                                          1 554 875
 итого                                                                                      7 101 722



                                                                   отчет об устойчивом развитии 2016                                                                                    19

                                               взаимодействие с заинтересован-         обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»       ными сторонами                          устойчивости развития




корпоративная стратегия
и приоритеты в области
устойчивого развития




стратегия пао «транснефть»             • увеличение пропускной способно-     • сокращение затрат при строитель-
на период до 2020 г.                     сти трубопроводной системы (тс)       стве и эксплуатации трубопрово-
                                         всто-i до 80 млн т и тс всто-ii       дов, поддержание оптимального
стратегия пао «транснефть» на пе-        до 50 млн т;                          уровня затрат для потребителей
риод до 2020 г. (далее — стратегия)    • строительство нефтепроводов           услуг.
охватывает все сферы деятельности        для обеспечения приема в систе-
компании, включая вопросы эконо-         му нефти с новых месторождений      долгосрочная программа
мической, экологической и социаль-       ямало-ненецкого автономного         развития пао «транснефть»
ной устойчивости развития.               округа и красноярского края;
                                       • увеличение пропускной способ-       долгосрочная программа разви-
цель стратегии — развитие и мо-          ности нефтепродуктопровода          тия пао «транснефть» (далее также
дернизация системы магистраль-           «север» до 25 млн т в год в целях   дпр) утверждена решением совета
ного трубопроводного транспорта          перенаправления объемов нефте-      директоров пао «транснефть»
российской федерации для полного         продуктов с зарубежных портов;      от 19.11.2014 (протокол № 23).
обеспечения потребностей в транс-      • обеспечение диверсификации          в 2016 г. была осуществлена ее кор-
портировке нефти и нефтепродуктов        поставок нефтепродуктов с откры-    ректировка. откорректированная
на внутреннем рынке и экспортных         тием нового направления на юге      дпр согласована минэнерго
направлениях на основе:                  россии со строительством мнпп       россии, минэкономразвития россии,
• применения оборудования,               на участке волгоград — новорос-     росимуществом и утвержде-
   изготовленного на территории          сийск;                              на решением совета директоров
   российской федерации;               • снижение применения импортной       пао «транснефть» от 30.12.2016
• применения современных пере-           продукции до 3 %;                   (протокол № 27).
   довых отраслевых технологий,        • обеспечение транспортировки
   обеспечивающих высокий уро-           нефтепродуктов от вновь подклю-     корректировка дпр была осущест-
   вень надежности, промышленной         чаемых нпз;                         влена с внесением следующих
   и экологической безопасности;       • снижение аварийности на ма-         изменений:
• обеспечения доходов от транс-          гистральных трубопроводах           1. продление срока действия дпр
   портировки нефти и нефтепро-          до показателя 0,072 аварий в год       до 2021 г. в соответствии с требо-
   дуктов в объеме, необходимом          на 1 000 км эксплуатируемых тру-       ванием методических рекоменда-
   и достаточном для реализации          бопроводов;                            ций по разработке долгосрочных
   программы развития, техническо-     • полное исключение сброса недо-         программ развития стратегических
   го перевооружения и реконструк-       статочно очищенных сточных вод;        акционерных обществ и федераль-
   ции объектов магистральных          • сохранение показателя содержа-         ных государственных унитарных
   трубопроводов.                        ния серы в нефти, перекачивае-         предприятий, а также открытых
                                         мой по системе пао «транснефть»        акционерных обществ, доля
стратегией пао «транснефть» на пе-       в пределах, установленных схе-         российской федерации в уставных
риод до 2020 г. предусмотрено:           мой нормальных грузопотоков;           капиталах которых в совокупности



20                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-     обеспечение устойчивости раз-        обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере           вития в кадровой сфере               развития в социальной сфере          приложения




                                                                                   стратегический приоритет
                                                                                   до 2020 г. — полное исключение
                                                                                   сброса недостаточно очищенных
                                                                                   сточных вод




                                                                                   37 %
                                                                                   составило сокращение сброса
                                                                                   недостаточно очищенных сточных
                                                                                   вод в водные объекты в 2016 г.




реализация стратегии пао «транснефть» на период до 2020 г.

 направление деятельности в
                                  текущая стадия выполнения /
 рамках реализации стратегии                                                     задачи к 2020 г.
                                  показатель на конец 2016 г.
 пао «транснефть»
 поддержание устойчивости развития в экономической сфере
 увеличение пропускной способ-    реализация проекта осуществляется в со-        тс всто-i — увеличение до 80 млн т;
 ности тс всто                    ответствии с запланированными сроками:         тс всто-ii — увеличение до 50 млн т.
                                  ведется проектирование, выполнение строи-
                                  тельно-монтажных работ.
                                  достигнутые значения пропускной способ-
                                  ности:
                                  тс всто-i — 58 млн т в год;
                                  тс всто-ii — 30 млн т в год.
 строительство нефтепроводов      введены в эксплуатацию нефтепроводы за-        задача по обеспечению приема в систему
 заполярье — пурпе, куюмба —      полярье — пурпе, куюмба — тайшет.              нефти с новых месторождений ямало-не-
 тайшет                                                                          нецкого автономного округа и краснояр-
                                                                                 ского края выполнена в 2016 г.
 увеличение пропускной способ-    завершен первый этап увеличения пропуск-       увеличение пропускной способности неф­
 ности нефтепродуктопровода       ной способности нефтепродуктопровода           тепродуктопровода «север» до 25 млн т
 «север»                          «север» до 15 млн т в год.                     в год с целью перенаправления объемов
                                                                                 нефтепродуктов с зарубежных портов.
 строительство нефтепродукто-     реализация проекта осуществляется в соот-      открытие нового направления на юге
 провода «юг»                     ветствии с запланированными сроками: вы-       россии за счет строительства мнпп
                                  полняются строительно-монтажные работы.        на участке волгоград — новороссийск.
 снижение доли применения им-     доля импортного оборудования — 8 %.            доля импортного оборудования — 3 %.
 портной продукции
 поддержание устойчивости развития в социальной сфере
 удельная аварийность на маги-    фактическая удельная аварийность на маги-      снижение показателя до 0,072 аварий
 стральных трубопроводах          стральных трубопроводах в 2016 г. состави-     в год на 1 000 км эксплуатируемых трубо-
                                  ла 0,072 аварий в год на 1 000 км эксплуати-   проводов.
                                  руемых трубопроводов.
 сокращение затрат при строи-     снижение операционных затрат —                 сокращение затрат при строительстве
 тельстве и эксплуатации трубо-   9 167 млн руб.                                 и эксплуатации трубопроводов, под-
 проводов                         снижение капитальных затрат —                  держание оптимального уровня затрат
                                  8 921 млн руб.                                 для потребителей услуг.
 поддержание устойчивости развития в экологической сфере
 сокращение сброса недостаточно   сокращение сброса недостаточно очищенных       исключение сброса недостаточно очи-
 очищенных сточных вод            сточных вод в 2016 г. составило 37 %.          щенных сточных вод.




                                       отчет об устойчивом развитии 2016                                                21

                                                взаимодействие с заинтересован-            обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»        ными сторонами                             устойчивости развития




   превышает пятьдесят процентов.          объемами добычи нефти на эксплуа­     ключевые показатели
2. включение в состав дпр раздела          тируемых и новых месторождениях       эффективности (кпэ)
   по развитию дальневосточного            нефтяных компаний и объемами
   федерального округа в соответ-          переработки нефтепродуктов на су-     система кпэ для компании впервые
   ствии с подпунктом «б» пункта 6         ществующих и новых нпз;               была утверждена советом дирек-
   поручения правительства рос-        •   повышение энергоэффективности         торов пао «транснефть» в 2011 г.
   сийской федерации от 30.09.2016         за счет реализации мероприя-          и стала одним из ключевых инстру-
   № дм-п16–6658 (директивы пра-           тий по экономии энергетических        ментов ежегодного контроля и сти-
   вительства российской федерации         ресурсов;                             мулирования выполнения стратегии.
   от 28.06.2016 № 4531п-п13).         •   реализация программы сокращения       действующая система кпэ стабиль-
3. корректировка программы раз-            затрат при строительстве и эксплуа-   на на протяжении ряда лет и обеспе-
   вития, технического перевоору-          тации трубопроводов;                  чивает последовательный контроль
   жения и реконструкции объектов      •   обеспечение производительности        результатов деятельности компании
   магистральных трубопроводов,            труда на уровне лучших зарубеж-       по итогам года. вместе с тем под вли-
   входящей в состав дпр.                  ных трубопроводных компаний;          янием изменения внешних и внутрен-
4. корректировка показателя сни-       •   инновационное развитие производ-      них факторов действующая система
   жения удельного выброса загряз-         ственной деятельности;                кпэ по мере необходимости уточняет-
   няющих веществ в атмосферу          •   обеспечение надежности эксплуа-       ся и совершенствуется. значительная
   и показателя сокращения сброса          тируемой системы магистральных        часть показателей, входящих в состав
   загрязненных сточных вод.               нефтепроводов и нефтепродук-          действующей системы кпэ, относится
5. корректировка показателя ава-           топроводов путем проведения           к сфере устойчивого развития.
   рийности.                               реконструкции на основе результа-
6. корректировка программы лока-           тов диагностики и модернизации        в конце каждого календарного года
   лизации производства аналогов           основных фондов;                      совет директоров пао «транснефть»
   импортной продукции на террито-     •   повышение экологической и про-        утверждает плановые значения кпэ
   рии российской федерации для ма-        мышленной безопасности произ-         на следующий календарный год,
   гистрального трубопроводного            водственных объектов компании;        при этом ранее установленные це-
   транспорта нефти и нефтепродук-     •   развитие социальных гарантий          левые значения показателей на те-
   тов, входящей в состав дпр.             работников компании;                  кущий календарный год не подле-
                                       •   формирование корпоративной            жат корректировке. таким образом,
в рамках дпр запланированы следу-          идентичности и продвижение еди-       при подведении итогов производ-
ющие мероприятия:                          ного бренда компании;                 ственно-хозяйственной деятельно-
• увеличение мощности системы ма-      •   рекламное сопровождение деятель-      сти пао «транснефть» за 2016 г.
   гистральных нефтепроводов и не-         ности компании во внешней среде;      применялись целевые значения кпэ,
   фтепродуктопроводов для обес­       •   формирование и развитие системы       утвержденные решением совета ди-
   печения транспортировки нефти,          внутрикорпоративных коммуника-        ректоров в декабре 2015 г.
   в соответствии с планируемыми           ций.


22                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-        обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере               развития в социальной сфере            приложения




 №                                                                         ед.                      2016     2017
         система кпэ на 2016 г.
 п/п                                                                       изм.               план           план
 1.      интегральный показатель надежности, экологической и про-          %                  100            100
         мышленной безопасности системы магистральных трубопрово-
         дов
 1.1.    удельная аварийность на магистральных трубопроводах               аварий / тыс. км   0,087          0,086


 1.2.    снижение удельного выброса загрязняющих веществ в атмосферу       %                  1              1
         при транспортировке нефти и нефтепродуктов по магистральным
         трубопроводам
 2.      интегральный показатель повышения операционной эффектив-          %                  100            100
         ности
 2.1.    процент снижения операционных затрат                              %                  2              2
 2.2.    снижение в сопоставимых условиях удельного потребления            %                  1              0,5
         электроэнергии для транспортировки нефти по магистральным
         трубопроводам
 2.3.    повышение производительности труда при транспортировке нефти      %                  1,7            0,88
         и нефтепродуктов
 3.      интегральный показатель эффективности инвестиционной              %                  100            100
         деятельности по программе развития, технического перевоору-
         жения и реконструкции объектов магистральных трубопроводов
         (далее – программа развития)
 3.1.    исполнение плана финансирования программы развития                млрд руб.          326            328
 3.2.    исполнение плана освоения капитальных вложений по программе       млрд руб.          318            279
         развития
 3.3.    исполнение плана мероприятий по снижению капитальных затрат       млрд руб.          8,6            4,9
         по программе развития
 3.4.    исполнение сроков реализации инвестиционных проектов              ед.                4              7
 3.5.    комплексный показатель исполнения физических объемов работ        %                  100            100
         в рамках реализации программы тпр
3.5.1.   исполнение плана по замене трубы на линейной части                км                 1 482          1 006
3.5.2.   исполнение плана по строительству и реконструкции резервуаров     ед.                63             63
 4.      интегральный показатель эффективности инновационной дея-          %                  100            100
         тельности
 4.1.    объем финансирования инновационных проектов, включая ниокр,       %                  1,40           1,41
         за счет собственных средств в процентах к выручке пао «транс-
         нефть» за услуги по транспортировке нефти (по рсбу)
 4.2.    количество охранных документов по результатам интеллектуаль-      шт.                90             91
         ной деятельности, полученных за расчетный период и предыдущие
         два года
 4.3.    комплексный эффект от внутренней коммерциализации инноваци-       %                  1,45           1,46
         онных проектов, включая ниокр, за расчетный период и предыду-
         щие два года в процентах к выручке пао «транснефть» за услуги
         по транспортировке нефти (по рсбу)
 4.4.    показатель качества актуализированной пир (в год ее актуализа-    %                  70             70
         ции) / показатель качества выполнения пир (в последующие годы)
 5.      отношение общего долга (total debt) к ebitda                      –                  не более 2,5   не более 2,5


 6.      комплексный показатель выполнения дополнительных кпэ,             %                  100            100
         установленных директивами и поручениями акционера, прези-
         дента и правительства российской федерации
 6.1.    коэффициент рентабельности инвестированного капитала (roic)       %                  7              7


 6.2.    объем дивидендов                                                  млрд руб.          12,8           30,1
 6.3.    доля прямых закупок у субъектов малого и среднего предпринима-    %                  10             18
         тельства



                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                             23

                                                                 взаимодействие с заинтересован-               обеспечение экономической
        вводная часть        о группе «транснефть»               ными сторонами                                устойчивости развития




g4-16
        членство в организациях
                                                                                                                            роль, функции
                                                                                                                            и срок участия
        наименование и дата          основные цели и задачи        направления деятельно-
                                                                                                члены организации           пао «транс-
        создания организации         организации                   сти организации
                                                                                                                            нефть» в орга-
                                                                                                                            низации
        международная ассоциа-       содействие развитию           мониторинг развития          ао «меро ч.р.» (чеш-        член ассоци-
        ция транспортировщиков       сферы магистрального          отрасли магистрального       ская республика),           ации, участие
        нефти (math)                 транспорта и хранения         транспорта нефти и неф­      пао «транснефть» (россия), с 2015 г.
                                     нефти и нефтепродуктов;       тепродуктов и вводимых       ао «транспетрол» (слова-
                                     помощь членам матн при        директив, затрагивающих      кия), оао «гомельтранс-
                                     укреплении взаимоотно-        деятельность участников      нефть дружба» (беларусь),
                                     шений на международных,       матн; проведение бенч-       оао «мол» (венгрия),
                                     региональных и нацио-         маркинговых исследований     ао «казтрансойл»
                                     нальных рынках; защита        энергоэффективности          (казахстан), китайская
                                     коммерческих интересов        объектов трубопроводного     национальная нефтегазо-
                                     членов матн; установление     транспорта членов матн;      вая корпорация (китай),
                                     и поддержание контактов       участие в выставочной        пао «укртранснафта»
                                     с профессиональными           деятельности.                (украина). «каспийский тру-
                                     организациями и учрежде-                                   бопроводный консорциум»
                                     ниями, а также представле-                                 имеет статус наблюдателя.
                                     ние членов матн в отноше-
                                     ниях с такими субъектами;
                                     поиск новых сфер взаимо-
                                     действия между членами
                                     матн; обеспечение безо-
                                     пасности и стабильности
                                     поставок нефти и нефте-
                                     продуктов; продвижение
                                     положительного имиджа
                                     трубопроводного транспор-
                                     та и хранения нефти
                                     и нефтепродуктов.
        российский совет по меж-     укрепление мира, дружбы       играет роль связующего       учредителями являются     корпоративный
        дународным делам (рсмд).     и согласия между наро-        звена между государством,    министерство иностранных член совета, уча-
        создан в соответствии        дами, предотвращение          экспертным сообществом,      дел российской федера-    стие с 2015 г.
        с распоряжением прези-       международных конфлик-        бизнесом и гражданским       ции, министерство образо-
        дента российской федера-     тов и кризисное регулиро-     обществом в решении          вания и науки российской
        ции от 02.02.2010 № 59-рп    вание.                        внешнеполитических           федерации, российская
        «о создании некоммерче-                                    задач. реализует практико-   академия наук, российский
        ского партнерства «россий-                                 ориентированные иссле-       союз промышленников
        ский совет по международ-                                  довательские, образова-      и предпринимателей, ин-
        ным делам».                                                тельные и издательские       формационное агентство
                                                                   проекты в области мировой    «интерфакс»; партнера-
                                                                   политики и междуна-          ми — органы государ-
                                                                   родных отношений для         ственной власти, научные
                                                                   реализации внешнеполи-       и образовательные учреж-
                                                                   тических интересов россии    дения, агентства, фонды,
                                                                   и формирования механиз-      ассоциации, общественные
                                                                   мов их продвижения.          организации, коммерче-
                                                                                                ские организации, меж-
                                                                                                дународные организации
                                                                                                и сообщества, зарубежные
                                                                                                организации и сми.




        24                                          транснефть

обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-         обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере                развития в социальной сфере            приложения




                                                                                                                 роль, функции
                                                                                                                 и срок участия
наименование и дата         основные цели и задачи       направления деятельно-
                                                                                      члены организации          пао «транс-
создания организации        организации                  сти организации
                                                                                                                 нефть» в орга-
                                                                                                                 низации
некоммерческое партнер-     содействие развитию          проводит анализ кратко-      пао анк «башнефть», оао учредитель, уча-
ство «российский нацио-     российской нефтегазовой,     срочных и долгосрочных       «внипинефть», пао «транс- стие с 1998 г.
нальный комитет миро-       нефтеперерабатывающей        интересов российских         нефть», зао «грознии»,
вого нефтяного совета по    и нефтехимической науки,     отраслей промышленности      ао «зарубежнефть», инхс
организации и проведению    повышению наукоемкости       в разработке и применении    ран, институт проблем
мировых нефтяных кон-       российского производства.    научных достижений для       нефти и газа, пао нк
грессов» (нп «рнк мнс»).                                 рационального использо-      «роснефть», пао нк «русс-
создано в 1958 г.                                        вания нефтяных ресурсов      нефть», пао «сургут-
                                                         россии. участвует в подго-   нефтегаз», российский
                                                         товке и проведении миро-     государственный универ-
                                                         вых нефтяных конгрессов,     ситет нефти и газа им.
                                                         проводит международные       и.м. губкина, смк «строй-
                                                         и отечественные темати-      трансгаз», пао «татнефть»,
                                                         ческие научно-технические    химический факультет мгу,
                                                         мероприятия.                 фгуп «25-ый госнии мино-
                                                                                      бороны».
общероссийское объ­         консолидация усилий          представляет интересы де-    включает более ста отрас- член союза, уча-
единение работодателей      промышленников и пред-       ловых кругов как в россии,   левых и региональных объ- стие с 2014 г.
«российский союз промыш-    принимателей россии, на-     так и на международном       единений, представляющих
ленников и предпринима-     правленных на улучшение      уровне, проводит конфе-      ключевые секторы эконо-
телей».                     деловой среды, повыше-       ренции по актуальным         мики: тэк, машинострое-
создано в 1991 г.           ние статуса российского      экономическим проблемам      ние, инвестиционно-бан-
                            бизнеса в стране и в мире,   с участием представителей    ковскую сферу, а также
                            поддержание баланса ин-      российских и зарубежных      оборонно-промышленный
                            тересов общества, власти     бизнес-кругов, а также ру-   комплекс, строительство,
                            и бизнеса.                   ководителей федеральных      химическое производство,
                                                         органов власти. итогами      легкую и пищевую про-
                                                         этих форумов являются ре-    мышленность, сферу услуг.
                                                         шения, которые принима-      объединяет тысячи круп-
                                                         ются на государственном      нейших российских ком-
                                                         уровне в сфере предпри-      паний — представителей
                                                         нимательства и бизнеса       промышленных, научных,
                                                         в россии.                    финансовых и коммерче-
                                                                                      ских организаций во всех
                                                                                      регионах россии.
некоммерческое партнер-     информационное обес­         оказывает консульта-         объединяет более 300       член партнер-
ство «технологическая       печение и обсуждение         тивную и экспертную          ведущих организаций со     ства, участие
платформа «технологии       актуальных экологических     поддержку проектов           стороны бизнеса, науки     с 2013 г.
экологического развития».   проблем всеми заинтересо-    и исследований, проводит     и образования в области
технологическая платфор-    ванными сторонами, разра-    форсайт-исследования         рационального природо-
ма включена в перечень      ботка и внесение измене-     и экспертные мероприятия     пользования и экологиче-
технологических платформ    ний в законодательные        в рамках научно-техно-       ской безопасности.
протоколом заседания        и нормативные документы,     логического прогнозиро-
правительственной           развитие взаимодействия      вания развития рынков
комиссии по высоким         экспертного сообщества,      и технологий, обеспечивает
технологиям и иннова-       представителей бизнеса       международное взаимо-
циям от 05.07.2011 № 3.     и органов государственной    действие с представителя-
юридическим лицом тех-      власти в области экологии    ми европейских научных
нологической платформы      и природопользования, ре-    организаций, организаций
«технологии экологическо-   ализация инновационных       стран брикс и евразэс
го развития» является не-   проектов.                    (еаэс), оказывает инфор-
коммерческое партнерство                                 мационную поддержку
«технологическая платфор-                                конференций, совещаний,
ма «технологии экологиче-                                семинаров, школ и иных
ского развития». коор-                                   мероприятий, реализует
динатором деятельности                                   программы дополнитель-
выступает всероссийская                                  ного образования в сфере
общественная организация                                 экологии и природополь-
«русское географическое                                  зования.
общество».




                                            отчет об устойчивом развитии 2016                                                25

                                                                              с заинтересован-
                                                               взаимодействие с заинтересован-          обеспечение экономической
         вводная часть               о группе «транснефть»     ными сторонами                           устойчивости развития




 g4-12
g4-ec8
g4-ec9
         цепочка поставок

         на схеме цепочки поставок пао «транснефть» и ор-
         ганизаций системы «транснефть» отражены наибо-
         лее значимые группы закупаемых товаров, работ
         и услуг, а также приходящиеся на них суммы годо-
         вых затрат и доли в закупочных расходах компаний
         группы по итогам 2016 г.




         схема цепочки поставок на основе информации о закупках, проведенных пао «транснефть»
         и организациями системы «транснефть» в 2016 г.




           воздушное                                                      696 593 тыс. руб. / 0,2%
           патрулирование




           детали трубопроводов                                           8 496 663 тыс. руб. / 2,0%


           диагностические работы                                         3 697 008 тыс. руб. / 0,9%


           металлоконструкции                                             2 554 914 тыс. руб. / 0,6%
           резервуаров




           проектно-изыскательские                                        1 039 115 тыс. руб. / 0,2%
           работы (пир)




           программное обеспечение                                        13 460 497 тыс. руб. / 3,1%


           прочие мтр                                                     119 029 054 тыс. руб. / 27,5%


           строительно-монтажные                                          168 510 080 тыс. руб. / 38,9%
           работы




           трубы для магистральных                                        24 914 109 тыс. руб. / 5,7%
           нефтепроводов




         централизованные закупки — 79,0%




         26                                              транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
    в экологической сфере
тия в экологической                  вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере           приложения




        пао «транснефть»                          91 058 538 тыс. руб. /                  локальные (местные) закупки,
                                                                                          проведенные заказчиками
     и организации системы                        21,0%                                   в регионах осуществления
          «транснефть»                                                                    деятельности




                                               локальные закупки в регионах деятельности — 21,0%




в 2016 г. пао «транснефть» прове-
дено около 3 тыс. централизован-
ных закупок для нужд организа-
ций системы «транснефть» на сумму
342 млрд руб. локальные закупки
организаций системы «транснефть»
в количестве более 40 тыс. закупок
составили 21% от общей стоимости
закупок, проведенных в 2016 г.




                                        отчет об устойчивом развитии 2016                                                27

                                                            взаимодействие с заинтересован-           обеспечение экономической
        вводная часть       о группе «транснефть»           ными сторонами                            устойчивости развития




        корпоративное
        управление вопросами
        устойчивого развития
        органами управления                     стратегические направления ее разви-      пао «транснефть» см. годовой отчет
        пао «транснефть» являются общее         тия и осуществляют контроль произ-        за 2016 г. пао «транснефть».
        собрание акционеров, совет дирек-       водственно-хозяйственной и финансо-
        торов, правление и президент, ор-       вой деятельности. в совет директоров      в рамках корпоративной структуры
        ганом контроля — ревизионная            компании входят независимые дирек-        организаций системы «транснефть»
        комиссия. поскольку все голосу-         тора, при совете директоров созданы       происходит частичное делегирование
        ющие акции общества принадле-           специализированные комитеты.              функций и перераспределение ответ-
        жат российской федерации, пред-                                                   ственности по вопросам, связанным
        ставители государства в органах         для получения подробной ин-               с решением текущих экономических,
        управления компанией определяют         формации об органах управления            экологических и социальных проблем.


g4-34   структура органов управления и контроля




        органы управления                                                                 органы контроля


                                                    российская федерации
                                                    (78,1 % от ук; 100 % обык-
        миноритарные акционеры (21,87%              новенных акций)
        от ук; 99,9%* привилегированных                                                       внешний
        акций)                                                                                независимый аудитор



        акции, принадлежащие организа-                  общее собрание
        циям системы пао «транснефть»                     акционеров
        (0,02 % от ук; 0,1 %* привилегиро-
        ванных акций)
                                                                                              ревизионная комиссия
        * цифры расчетные




        комитет по стратегии,                        председатель совета
        инвестициям и инновациям                         директоров
                                                                                     комитет по аудиту
        комитет по кадрам
                                                       совет директоров
        и вознаграждениям




                                                           президент                 департамент внутреннего
                                                                                     аудита и анализа основных
                                                           правление                 направлений деятельности


        пунктирные линии демонстрируют функциональную связь, сплошные — административное подчинение.


        28                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-              обеспечение устойчивости раз-            обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                    вития в кадровой сфере                   развития в социальной сфере               приложения




    общее собрание акционеров                  высший орган управления пао «транснефть». совет директоров, правление, прези-
                                               дент и ревизионная комиссия подотчетны общему собранию акционеров. компетен-
                                               ция общего собрания акционеров, сроки, порядок подготовки и проведения опреде-
                                               лены законодательством российской федерации1, уставом2 и положением об общем
                                               собрании акционеров пао «транснефть»3. все решения по вопросам, относящимся
                                               к компетенции общего собрания акционеров, оформляются распоряжениями феде-
                                               рального агентства по управлению государственным имуществом.


    совет директоров                           осуществляет стратегическое руководство деятельностью пао «транснефть», обеспе-
                                               чивает защиту и реализацию прав акционеров, контролирует разработку и утверждение
                                               стратегии, перспективных планов и основных программ деятельности компании, а также
                                               рассматривает отчеты об их исполнении4. уставом пао «транснефть» определен коли-
                                               чественный состав совета директоров (восемь человек). по состоянию на 31 декабря
                                               2016 г. в совете директоров было три независимых директора (37,5% от общего числа
                                               членов совета директоров)5. общество считает состав совета директоров сбалансиро-
                                               ванным и отвечающим масштабам деятельности общества, применимым требованиям
                                               законодательства российской федерации и правилам листинга московской биржи. ос-
                                               новной акционер общества избирает кандидатов в состав совета директоров, принимая
                                               во внимание их личные и деловые качества, а также соответствие критериям независи-
                                               мости, предусмотренным правилами листинга московской биржи.
    комитеты при совете директоров             являются консультативно-совещательными органами. ключевая задача каждого
                                               комитета заключается в предварительной проработке наиболее важных вопросов, от-
                                               несенных к компетенции совета директоров, и в выработке рекомендаций для совета
                                               директоров. при совете директоров пао «транснефть» функционируют три комитета.
                                               комитет по стратегии, инвестициям и инновациям специализируется на вопросах
                                               определения стратегии на долгосрочную перспективу, формирования инвестиционной,
                                               инновационной и дивидендной политики, повышения эффективности деятельности
                                               пао «транснефть». в его состав на протяжении 2016 г. входил один независимый
                                               директор, который возглавлял данный комитет.
                                               к компетенции комитета по аудиту относятся вопросы контроля за финансово-хозяй-
                                               ственной деятельностью компании. в 2016 г. комитет по аудиту полностью состоял
                                               из независимых директоров.
                                               комитет по кадрам и вознаграждениям специализируется на вопросах из области
                                               кадровой и социальной политик, политики вознаграждения. данный комитет в 2016 г.
                                               состоял преимущественно из независимых директоров (два независимых директора
                                               из трех, включая председателя комитета).
    президент                                  eдиноличный исполнительный орган. осуществляет текущее руководство деятель-
                                               ностью компании и подотчетен совету директоров и общему собранию акционеров6.
                                               президент назначается общим собранием акционеров сроком на 5 лет и является
                                               председателем правления. с 2007 г. по настоящее время президентом пао «транс-
                                               нефть» является н. п. токарев.
    правление                                  коллегиальный исполнительный орган. отвечает за текущее управление пао «транс-
                                               нефть» и контроль за организациями системы «транснефть» по ключевым вопросам
                                               их деятельности7. заседания правления проходят по мере необходимости, но не реже
                                               одного раза в месяц как в очной, так и в заочной форме согласно утвержденному
                                               графику.

    ревизионная комиссия                       является постоянно действующим выборным органом и осуществляет контроль
                                               за финансово-хозяйственной деятельностью пао «транснефть». деятельность ре-
                                               визионной комиссии регулируется уставом и положением о ревизионной комиссии
                                               пао «транснефть»8.


1    федеральный закон от 26.12.1995 № 208 — фз «об акционерных обществах».
2    устав пао «транснефть» утвержден в новой редакции распоряжением росимущества от 30.06.2016 № 520 — р и зарегистрирован 21.07.2016.
     изменения внесены на основании распоряжений росимущества от 22.03.2017 № 91 — р, от 18.10.2016 № 816 — р, отчета об итогах выпуска цен-
     ных бумаг пао «транснефть» (гос. регистрационный номер выпуска 1‑01‑00206 — а — 002d от 17.11.2016) и зарегистрированы 06.04.2017.
3    положение об общем собрании акционеров пао «транснефть» утверждено решениями общего собрания акционеров, протокол №
     1 от 28.06.2002, протокол № 1 от 2004 г. (в новой редакции — распоряжением росимущества от 30.06.2017 № 392 — р).
4    положение о совете директоров утверждено годовым общим собранием акционеров, протокол № 1 от 28.06.2002, протокол № 1, 2004 г., (в новой
     редакции — распоряжением росимущества от 30.06.2017 № 392‑р).
5    в составе, избранном на годовом общем собрании акционеров в 2017 г., количество независимых членов совета директоров сохранилось.
6    положение о единоличном исполнительном органе (президенте) пао «транснефть» впервые утверждено распоряжением росимущества
     от 30.06.2017 № 392‑р.
7    положение о коллегиальном исполнительном органе управления (правлении) пао «транснефть» утверждено годовым общим собранием акцио-
     неров оао «ак «транснефть», протокол № 1 от 28.06.2002 (в новой редакции — распоряжением росимущества от 30.06.2017 № 392‑р).
8    положение о ревизионной комиссии пао «транснефть» утверждено решением внеочередного общего собрания акционеров пао «транснефть»
     в соответствии с распоряжением федерального агентства по управлению государственным имуществом от 06.10.2015 № 734-р.



                                                 отчет об устойчивом развитии 2016                                                       29

                                                      взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
        вводная часть     о группе «транснефть»       ными сторонами                         устойчивости развития




g4-13
        значительные
        изменения,
        произошедшие
        в компаниях группы
        за отчетный период




        изменение в корпоративном             федерации и сложившейся               расширение бизнеса
        управлении и организацион-            в компании практикой корпоратив-
        ной структуре                         ного управления.                      в 2016 г. в рамках реализации
                                                                                    долгосрочной программы развития
        в июне 2016 г. приведена в соот-      в целях особого контроля со стороны   пао «транснефть» завершена реа-
        ветствие с требованиями законо-       совета директоров компании над ор-    лизация следующих инвестиционных
        дательства организационно-пра-        ганизациями системы «транснефть»      проектов, обеспечивших возмож-
        вовая форма головной компании         (далее — ост), которые оказыва-       ность приема в систему магистраль-
        группы «транснефть» и измене-         ют или могут оказать существенное     ных трубопроводов дополнительных
        но фирменное наименование —           влияние на финансово-экономиче-       объемов нефти и нефтепродуктов:
        оао «ак «транснефть» изменено         ские и иные показатели деятельно-     • строительство магистрального
        на пао «транснефть». смена фир-       сти компании и / или на реализацию       нефтепровода заполярье —
        менного наименования отражена         стратегии развития компании, был         пурпе (позволило обеспечить
        в новой редакции устава компании      введен термин «существенные ост».        прием в систему нефти новых
        (распоряжение федерального агент-     к существенным ост в 2016 г. было        месторождений ямало-ненецко-
        ства по управлению государствен-      отнесено 14 организаций.                 го автономного округа и севера
        ным имуществом от 30.06.2016                                                   красноярского края);
        № 520‑р). кроме того, в устав         в 2016 г. уставы ост были скоор-      • строительство магистрального
        компании были внесены изменения,      динированы с уставом компании            нефтепровода куюмба — тайшет
        связанные с приведением его поло-     и утверждены в новых редакци-            (позволило обеспечить прием
        жений в соответствие с требования-    ях, что позволило синхронизиро-          в систему нефти новых место-
        ми кодекса корпоративного управ-      вать основные бизнес-процессы            рождений красноярского края);
        ления, поручениями президента         ост с циклами планирования и ис-      • трубопроводная система вос-
        российской федерации, директи-        полнения бизнес-планов, бюджета          точная сибирь — тихий океан
        вами правительства российской         компании.                                участок нпс «сковородино» —


        30                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-       обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере              развития в социальной сфере       приложения




                                                             места расположения новых крупных поставщиков-гру-
 наименования крупнейших поставщиков-грузоотправите-
                                                             зоотправителей, с которыми в 2016 г. были заключены
 лей, с которыми в 2016 г. были заключены новые договоры
                                                             новые договоры
 ао «газпромнефть — омский нпз»                              г. омск
 ооо «лукойл — нижегороднефтеоргсинтез»                      нижегородская область, г. кстово
 уфимские нпз (филиалы пао анк «башнефть»)                   республика башкортостан, г. уфа
 оао «газпром нефтехим салават»                              республика башкортостан, г. салават
 ооо «лукойл — пермнефтеоргсинтез»                           г. пермь
 самарские нпз (ао «куйбышевский нпз» и ао «новокуйбышев-    г. самара
 ский нпз»)
 ао «сызранский нпз»                                         самарская область, г. сызрань
 зао «рязанская нпк»                                         г. рязань
 ао «газпромнефть — мнпз»                                    г. москва
 ооо по «киришинефтеоргсинтез»                               ленинградская область, г. кириши
 оао «таиф-нк»                                               республика татарстан, г. нижнекамск
 ао «танеко»                                                 республика татарстан, г. нижнекамск
 ао «антипинский нпз»                                        г. тюмень
 оао «славнефть — янос»                                      г. ярославль
 новополоцкий нпз (оао «нафтан»)                             республика беларусь, витебская область, г. новополоцк




  смнп «козьмино» (тс всто-ii).         • развитие системы магистральных
  строительство вспомогательных           трубопроводов для увеличения
  объектов инфраструктуры (обес­          поставок нефтепродуктов в порт
  печило надежной эксплуатации            приморск до 15 млн т в год
  объектов тс всто-ii);                   (позволило увеличить экспорт-
                                          ный потенциал российских нпз
                                          и улучшить обеспечение топливом
                                          нескольких регионов страны).

                                        изменения в структуре
                                        цепочки поставок,
                                        местонахождении крупных
                                        поставщиков и сроках
                                        договоров с поставщиками

                                        в 2016 г. были заключены новые до-
                                        говоры на оказание услуг по транс-
                                        портировке нефтепродуктов между
                                        пао «транснефть» и рядом крупней-
                                        ших поставщиков-грузоотправите-
                                        лей. все договоры были заключе-
                                        ны в соответствии с постановлением
                                        правительства российской федерации
                                        от 29.03.2011 № 218. срок заключен-
                                        ных договоров составляет 1 год.


                                        отчет об устойчивом развитии 2016                                            31

взаимодействие
с заинтересованными
сторонами




32    транснефть

                                      основные группы стейкхолдеров
                                      и взаимодействие с ними       34


                                      подход к управлению рисками,




8
                                      значимыми для с тейкхолдеров
                                      и устойчивого развития
    групп заинтересованных            компаний группы                40
    сторон




2   общих собрания акционеров
    проведены в 2016 г.




12       групп значимых для стейк-
         холдеров и компании рисков




                                                                 33

                                               взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»       ными сторонами                         устойчивости развития




основные группы
стейкхолдеров
и взаимодействие
с ними


устойчивое развитие компаний           «транснефть» стремятся к построе-     • общность их интересов и ожида-
группы «транснефть» находится          нию ответственного, открытого ди-       ний, предъявляемых к компаниям
в непосредственной зависимости         алога со всеми заинтересованными        группы;
от качества отношений с заинтере-      сторонами и заботятся о надлежа-      • характер их влияния на достиже-
сованными сторонами. компании          щем учете их интересов при приня-       ние стратегических целей компа-
группы осознают, что не толь-          тии решений.                            ниями группы;
ко оказывают ощутимое воздей-          g4-25                                 • используемые нами инструменты
ствие на заинтересованные стороны                                              взаимодействия с заинтересован-
в регионах своей деятельности, но      основными принципами, которыми          ными сторонами.
и сами находятся под влиянием со       мы руководствовались при выделе-      g4-24
стороны заинтересованных сторон.       нии групп заинтересованных сторон,
в связи с этим компании группы         являются:




мы выделяем следующие группы заинтересованных сторон:




инвестиционное                         поставщики заемного                   местные сообщества
сообщество                             капитала
                                                                             местное население, организации
акционеры, инвесторы и аналитики       кредиторы и рейтинговые агентства     гражданского общества и местные
                                                                             органы власти



органы государственного                потребители                           экологические организации
управления
                                       вертикально интегрированные нефтя-
правительство россии, отраслевые       ные компании, компании — участники
регулирующие органы и организа-        биржевых торгов нефтепродуктами,
ции, министерства и ведомства, ре-     компании, хранящие нефтепродукты
гиональные органы исполнительной       на наливных пунктах
власти



поставщики товаров и услуг             работники и профсоюзы




34                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-       обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере              развития в социальной сфере           приложения



                                                                                                                              g4-26
                                                                                                                              g4-27
взаимодействие со стейкхолдерами                                                                                              g4-ec8

 заинтересованные стороны и
                                  формы взаимодействия                            частота взаимодействия
 интересующие их темы
 инвестиционное сообщество        общие собрания акционеров пао «транс-           годовые общие собрания акционеров
 (акционеры и инвесторы)          нефть».                                         пао «транснефть» проводятся один раз
                                                                                  в год. внеочередные общие собрания акци-
 интересующие темы:                                                               онеров проводятся по мере необходимости.
 • финансовые и производ-                                                         за 2016 г. было проведено 1 годовое об-
 ственные показатели;                                                             щее собрание акционеров и 1 внеочеред-
 • инвестиционные программы;                                                      ное общее собрание акционеров.
 • дивидендная политика;
                                  советы директоров и комитеты при советах        регулярно, в соответствии с установленны-
 • повышение акционерной
                                  директоров пао «транснефть» как площадки        ми корпоративными процедурами.
 стоимости;
                                  постоянного взаимодействия с представленным
 • повышение эффективности
                                  в них одним крупным акционером — консульта-
 производства и сокращение
                                  ции, поиск компромиссов и достижение догово-
 издержек;
                                  ренностей по наиболее острым вопросам.
 • стратегия развития бизнеса;
 • слияния и поглощения.          регулярные ir-мероприятия, включающие           ежегодно, в рамках раскрытия финансовой
                                  встречи менеджмента пао «транснефть»            отчетности за год.
                                  с представителями акционеров, инвесторов
                                  и аналитиков.
                                  раскрытие на официальном web-сайте              раскрытие информации на web-сайтах
                                  пао «транснефть» (http://www.transneft.ru/),    осуществляется по мере возникновения
                                  а также на web-сайте http://www.e-disclosure.   информации, обязательной к раскрытию
                                  ru/portal/company.aspx?id=636 всей информа-     в соответствии с положениями российского
                                  ции, требуемой в соответствии с федеральны-     законодательства.
                                  ми законами российской федерации, а также
                                  с нормативными документами банка россии.
 поставщики заемного капита-      проведение встреч менеджмента пао «транс-       ежегодно при изменении или подтверж-
 ла (кредиторы и рейтинговые      нефть» с представителями рейтинговых            дении рейтинговых оценок агентств
 агентства)                       агентств и предоставление всей запрашивае-      standard & poor’s и moody’s.
                                  мой ими информации.
 интересующие темы:
                                  проведение переговоров при размещении           носят разовый характер.
 • финансовые и производ-
                                  облигационных выпусков и получении банков-
 ственные показатели;
                                  ских кредитов.
 • инвестиционные программы;
 • долговые показатели            регулярная публикация отчетности о деятель-     отчетные документы, публикуемые
 и структура долгового порт-      ности группы по рсбу и мсфо.                    пао «транснефть» (по пао «транснефть
 феля;                                                                            и организациям системы «транснефть») по
 • кредитная политика;                                                            итогам каждого года и каждого квартала
 • стратегия развития бизнеса;                                                    содержат информацию о финансовом состоя-
 • слияния и поглощения.                                                          нии, обязательствах и возможных рисках.
 местные сообщества (мест-        участие в экспертных консультациях, совеща-     на постоянной основе.
 ное население, организации       ниях и рабочих группах по вопросам регио-
 гражданского общества            нального развития при органах муниципаль-
 и местные органы власти)         ного управления.
                                  проведение регулярных информационных            на постоянной основе.
 интересующие темы:
                                  встреч с руководством регионов присутствия
 • развитие трубопроводной
                                  компаний группы.
 сети компаний группы и тер-
 ритории, которые будут при       проведение открытых слушаний.                   каждый раз при начале строительства
 этом задействованы;                                                              новых промышленных объектов.
 • соблюдение экологических       регулярная публикация отчетности о деятель-     отчетные документы, публикуемые
 норм и стандартов;               ности компаний группы.                          пао «транснефть» по итогам каждого года
 • соблюдение стандартов                                                          и каждого квартала содержат информацию
 и правил безопасности;                                                           о реализуемых инвестиционных и социаль-
 • создание рабочих мест и уро-                                                   ных проектах, в том числе направленных
 вень оплаты труда;                                                               на развитие регионов деятельности.
 • налоги;
 • благотворительность;           размещение на официальном web-сайте             размещение информационных материа-
 • проведение совместных          пао «транснефть» и распространение через        лов, включая пресс-релизы, сопровождает
 мероприятий с общественными      каналы сми информации, затрагивающей            принятие всех решений и проведение всех
 организациями и местными         интересы населения, других предприятий,         мероприятий, которые, на наш взгляд,
 органами власти;                 а также местных органов власти в регионах       могут вызвать интерес со стороны пред-
 • участие в развитии местной     присутствия компаний группы.                    ставителей местных сообществ в регионах
 инфраструктуры.                                                                  присутствия компаний группы.



                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                              35

                                                            взаимодействие с заинтересован-                  обеспечение экономической
вводная часть            о группе «транснефть»              ными сторонами                                   устойчивости развития




    заинтересованные стороны и
                                       формы взаимодействия                                  частота взаимодействия
    интересующие их темы
    потребители (вертикально           основные принципы взаимодействия с потре-             на постоянной основе в рамках действую-
    интегрированные нефтяные           бителями и правила заключения договоров               щих договоров.
    компании, компании —               определены постановлением правительства               в 2016 г. состоялось два заседания совета
    участники биржевых торгов          российской федерации от 29.03.2011 № 218              потребителей по вопросам деятельности
    нефтепродуктами, компании,         «об обеспечении недискриминационного                  пао «транснефть».
    хранящие нефтепродукты             доступа к услугам субъектов естественных
    на наливных пунктах)               монополий по транспортировке нефти (нефте-
                                       продуктов) по магистральным трубопроводам
    интересующие темы:                 в российской федерации».
    • условия подключения;             к основным формам взаимодействия с потре-
    • планы развития трубопро­         бителями компания относит следующие:
    водной сети, в т. ч. продолже-     • регулярные опросы о степени удовлетворен-
    ние повышения качества услуг       ности качеством услуг;
    путем дальнейшей модерниза-        • обслуживание и поддержка потребителей
    ции трубопроводной сети;           и разрешение претензий и споров;
    • защита данных и обеспече-        • информирование клиентов как путем раз-
    ние конфиденциальности.            мещения сведений на сайте, так и с помощью
                                       прямых коммуникаций;
                                       • взаимодействие в рамках совета потреби-
                                       телей по вопросам деятельности субъектов
                                       естественных монополий в сфере передачи
                                       нефти и нефтепродуктов по магистральным
                                       трубопроводам1.

                                       участие представителей пао «транснефть»
                                       в заседаниях совета потребителей по вопро-
                                       сам деятельности пао «транснефть». совет
                                       потребителей по вопросам деятельности
                                       пао «транснефть» создан решением прави-
                                       тельственной комиссии по вопросам топлив-
                                       но-энергетического комплекса и повышения
                                       энергетической эффективности в октябре 2014
                                       г. целью работы совета является информиро-
                                       вание правительственной комиссии по раз-
                                       витию тэк о позиции потребителей услуг по
                                       инвестиционным проектам, инвестиционным
                                       программам и тарифам пао «транснефть».
    органы государственного            департамент экономики пао «транснефть»                в декабре 2016 г. заключено соглашение
    управления (правительство          взаимодействует с федеральными органа-                о взаимодействии между министерством
    российской федерации, отрас-       ми регулирования естественных монополий               природных ресурсов и экологии россий-
    левые регулирующие органы          (фас россии), руководствуясь требовани-               ской федерации, федеральной службой
    и организации, министерства        ями федерального закона от 17.08.1995                 по надзору в сфере природопользования
    и ведомства, региональные          № 147-фз «о естественных монополиях»2,                и пао «транснефть». предметом соглаше-
    органы исполнительной              постановлением правительства российской               ния является выполнение ряда меропри-
    власти)                            федерации от 29.12.2007 № 980 «о государ-             ятий в рамках проведения года экологии
                                       ственном регулировании тарифов на услу-               в российской федерации в 2017 г.
                                       ги субъектов естественных монополий по                в декабре 2016 г. было подписано согла-
                                       транспортировке нефти и нефтепродуктов»,              шение о взаимном сотрудничестве меж-
                                       а также иными действующими нормативными               ду пао «транснефть» и министерством
                                       правовыми актами.                                     иностранных дел российской федерации.
                                                                                             целью подписания соглашения является
                                                                                             поддержка внешнеэкономической деятель-
                                                                                             ности компании за рубежом.



1    является постоянным совещательным органом при правительственной комиссии по вопросам развития топливно-энергетического комплек-
     са, воспроизводства минерально-сырьевой базы и повышения энергетической эффективности экономики, сформирован во исполнение поручений
     президента российской федерации в.в. путина от 11.06.2013 № пр-1293 и в соответствии с распоряжением правительства от 19.09.2013 № 1689-
     р в целях создания механизмов общественного контроля за деятельностью субъектов естественных монополий, обеспечения участия потребителей
     в контроле за формированием и реализацией их инвестиционных программ, учета мнения потребителей при принятии решений об установлении та-
     рифов на товары и услуги субъектов естественных монополий, обеспечения максимальной открытости процесса принятия решений, рассмотрения
     разногласий между субъектами естественных монополий и потребителями их услуг, а также заинтересованными федеральными органами исполни-
     тельной власти. состав совета включает 16 человек, представляющих общероссийские деловые общественные и некоммерческие организации, объе-
     динения потребителей услуг субъектов естественных монополий, инвестиционные структуры, а также отдельные винк и нпз.
2    пао «транснефть» является субъектом естественных монополий в сфере транспортировки нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопро-
     водам и подпадает под действие федерального закона российской федерации от 17.08.1995 № 147-фз «о естественных монополиях», регламен-
     тирующего в том числе (статья 7) вопросы государственного контроля (надзора) в сферах естественных монополий уполномоченными федераль-
     ными органами исполнительной власти.



36                                               транснефть

обеспечение устойчивости разви-              обеспечение устойчивости раз-          обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                    вития в кадровой сфере                 развития в социальной сфере              приложения




    заинтересованные стороны и
                                       формы взаимодействия                                частота взаимодействия
    интересующие их темы
    интересующие темы:                 департамент корпоративного управления               в марте 2016 г. заключено соглашение
    • бесперебойное и безаварий-       взаимодействует с членами экспертного               о взаимодействии между пао «транс-
    ное функционирование сети          совета при правительстве россии3 (их пред-          нефть» и министерством по делам граж-
    нефте- и нефтепродуктопро-         ставителями) по вопросам внедрения кодекса          данской обороны, чрезвычайным ситуациям
    водов;                             корпоративного управления (кку) в компании,         и ликвидации последствий стихийных бед-
    • производственные и финан-        а также внесения изменений в долгосрочную           ствий российской федерации. соглашение
    совые показатели;                  программу развития компании и рассмотре-            предусматривает взаимодействие сторон
    • инвестиционные программы;        ния отчетов о ее исполнении в части совер-          по вопросам организации и ведения меро-
    • повышение эффективности;         шенствования корпоративного управления.             приятий в области гражданской обороны,
    • стратегия развития бизнеса;      с другими федеральными органами исполни-            предупреждения и ликвидации разливов
    • соответствие требованиям         тельной власти взаимодействие осуществля-           нефти и нефтепродуктов. предусмотрено
    нормативного регулирования.        ется также в рамках действующих норматив-           взаимодействие при выполнении задач,
                                       ных правовых актов.                                 связанных с прогнозированием и ликвида-
                                       основным механизмом взаимодействия                  цией последствий чрезвычайных ситуаций
                                       с органами государственной власти являются          техногенного характера и пожаров на объ-
                                       соглашения о сотрудничестве.                        ектах пао «транснефть».
                                                                                           в сентябре 2016 г. был заключен мемо-
                                                                                           рандум о сотрудничестве между фас
                                                                                           россии, ао «спбмтсб» и пао «транснефть».
                                                                                           меморандум предусматривает сотрудниче-
                                                                                           ство в сфере развития технологий бирже-
                                                                                           вой торговли и внедрения современных
                                                                                           инновационных разработок для создания
                                                                                           прозрачного механизма формирования
                                                                                           справедливых цен на основные сырьевые
                                                                                           товары, производимые в россии и странах
                                                                                           снг.
                                                                                           были подписаны соглашения о сотрудни-
                                                                                           честве с республикой татарстан (февраль
                                                                                           2016 г.), а также с правительством ниже-
                                                                                           городской области (ноябрь 2016 г.). оба
                                                                                           документа определяют основы сотрудни-
                                                                                           чества сторон, направленного на развитие
                                                                                           экономики, улучшение инвестиционного
                                                                                           климата, создание благоприятных условий
                                                                                           для решения основных социальных задач
                                                                                           в регионах.
                                                                                           компаниями, входящими в группу «транс-
                                                                                           нефть», в 2016 г. были заключены согла-
                                                                                           шения о сотрудничестве с администрацией
                                                                                           волгоградской области, правительством
                                                                                           хабаровского края и губернатором
                                                                                           брянской области. соглашение о социаль-
                                                                                           но-экономическом сотрудничестве между
                                                                                           администрацией волгоградской области
                                                                                           и ао «транснефть-приволга» заключено
                                                                                           в рамках проекта «юг» (строительство ма-
                                                                                           гистральной ветки волгоград — тихорецк).
                                                                                           соглашения между ооо «транснефть —
                                                                                           дальний восток» и правительством хаба-
                                                                                           ровского края, а также между ао «транс-
                                                                                           нефть — дружба» и правительством
                                                                                           брянской области направлены на развитие
                                                                                           взаимовыгодного сотрудничества на долго-
                                                                                           срочной и стабильной основе.
                                                                                           экспертный совет при правительстве рос-
                                                                                           сийской федерации осуществляет оценку
                                                                                           хода внедрения кодекса корпоративного
                                                                                           управления (кку) в компании на ежегодной
                                                                                           основе.
                                                                                           (http://open.gov.ru/events/5516467/)



3    экспертный совет при правительстве российской федерации является совещательным органом и создан с целью организации проведения экспер-
     тизы экономических и социально значимых решений правительства российской федерации, федеральных органов исполнительной власти, прави-
     тельственных, межведомственных комиссий и советов, а также с целью формирования вопросов со стороны институтов гражданского общества
     для обсуждения с председателем правительства российской федерации и по его поручению — с федеральными органами исполнительной власти.



                                                отчет об устойчивом развитии 2016                                                      37

                                                  взаимодействие с заинтересован-             обеспечение экономической
вводная часть        о группе «транснефть»        ными сторонами                              устойчивости развития




 заинтересованные стороны и
                                 формы взаимодействия                          частота взаимодействия
 интересующие их темы
 экологические организации       сертификация всех подразделений компаний      все подразделения производственных
                                 группы по системе экологического менед-       компаний группы «транснефть» сертифици-
 интересующие темы:              жмента (сэм).                                 рованы на соответствие международному
 • соблюдение экологических                                                    стандарту iso 14001:2004, регулярно про-
 норм и стандартов;                                                            водятся надзорные аудиты, подтверждаю­
 • сокращение / увеличение                                                     щие действие сертификата, и ресертифика-
 всех видов воздействия                                                        ционные аудиты.
 производства на окружающую
                                 проведение открытых слушаний c участием       каждый раз при начале нового строитель-
 среду;
                                 экологических организаций.                    ства мы проводим открытые слушания
 • проводимые программы
                                                                               с участием представителей экологических
 и мероприятия, связанные
                                                                               организаций.
 с защитой окружающей среды;
 • инвестиционные программы;     проведение экологического аудита и публика-   информация размещается на сайте компа-
 • повышение энергоэффектив-     ция экологической отчетности.                 нии.
 ности;
 • стратегия развития бизнеса.
 поставщики товаров и услуг      раскрытие полного набора информации о про-    каждый раз при проведении конкурсных
                                 водимых закупках и процедуре отбора постав-   закупок информация о них размещается
 интересующие темы:              щиков одновременно и в равном объеме для      на официальном web-сайте пао «транс-
 • кредитоспособность;           всех потенциальных поставщиков.               нефть» (https://www.transneft.ru/tenders/
 • правила и прозрачность                                                      all).
 осуществления закупок;
 • экологические, технические
 и прочие нормативы и стан-
 дарты при отборе поставщи-
 ков.
                                 применение универсальных требований           закупочная деятельность в пао «транснефть»
                                 и критериев при отборе поставщиков в соот-    и организациях системы «транснефть» осу-
                                 ветствии с международным стандартом, что      ществляется на основе положений о закупке
                                 гарантирует справедливый выбор и равные       товаров, работ, услуг, разработанных в со-
                                 возможности для всех потенциальных постав-    ответствии с требованиями федерального
                                 щиков.                                        закона от 18.07.2011 № 223-фз «о закупках
                                                                               товаров, работ, услуг отдельными видами
                                                                               юридических лиц» и другими федеральными
                                                                               законами и иными нормативными правовыми
                                                                               актами российской федерации, общеприня-
                                                                               тыми правилами, сложившимися в мировой
                                                                               практике в сфере закупок, и другими обяза-
                                                                               тельными для исполнения нашими компа-
                                                                               ниями нормативными актами, в том числе
                                                                               локальными.
                                                                               пао «транснефть» на основании договоров
                                                                               может выступать в качестве организатора за-
                                                                               купки товаров, работ, услуг для организаций
                                                                               системы «транснефть».
                                                                               в 2016 г. пао «транснефть» проведены 3 043
                                                                               централизованные закупки для нужд органи-
                                                                               заций системы «транснефть» на сумму 342
                                                                               млрд руб. локальные закупки организаций си-
                                                                               стемы «транснефть» проведены в количестве
                                                                               40 391 закупка на сумму 91 млрд руб.




38                                       транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-      обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере             развития в социальной сфере        приложения




 заинтересованные стороны и
                                  формы взаимодействия                         частота взаимодействия
 интересующие их темы
                                  реализация политики компании в обла-         осуществляется непрерывно при реа-
                                  сти усиления контроля качества, создания     лизации мероприятий по строительству,
                                  и внедрения норм и механизмов выполнения     техническому перевооружению, рекон-
                                  и контроля работ.                            струкции и капитальному ремонту объектов
                                                                               магистральных нефтепроводов, начиная
                                                                               от выполнения проектно-изыскательских
                                                                               работ до момента ввода объекта в эксплу-
                                                                               атацию.
                                                                               в части документального и методологиче-
                                                                               ского сопровождения системы менеджмен-
                                                                               та качества строительства (смкс) выполне-
                                                                               но следующее:
                                                                               • утверждена политика пао «транснефть»
                                                                               в области качества строительства (приказ
                                                                               компании № 219 от 23.11.2016);
                                                                               • утверждена дорожная карта по разработ-
                                                                               ке и внедрению смкс в пао «транснефть»
                                                                               и ост;
                                                                               • подписаны соглашения о качестве
                                                                               работ в области строительства между
                                                                               пао «транснефть» и ост — участниками
                                                                               смкс;
                                                                               • подписан договор на разработку, внедре-
                                                                               ние и подготовку к сертификации смкс
                                                                               между пао «транснефть» и ооо «нии
                                                                               транснефть»;
                                                                               • разработана и реализуется программа
                                                                               повышения качества выполнения работ
                                                                               по строительству и ремонту резервуаров
                                                                               вертикальных стальных по хранению нефти
                                                                               и нефтепродуктов на объектах ост (внесе-
                                                                               ны изменения в 5 нормативных докумен-
                                                                               тов, разработаны и утверждены 15 новых
                                                                               типовых проектных решений и типовых
                                                                               проектов производства работ на строитель-
                                                                               ство и ремонт резервуаров и др.);
                                                                               • введены в действие паспорта показателей
                                                                               качества строительства на 2016–2017 гг.;
                                                                               • учрежден координационный совет
                                                                               пао «транснефть» по смкс.
 работники и профсоюзы            • коллективные договоры;                     на постоянной основе идет взаимодействие
                                  • система мотивации персонала;               с профсоюзными организациями, действуют
 интересующие темы:               • профессиональное обучение и повышение      программы обучения и повышения квали-
 • создание рабочих мест и уро-   квалификации персонала;                      фикации персонала, а также используются
 вень оплаты труда;               • обязательные медицинские осмотры;          все инструменты социального обеспечения
 • социальное и медицинское       • спортивные и культурные мероприятия;       работников.
 обеспечение;                     • социальное обеспечение персонала: до-      периодически проводятся спортивные
 • возможность профессио-         бровольное медицинское страхование (дмс),    и культурные мероприятия, направленные
 нального роста и развития.       страхование от несчастных случаев, органи-   на укрепление корпоративной культуры
                                  зация отдыха работников и членов их семей,   группы.
                                  негосударственное пенсионное обеспечение.




                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                          39

                                                        взаимодействие с заинтересован-             обеспечение экономической
       вводная часть       о группе «транснефть»        ными сторонами                              устойчивости развития




g4-2
       подход к управлению
       рисками, значимыми
       для стейкхолдеров
       и устойчивого развития
       компаний группы
       подробная информация о функционировании и раз-
       витии корпоративной системы управления рисками
       в компаниях группы «транснефть», а также о рисках,
       реализовавшихся в 2016 г., и мерах, принятых груп-
       пой, с целью минимизации их последствий, раскры-
       та в годовом отчете пао «транснефть» за 2016 г.


                            затрагиваемые заинтересованные        меры, принимаемые для снижения вероятности реализации
        риски
                            стороны                               и смягчения последствий реализовавшихся рисков
        риски противо-      • акционеры, инвесторы и аналитики    • привлечение для обеспечения безопасности имущества и про-
        правных действий    • кредиторы и рейтинговые агентства   изводственно-технологических комплексов и антитеррористиче-
                            • местные сообщества                  ской защищенности объектов ведомственной охраны компании
                            • потребители                         (ооо «транснефть — охрана»), частных охранных организаций,
                            • органы государственного управле-    подразделений федеральной службы войск национальной гвар-
                            ния                                   дии российской федерации (росгвардия). в 2016 г. из 1 681 объ-
                            • экологические организации           екта компании под охраной находились 1 132 объекта.
                            • работники и профсоюзы               • категорирование и формирование паспортов безопасности
                                                                  объектов. в 2016 г. разработаны 3 и актуализированы 162 пас­
                                                                  порта безопасности объектов. все объекты включены в реестр
                                                                  объектов тэк, ведение которого осуществляет минэнерго россии.
                                                                  • обеспечение пропускного и внутриобъектового режимов,
                                                                  выявление и пресечение попыток проникновения на объекты
                                                                  посторонних лиц, ввоза оружия, взрывчатых веществ и взрыв-
                                                                  ных устройств.
                                                                  • усиленная охрана объектов компании в праздничные дни.
                                                                  • проведение антитеррористических учений и тренировок
                                                                  (в 2016 г. — более 3 000, в т. ч. 714 с участием сотрудников
                                                                  фсб россии и мвд россии).
                                                                  • строительство объектов инженерно-технических средств
                                                                  охраны (в 2016 г. — на общую сумму 1,355 млрд руб.).
                                                                  • защита линейной части магистральных нефтепроводов
                                                                  и нефтепродуктопроводов от несанкционированных врезок.
                                                                  • оптимизация численности подразделений охраны, повышение
                                                                  их материально-технической оснащенности.
                                                                  • участие в проведении оперативно-профилактических ме-
                                                                  роприятий в регионах прохождения магистральных нефте-
                                                                  проводов и нефтепродуктопроводов (в 2016 г. совместно
                                                                  с сотрудниками правоохранительных органов проведено
                                                                  3 835 специальных мероприятий, проверено 995 объектов).



       40                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-    обеспечение устойчивости раз-       обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере          вития в кадровой сфере              развития в социальной сфере          приложения




                    затрагиваемые заинтересованные        меры, принимаемые для снижения вероятности реализации
 риски
                    стороны                               и смягчения последствий реализовавшихся рисков
 риск изменения     • акционеры, инвесторы и аналитики    • данный риск находится вне зоны влияния компании. для
 грузооборота       • кредиторы и рейтинговые агентства   снижения возможных его негативных последствий осущест-
                    • органы государственного управле-    вляется постоянное взаимодействие с крупнейшими клиентами
                    ния                                   и регулирующими государственными органами, ведется работа
                    • потребители                         по развитию системы согласованных и долгосрочных тарифов.
                    • поставщики товаров и услуг
                    • работники и профсоюзы
 валютные и про-    • акционеры, инвесторы и аналитики    • осуществление основной хозяйственной деятельности компа-
 центные риски      • кредиторы и рейтинговые агентства   нии на территории российской федерации и отсутствие суще-
                    • органы государственного управле-    ственных вложений в иностранные компании, стоимость чистых
                    ния                                   активов которых подвержена риску изменения курсов валют.
                    • потребители                         • разработка и/или актуализация в 2016 г. внутренних норма-
                    • поставщики товаров и услуг          тивных документов компании, направленных на управление
                                                          валютными и процентными рисками:
                                                            –– «политика управления валютными и процентными рисками
                                                               пао «транснефть»;
                                                            –– «порядок управления валютными и процентными рисками
                                                               пао «транснефть»;
                                                            –– «стратегия управления валютными и процентными рисками
                                                               пао «транснефть».
                                                          • при необходимости осуществление операции хеджирования
                                                          валютных рисков с целью минимизации возможного негативно-
                                                          го влияния изменения валютных курсов на показатели компа-
                                                          нии.
                                                          • диверсификация валют размещения временно свободных де-
                                                          нежных средств компании с учетом валютной структуры долга,
                                                          более 75% которого в 2016 г. было представлено валютными
                                                          заимствованиями.
                                                          • осуществление на протяжении 2016 г. планомерного замеще-
                                                          ния кредита банка развития китая, номинированного в долла-
                                                          рах сша, долгосрочными рублевыми облигациями с фиксиро-
                                                          ванной ставкой купона (за 2016 г. было размещено облигаций
                                                          на общую сумму 77 млрд руб., которые были направлены
                                                          на досрочное погашение кредита банка развития китая в сумме
                                                          1 160 млн долл. сша).
 налоговые и пра-   • акционеры, инвесторы и аналитики    • пао «транснефть» как законопослушный хозяйствующий
 вовые риски        • кредиторы и рейтинговые агентства   субъект и налогоплательщик в условиях несовершенного
                    • потребители                         и часто меняющегося законодательства прилагает максимум
                    • поставщики товаров и услуг          усилий, направленных на его соблюдение, а в случае необходи-
                                                          мости прибегает к защите своих позиций в судах.
                                                          • проведение внутренней контрольно-ревизионной работы.
                                                          • тщательный анализ возможных источников и последствий
                                                          правовых и налоговых рисков.
                                                          • экспертиза сложных вопросов с привлечением профессио-
                                                          нальных консультантов.
                                                          • проведение независимой рыночной оценки активов.
                                                          в целом влияние данных рисков на деятельность компании
                                                          оценивается как ограниченное.
 кредитные риски    • акционеры, инвесторы и аналитики    • предварительный анализ и мониторинг финансово-экономи-
                    • кредиторы и рейтинговые агентства   ческого состояния контрагентов.
                    • потребители                         • применение в договорах механизмов гарантий и штрафных
                    • поставщики товаров и услуг          санкций.
                    • работники и профсоюзы               • заключение договоров по основной деятельности на принци-
                                                          пах предоплаты.
                                                          • актуализация положения об установлении и соблюдении
                                                          лимитов на операции с банками-контрагентами организаций
                                                          системы «транснефть»:
                                                            –– определение критериев отбора банков-контрагентов для
                                                               целей размещения временно свободных денежных средств
                                                               и принятия банковских гарантий;
                                                            –– установление порядка утверждения лимитов на операции
                                                               с банками-контрагентами.




                                       отчет об устойчивом развитии 2016                                            41

                                                  взаимодействие с заинтересован-            обеспечение экономической
вводная часть        о группе «транснефть»        ными сторонами                             устойчивости развития




                      затрагиваемые заинтересованные        меры, принимаемые для снижения вероятности реализации
 риски
                      стороны                               и смягчения последствий реализовавшихся рисков
 риск взаимных        • акционеры, инвесторы и аналитики    • проведение централизованной политики внешних заимство-
 международных        • кредиторы и рейтинговые агентства   ваний, позволяющей обеспечить минимально возможную сто-
 секторальных         • органы государственного управле-    имость долга для пао «транснефть». привлечение финансиро-
 ограничений          ния                                   вания головной компанией с последующей передачей средств
                      • потребители                         дочерним обществам в рамках внутригрупповых займов.
                      • поставщики товаров и услуг          • разработка плана рефинансирования текущего долга и при-
                      • работники и профсоюзы               влечения нового с максимально возможным ровным профилем
                                                            погашения заимствований и исключением пиковых нагрузок
                                                            на денежные потоки.
                                                            • учет имеющихся параметров долгового портфеля в течение
                                                            2016 г. в финансово-экономической модели компании.
 риск запрета         • акционеры, инвесторы и аналитики    • проведение мероприятия по локализации производства
 импорта /экспорта    • кредиторы и рейтинговые агентства   отдельных категорий импортной продукции. в 2016 г. было
 товаров и услуг      • органы государственного управле-    освоено производство на территории российской федерации 15
                      ния                                   видов продукции:
                      • потребители                           –– вентиляторы системы охлаждения мна;
                      • поставщики товаров и услуг            –– регуляторы давления и расхода осесимметричного типа;
                      • работники и профсоюзы                 –– регуляторы давления и расхода дискового типа;
                                                              –– четырехходовый кран;
                                                              –– преобразователи плотности жидкости измерительные;
                                                              –– преобразователи вязкости жидкости измерительные;
                                                              –– турбинные преобразователи расхода;
                                                              –– трубопоршневые поверочные установки;
                                                              –– программируемые контролеры для нпс;
                                                              –– измерительные комплексы для сикн;
                                                              –– радарные уровнемеры;
                                                              –– системы измерения уровня и температуры нефти (нефтепро-
                                                                 дуктов) в резервуарных парках (рп);
                                                              –– антикоррозионные покрытия наружной поверхности ре-
                                                                 зервуаров и металлоконструкций;
                                                              –– антикоррозионные покрытия внутренней поверхности ре-
                                                                 зервуаров для хранения нефти и нефтепродуктов;
                                                              –– тяжелые морские боновые заграждения.
 решения регуля-      • акционеры, инвесторы и аналитики    • постоянная работа с регулирующими органами и крупнейши-
 торов (тарифные,     • кредиторы и рейтинговые агентства   ми клиентами в целях снижения неопределенности и степени
 таможенные,          • потребители                         возможного негативного влияния данных рисков на результаты
 дивидендные)         • поставщики товаров и услуг          деятельности компании. в течение 2016 г. взаимодействие осу-
                                                            ществлялось по вопросам применения действующих норматив-
                                                            ных документов и договоров.
                                                            • осуществление основной деятельности на территории россий-
                                                            ской федерации, неосуществление экспорта и активное прове-
                                                            дение политики импортозамещения закупаемого оборудования.
 риски изменения      • акционеры, инвесторы и аналитики    • разработка и реализация плана мероприятий по снижению
 цен на закупае­      • кредиторы и рейтинговые агентства   операционных и капитальных затрат предполагает снижение
 мые товары,          • местные сообщества                  операционных расходов (затрат) на уровне не менее 2-3% еже-
 работы и услуги      • потребители                         годно, что в значительной степени позволяет компенсировать
                      • поставщики товаров и услуг          влияние указанного риска.
 риски, связанные     • местные сообщества                  • снижение негативных последствий природных явлений за
 с природно-кли-      • органы государственного управле-    счет регулярного мониторинга технического состояния про-
 матическими          ния                                   мышленных объектов компании и внедрения инновационных
 явлениями            • экологические организации           решений.
                      • работники и профсоюзы               • проведение подготовительных мероприятий перед наступле-
                                                            нием осенне-зимнего периода.
                                                            • создание аварийных запасов материально-технических ресур-
                                                            сов.
                                                            • подготовка аварийно-восстановительных бригад.
                                                            • страхование производственных объектов.




42                                       транснефть

обеспечение устойчивости разви-     обеспечение устойчивости раз-      обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере           вития в кадровой сфере             развития в социальной сфере          приложения




                    затрагиваемые заинтересованные        меры, принимаемые для снижения вероятности реализации
 риски
                    стороны                               и смягчения последствий реализовавшихся рисков
 риски аварий       • акционеры, инвесторы и аналитики    • выполнение работ по внутритрубной диагностике на высоком
 и инцидентов       • кредиторы и рейтинговые агентства   техническом уровне.
                    • местные сообщества                  • постоянный мониторинг технического состояния трубопрово-
                    • органы государственного управле-    дов.
                    ния                                   • эффективная система ремонта и поддержания безопасной
                    • экологические организации           эксплуатации трубопроводов.
                    • потребители                         • страхование имущества и ответственности организаций
                    • работники и профсоюзы               системы пао «транснефть», включая объекты линейной части,
                                                          нефтеперекачивающие станции, нефтебазы, здания и сооруже-
                                                          ния, транспортные средства и спецтехнику, а также оборудо-
                                                          вание и технологическую нефть / нефтепродукт, находящиеся
                                                          в магистральных трубопроводах и резервуарных парках.
 кадровые и соци-   • местные сообщества                  • обеспечение укомплектованности организаций системы
 альные риски       • органы государственного управле-    пао «транснефть» высококвалифицированными кадрами и под-
                    ния                                   держание уровня их стабильности.
                    • работники и профсоюзы               • совершенствование и повышение качества подготовки, пере-
                                                          подготовки и повышения квалификации кадров в соответствии
                                                          с направлениями инновационного развития компании.
                                                          • повышение гибкости систем материального и нематериально-
                                                          го стимулирования с учетом региональных факторов и ситуации
                                                          на рынке труда, обеспечение конкурентной оплаты труда.
                                                          • совершенствование системы управления производительно-
                                                          стью труда, в т. ч. за счет внедрения инноваций, современного
                                                          оборудования и новых технологий, направленных на снижение
                                                          трудозатрат.




                                       отчет об устойчивом развитии 2016                                            43

обеспечение
экономической
устойчивости
развития




44    транснефть

11,5   млрд руб. дивидендов
       выплачено государству
       в 2016 г.
                                   подход менеджмента
                                   к обеспечению экономической
                                   устойчивости группы            46


                                   итоги финансово-экономической
                                   деятельности                  49


                                   реализуемые инфраструктурные




9,6
                                   инвестиционные проекты
       млрд руб. — снижение        и расширение спроса со стороны
       операционных затрат         существующих потребителей,
       в 2016 г.                   выход на новые рынки           52


                                   инновации и ниокр              54


                                   практики закупок               56




78,3        млрд руб. — совокуп-
            ный объем налоговых
            выплат в 2016 г.




154,4
                  млрд руб. —
                  объем инвест-
                  программы
                  в 2016 г.




                                                                 45

                                              взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»      ными сторонами                         устойчивости развития




подход менеджмента
к обеспечению
экономической
устойчивости группы


поскольку компании группы «транснефть» несут на себе боль-
шую часть нагрузки по передаче нефти и нефтепродуктов
как по территории российской федерации, так и за ее пределы,
от их экономической устойчивости зависят не только акционе-
ры, инвесторы, кредиторы, поставщики и работники. экономи-
ческая устойчивость наших компаний имеет важное значение
для стабильного развития экономики страны.




финансовая стратегия                     выполнения плана финансирова-      • рефинансирование долга на более
                                         ния операционной и инвестицион-      выгодных условиях и обеспечение
для обеспечения долговременной           ной деятельности;                    ровного профиля его погашения
финансовой устойчивости группы         • обеспечение концентрации             в случае благоприятной рыночной
разработана и реализуется финан-         денежных потоков на головной         конъюнктуры;
совая стратегия пао «транснефть».        компании группы в целях макси-     • диверсификация валют, в которых
она охватывает вопросы планиро-          мально эффективного управления       размещаются временно свобод-
вания финансов, их формирования          денежными средствами, контроля       ные денежные средства, с учетом
и обеспечения компаний группы            за их использованием и снижения      валютной структуры пассивов
необходимыми и достаточными фи-          стоимости заимствований;             и графика платежей;
нансовыми ресурсами в условиях         • контроль наличия должного          • управление валютными и про-
реализации мероприятий, пред-            уровня обеспечения (в форме          центными рисками;
усмотренных долгосрочной про-            банковских гарантий либо в иных    • сохранение основных коэффици-
граммой развития. в рамках финан-        формах) по контрактам с внешни-      ентов долговой нагрузки в пре-
совой стратегии пао «транснефть»         ми контрагентами;                    делах, необходимых для под-
осуществляется:                        • обеспечение дивидендных              держания кредитного рейтинга
• поддержание ликвидности                выплат акционерам с учетом           на уровне не ниже суверенного
   на уровне, достаточном для обес­      обязательной достаточности           рейтинга российской федерации;
   печения финансовой устойчи-           имеющихся в распоряжении           • регулярный мониторинг финансо-
   вости вне зависимости от реа-         пао «транснефть» средств для фи-     вого состояния банков-контраген-
   лизации рисков и безусловного         нансирования деятельности;           тов пао «транснефть».


46                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-              обеспечение устойчивости раз-            обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                    вития в кадровой сфере                   развития в социальной сфере            приложения




    направление                 блоки мероприятий
    снижение расходов          оптимизация технологических режимов работы магистральных трубопроводов;
    на энергоресурсы           оптимизация производственных мощностей производственных объектов магистральных трубопрово-
                               дов;
                               повышение коэффициента полезного действия энергоемкого оборудования.
    оптимизация закупоч-       замещение импортной продукции на продукцию отечественных производителей при условии сохра-
    ной деятельности           нения качества и надежности поставляемого оборудования и комплектующих;
                               формирование базовой стоимости лота с учетом того, что уровень фактических цен предыдущего
                               года не будет превышен.
    снижение расхода           внедрение системы глонасс и контроль передвижения транспорта и спецтехники по установленным
    топлива                    маршрутам;
                               установка в котельных современного автоматизированного и высокоэффективного оборудования,
                               сокращение потерь тепловой энергии в тепловых сетях за счет применения современных теплоизо-
                               лирующих материалов.
    снижение затрат            оптимизация производственной деятельности сервисных компаний, оснащение подразделений сер-
    на услуги сервисных        висных ост современным оборудованием, внедрение эффективных технологий.
    организаций




эффект в ebitda от реализации программ, направленных на оптимизацию затрат и улучшение финансовых показателей

    планы мероприятий / программы, за счет реализации которых был достигнут ос-                        увеличение ebitda в 2016 г.,
    новной эффект                                                                                      млрд руб.
    план мероприятий по снижению капитальных затрат                                                    0,2
    план мероприятий по сокращению операционных расходов                                               6,6
    программа энергосбережения и повышения энергетической эффективности пао «транс-                    0,01
    нефть»




                                                 помимо постоянного следования                      достигнутые результаты
                                                 финансовой стратегии, в 2016 г. ре-                и планы
                                                 ализовались специализированные
                                                 программы, направленные на опти-                   снижение капитальных затрат
                                                 мизацию затрат и улучшение финан-
                                                 совых показателей:                                 за счет реализации плана меропри-
                                                 • план мероприятий по снижению                     ятий по снижению капитальных за-
                                                   капитальных затрат1;                             трат пао «транснефть» за 2016 г.
                                                 • план мероприятий по снижению                     их фактическое снижение составило
программы по оптимизации                           операционных затрат2;                            8,9 млрд руб. при запланированном
затрат                                           • программа энергосбережения                       значении 8,6 млрд руб. за весь пери-
                                                   и повышения энергетической                       од реализации плана мероприятий
с целью обеспечения экономиче-                     эффективности пао «транснефть»                   по снижению капитальных затрат
ской устойчивости компаний группы,                 на 2016–2021 гг.3                                пао «транснефть» на 2016­–2021 гг.


1    разработан пао «транснефть» в рамках исполнения плана мероприятий по ограничению конечной стоимости товаров и услуг инфраструктур-
     ных компаний при сохранении их финансовой устойчивости и инвестиционной привлекательности, утвержденного председателем правительства
     российской федерации д.а. медведевым 11.11.2013 № 6732п-п9.
2    утвержден решением совета директоров пао «транснефть» от 10.04.2014 (протокол № 5) с 2017 г.
3    является составной частью долгосрочной программы развития пао «транснефть», утвержденной решением совета директоров пао «транснефть»
     от 19.11.2014 (протокол № 23) в рамках исполнения поручения президента российской федерации от 27.12.2013 № пр-3086 и директивы
     правительства российской федерации от 17.07.2014 № 4955п-п13, письмо росимущества от 15.08.2014 № пф-11/35222.



                                                 отчет об устойчивом развитии 2016                                                    47

                                                          взаимодействие с заинтересован-                  обеспечение экономической
вводная часть           о группе «транснефть»             ными сторонами                                   устойчивости развития




≈33,0
млрд руб. составит общее снижение
операционных затрат
за 2016–2021 гг.




фактически достигнутые в 2016 г. значения показателя удельного потребления электроэнергии и план на 2017 г.


 №                                                                                   ед.           2016                  2017
         целевой показатель
 п/п                                                                                 изм.          план         факт     план
 1.     удельное потребление электроэнергии для транспортировки нефти               тыс.квт.ч/     11,04       11,03    10,99
        по магистральным трубопро-водам                                             млн.т.км
 2.     удельное потребление электроэнергии для транспортировки нефте-              тыс.квт.ч/     15,65       15,17    14,28
        продуктов по магистральным трубопроводам                                    млн.т.км
 3.     снижение в сопоставимых условиях удельного потребления                      %              1,0         1,73     0,5
        электроэнергии для транспортировки нефти по магистральным
        трубопроводам
 4.     снижение в сопоставимых условиях удельного потребления элек-                %              1,0         2,3      0,5
        троэнергии для транспортировки нефтепродуктов по магистраль-
        ным трубопроводам

примечание: план удельного потребления на 2017 год указан в сопоставимых условиях к 2016 году.



ожидается снижение совокуп-                     запланировано, что общее сни-                    технологических процессов и надеж-
ных капитальных затрат в размере                жение операционных затрат                        ности работы оборудования, а также
26,9 млрд руб.                                  за 2016–2021 гг. составит около                  выполнении существующих санитар-
                                                33,0 млрд руб.                                   ных норм. к числу этих целевых по-
снижение операционных затрат                                                                     казателей относятся:
                                                энергосбережение и повышение                     • снижение удельного потребления
за 2016 г. фактическое снижение                 энергетической эффективности                        электроэнергии, используемой
операционных затрат составило                                                                       для транспортировки, перевалки,
9,2 млрд руб., что превосходит по-              в рамках программы энергосбере-                     приема, слива, налива, сдачи неф-
казатель в 4,6 млрд руб., запланиро-            жения и повышения энергетической                    ти и нефтепродуктов;
ванный в рамках реализации плана                эффективности пао «транснефть»                   • снижение потребления энергети-
мероприятий по снижению операци-                на 2016–2021 гг. для подразделе-                    ческих ресурсов (котельно-печно-
онных затрат пао «транснефть».                  ний компании, осуществляющих                        го топлива, тепловой и электриче-
                                                транспортировку нефти и нефте-                      ской энергии, горюче-смазочных
с 2017 г. план мероприятий по со-               продуктов, разработаны целевые                      материалов), используемых
кращению операционных расхо-                    показатели снижения затрат на то-                   на собственные и технологиче-
дов пао «транснефть» заменен                    пливно-энергетические ресурсы                       ские нужды при оказании ус-
программой повышения операци-                   в бюджете группы. их выполнение                     луг по транспортировке нефти
онной эффективности и сокраще-                  должно осуществляться при безус-                    и нефтепродуктов по магистраль-
ния расходов пао «транснефть».                  ловном обеспечении непрерывности                    ным трубопроводам.


48                                              транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере          приложения




итоги финансово-                                                                                                          g4-ec1




экономической
деятельности
все представленные в данном отчете финансовые показатели
рассчитаны на основе консолидированной аудированной фи-
нансовой отчетности группы «транснефть», подготовленной
в соответствии с международными стандартами финансовой
отчетности (мсфо).




финансовые результаты                     • доход от продажи активов —           созданная прямая экономическая
пао «транснефть» и ее дочерних              средства, полученные от продажи      стоимость, млрд руб.
компаний в отчете об устойчивом             как материальных, так и нематери-
развитии раскрываются в соот-               альных активов.                      чистые продажи
ветствии с методологией gri 4.0.
                                                                                                  815,7           848,1
более подробно показатели фи-             распределенная                          774,4
нансовой и бухгалтерской отчетно-         экономическая стоимость
сти раскрываются на официальном
сайте пао «транснефть»: https://          в соответствии с методологией
www.transneft.ru / investors / year_      gri 4.0, распределенная экономиче-
reports / .                               ская стоимость включает следующие
                                          компоненты:                              2014            2015           2016

созданная прямая                          • операционные затраты — осу-
экономическая                                ществленные денежные платежи        доход от финансовых инвестиций
стоимость                                    контрагентам по оплате матери-
                                                                                                   36,8
                                             алов, компонентов продукции,
в соответствии с методологией                оборудования и услуг, арендных                                       21,5
                                                                                   19,9
gri 4.0, созданная прямая экономи-           платежей и т. д.;
ческая стоимость включает следую-         • заработная плата, другие вы-
щие компоненты:                              платы и льготы работникам —
• чистые продажи — валовые                   заработная плата работников,
   продажи за вычетом возвратов,             выплаты государству от имени ра-      2014            2015           2016

   дисконтов и списаний;                     ботников (налоги, сборы, выплаты
• доход от финансовых инвести-               в фонд страхования по безра-        доход от продажи активов
                                                                                                                   4,0
   ций — средства, полученные                ботице), а также пенсионные                           3,3
   в качестве процентов по фи-               и страховые платежи, затраты          2,5
   нансовым займам, дивидендов               на медицинские услуги работни-
   по акциям, роялти и прямого до-           кам, другие формы поддержки
   хода от использования активов             работников;
   организации (например, сдачи           • выплаты поставщикам капита-
   собственности в аренду);                  ла — дивиденды всем категориям        2014            2015           2016




                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                         49

                                                   взаимодействие с заинтересован-               обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»           ными сторонами                                устойчивости развития




873,7     ­ cозданная прямая
млрд руб. —
экономическая стоимость




нераспределенная экономическая стоимость, млрд руб.

2014 год                               2015 год                                  2016 год


                               284,5                                                                                          298,2
                                                                         312,5

                796,8                                    855,8                                           873,7


                                           543,3
 512,3                                                                               575,5

                                                                                         нераспределенная экономическая стоимость

                                                                                         распределенная экономическая стоимость
                                                                                 873.7   созданная прямая экономическая стоимость



  акционеров и проценты, выплачи-           социальных программ, культурных      распределенная экономическая
  ваемые кредиторам;                        и образовательных мероприятий.       стоимость, млрд руб.
                                                                                                             575,5
• выплаты государству — все нало-                                                                 543,3 14,9
  ги организации, за исключением       нераспределенная экономиче-                     512,3
                                                                                   1,5        8,2       78,3
  отложенных;                          ская стоимость                             39,8       60,4
• инвестиции в местные сооб-                                                      42,6       46,0       59,7
  щества — пожертвования               в соответствии с методологией             122,6              138,3             144,9
  благотворительным и непра-           gri 4.0, нераспределенная эконо-
  вительственным организациям          мическая стоимость рассчитыва-
  и исследовательским учреж-           ется как разница между созданной
  дениям, затраты на поддержку         прямой экономической стоимостью           305,8              290,4             277,7
  общественной инфраструктуры,         и распределенной экономической
  а также прямое финансирование        стоимостью.

                                                                                             2014              2015            2016


                                                                                         инвестиции в местные сообщества

                                                                                         выплаты государству

                                                                                         выплаты поставщикам капитала

                                                                                         заработная плата и другие выплаты и льготы
                                                                                         работникам

                                                                                         операционные затраты



50                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-     обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере           вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере       приложения




                                                                                финансовые взаимоотноше-
 финансовые взаимоотношения с государством,
                                                     2014    2015    2016       ния с государством
 млрд руб.
налоговые льготы                                    –       –       2,6
                                                                                налоговые льготы в сумме
субсидии                                            –       –       0,012       2,6 млрд руб. получены в связи
                                                                                с применением компаниями группы
инвестиционные гранты                               –       –       –
                                                                                «транснефть» пониженных ставок по
гранты на научные разработки и ниокр                –       –       –           налогу на прибыль (1,3 млрд руб.)
денежные награды                                    –       –       –           и налогу на имущество (1,3 млрд
                                                                                руб.), установленных местными орга-
льготный период выплаты роялти                      –       –       –
                                                                                нами государственной власти.
прочие виды господдержки                            –       –       –

совокупный объем налоговых выплат                   39,8    60,4    78,3        размер субсидий, получаемых
                                                                                компанией от государства, не является
совокупный объем дивидендов, выплаченных в пользу   6,8     1,8     11,5
                                                                                существенным в масштабах группы.
государства
                                                                                g4-ec4




                                                                              78,1 %
                                                                              доля государства в акционерном
                                                                              капитале пао «транснефть» на
                                                                              31.12.2016




                                       отчет об устойчивом развитии 2016                                       51

                                             взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»      ными сторонами                    устойчивости развития




реализуемые
инфраструктурные
инвестиционные проекты
и расширение спроса
со стороны существующих
потребителей, выход
на новые рынки

объем финансирования инвестици-       системы магистральных нефтепро-
онной программы в 2016 г. составил    дуктопроводов — 49,0 млрд руб.
154,4 млрд руб., в том числе объ-
ем инвестиций в развитие системы      в 2016 г. пао «транснефть» осу-
магистральных нефтепроводов со-       ществляло реализацию следующих
ставил 105,4 млрд руб., в развитие    основных инвестиционных проектов:




52                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-     обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере            развития в социальной сфере           приложения




 проекты                                 преимущества реализации проекта                                срок ввода
 развитие системы магистральных нефтепроводов
 строительство магистрального нефте-    реализация проекта позволила обеспечить прием в систему         введен в эксплуата-
 провода заполярье — пурпе              магистральных нефтепроводов нефти новых месторождений           цию в 2016 г.
                                        ямало-ненецкого автономного округа и севера красноярского
                                        края.
 строительство магистрального нефте-    реализация проекта позволила обеспечить прием в систему         введен в эксплуата-
 провода куюмба — тайшет                магистральных нефтепроводов нефти новых месторождений           цию в 2016 г.
                                        красноярского края.
 расширение тс всто на участке          реализация проектов по расширению тс всто обеспечит воз-        срок ввода —
 от гнпс «тайшет» до нпс «сковоро-      можность диверсификации экспортных потоков российской неф-      2020 г.
 дино» до 80 млн т / год                ти в восточном направлении для поставки в страны атр, а также
                                        возможность поставки нефти на нпз российской федерации.
 расширение тс всто на участке                                                                          срок ввода —
 от нпс «сковородино» до порта козь-                                                                    2019 г.
 мино до 50 млн т / год
 строительство нефтепровода-отвода      реализация проекта обеспечит возможность поставки нефти         срок ввода —
 всто — комсомольский нпз               на комсомольский нпз трубопроводным транспортом.                2018 г.

 развитие системы магистральных нефтепродуктопроводов
 проект «юг»:                           реализация проекта «юг» обеспечит возможность поставки тру-     срок ввода —
 • 1-й этап — реконструкция маги-       бопроводным транспортом дизельного топлива на внутренний        2017–2018 гг.
   стральных трубопроводов тихо-        рынок российской федерации, а также на экспорт через порт
   рецк — новороссийск;                 новороссийск, обеспечив в в том числе перенаправление пере-
 • 2-й этап — строительство маги-       валки производимых в россии нефтепродуктов из зарубежных
   стрального нефтепродуктопровода      портов в порты российской федерации.
   волгоград — тихорецк
 проект «север»: развитие системы ма-   реализация проекта позволит обеспечить увеличение объемов       срок ввода —
 гистральных трубопроводов для уве-     перевалки дизельного топлива до 25 млн тонн / год в порту       2018 г.
 личения поставок нефтепродуктов        приморск, обеспечив в том числе перенаправление перевалки
 в порт приморск до 25 млн т / год      производимых в россии нефтепродуктов из зарубежных портов
                                        в порты российской федерации.
 реконструкция системы магистраль-      реализация проекта позволит обеспечить увеличение объемов       срок ввода —
 ных трубопроводов для увеличения       транспортировки светлых нефтепродуктов для нужд московско-      2018 г.
 объемов транспортировки нефтепро-      го региона, а также расширить номенклатуру автомобильных
 дуктов в московский регион             бензинов.




                                           отчет об устойчивом развитии 2016                                            53

                                          взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
вводная часть   о группе «транснефть»     ными сторонами                    устойчивости развития




инновации
и ниокр



инновационное развитие — одно
из приоритетных направлений
деятельности пао «транснефть».




54                                  транснефть

обеспечение устойчивости разви-             обеспечение устойчивости раз-           обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                   вития в кадровой сфере                  развития в социальной сфере               приложения




                                                по разработке прорывных техноло-               инновационного развития расши-
                                                гий в трубопроводном транспорте                рена и дополнена мероприятиями
                                                нефти и нефтепродуктов, совершен-              по развитию системы управления
                                                ствованию техники и технологий,                результатами интеллектуальной
                                                организации выпуска инноваци-                  деятельности, сотрудничеству
                                                онных разработок ниокр, а также                с вузами, научными организация-
                                                ключевые показатели эффективно-                ми, институтами ран, технологиче-
                                                сти производства (кпэ). программа              скими платформами, институтами
                                                была направлена на значительное                развития, инновационными терри-
                                                улучшение основных показателей                 ториальными кластерами и др.
                                                эффективности производственных
                                                процессов, в том числе существен-              программа получила высо-
внедрение новых технологических                 ную экономию энергетических ре-                кую оценку межведомствен-
разработок позволяет сохранять                  сурсов, повышение надежности                   ной группы независимых экспер-
надежность и безопасность систе-                и долговечности основного обору-               тов среди компаний российского
мы магистральных нефтепроводов                  дования, повышение производи-                  топливно-энергетического ком-
и нефтепродуктопроводов, обеспе-                тельности труда, развитие других               плекса — 98,7 % из 100 % воз-
чивая бесперебойную транспорти-                 аспектов. реализация мероприятий               можных, что является одним
ровку нефти и нефтепродуктов по-                в рамках данной программы была                 из самых высоких значений
требителям в россии и за рубежом,               завершена в срок до 2017 г.                    для компаний с государствен-
достигать больших экономических                                                                ным участием. программа была
результатов, сокращать издержки                 программа инновационного                       одобрена межведомственной
и значительно улучшать показатели               развития на 2017–2021 гг.                      комиссией по технологическо-
эффективности производственного                                                                му развитию президиума совета
процесса.                                       на основе результатов незави-                  при президенте россии по модер-
                                                симого технологического ауди-                  низации экономики и инновацион-
программа инновацион-                           та в 2016 г. была разработана                  ному развитию.
ного развития на период                         программа инновационного разви-
до 2017 г.                                      тия пао «транснефть» на период                 с актуальным паспортом
                                                2017–2021 годы.2                               программы инновационного раз-
на протяжении 2016 г. шла ре-                                                                  вития пао «транснефть» на пе-
ализация проектов в рамках                      в новой программе в целях обе-                 риод 2017–2021 годы можно
программы инновационного раз-                   спечения преемственности сохра-                ознакомиться на официальном
вития пао «транснефть» на пери-                 нены все основные мероприятия                  сайте пао «транснефть» в сети
од до 2017 года1. в основе данной               и проекты предыдущей программы.                интернет: http://www.transneft.ru/
программы содержались проекты                   при этом новая программа                       development/innovations/.



1   утверждена решением совета директоров пао «транснефть» от 01.04.2011 (протокол № 7), одобрена минэнерго россии, минобрнауки россии,
    минэкономразвития россии, рабочей группой по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при правительственной
    комиссии по высоким технологиям и инновациям (протокол № 15-ак от 13.04.2011).
2   разработана в соответствии с поручением правительства российской федерации от 07.11.2015 № дм-п36-7563, директивой правительства
    российской федерации от 03.03.2016 № 1471п-п13 в 2016 г., согласована минэнерго россии, минобрнауки россии, минэкономразвития россии,
    утверждена решением совета директоров пао «транснефть» от 11.11.2016 (протокол № 21).



                                                отчет об устойчивом развитии 2016                                                      55

                                                 взаимодействие с заинтересован-            обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»        ными сторонами                             устойчивости развития




практики
закупок




правовая основа закупки                  положение о закупке определя-               и необоснованных ограниче-
товаров, работ, услуг                    ет способы закупки для применения           ний конкуренции по отношению
                                         в пао «транснефть» и организациях си-       к участникам закупки;
закупочная деятельность                  стемы «транснефть» при осуществле-        • целевое и экономически эффек-
в пао «транснефть» и организациях        нии всех закупок товаров, работ, услуг,     тивное расходование денежных
системы «транснефть» (далее — за-        за исключением случаев, предусмо-           средств на приобретение товаров,
казчики) осуществляется на основе        тренных ч. 4 ст. 1 закона о закупках.       работ, услуг (с учетом при необ-
положений о закупке товаров, работ,                                                  ходимости стоимости жизненного
услуг, разработанных в соответствии      пао «транснефть» осуществляет орга-         цикла закупаемой продукции) и ре-
с требованиями федерального закона       низацию и проведение закупок това-          ализация мер, направленных на со-
от 18.07.2011 № 223‑фз «о закупках       ров, работ, услуг в качестве организа-      кращение издержек заказчика;
товаров, работ, услуг отдельными вида-   тора закупки для организаций системы      • отсутствие ограничения допуска
ми юридических лиц» (далее — закон       «транснефть» и иных организаций             к участию в закупке путем установ-
о закупках) и другими федеральными       на основании положений о закупке то-        ления неизмеряемых требований
законами и иными нормативными пра-       варов, работ, услуг соответствующих         к участникам закупки.
вовыми актами российской федерации.      организаций.
                                                                                   планирование закупок това-
положения о закупке регламентиру-        принципы закупки товаров,                 ров, работ, услуг
ют закупочную деятельность заказчи-      работ, услуг
ков и содержат требования к закупке,                                               основными задачами планиро-
в том числе требования к порядку под-    при закупке товаров, работ, услуг за-     вания закупочной деятельности
готовки и проведения процедур закуп-     казчики руководствуются следующими        пао «транснефть» являются уста-
ки (включая способы закупки) и услови-   принципами:                               новление порядка очередности про-
ям их применения, порядку заключения     • информационная открытость               ведения закупок, а также расшире-
и исполнения договоров, а также иные        закупки;                               ние участия в закупках юридических,
связанные с обеспечением закупки         • равноправие, справедливость,            физических лиц и индивидуальных
требования.                                 отсутствие дискриминации               предпринимателей.


56                                       транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере        приложения




таким образом, на стадии планиро-         централизация закупочной                составила 21% от общей стоимости
вания закупочной деятельности ме-         деятельности организаций си-            закупок, проведенных в 2016 г.
ханизмами, способствующими до-            стемы «транснефть», осущест-            g4-ec9
стижению указанных целей закона           вление консолидированных
о закупках в соответствии с требова-      (совместных) закупок                    осуществление закупок
ниями постановления правительства                                                 в электронной форме
российской федерации от 17.09.2012        пао «транснефть» в целях повыше-
№ 932 «об утверждении правил фор-         ния эффективности закупочной де-        на основании ст. 3 закона о закуп-
мирования плана закупки товаров           ятельности организаций системы          ках постановлением правительства
(работ, услуг) и требований к форме       «транснефть», сокращения издер-         российской федерации от 21.06.2012
такого плана», являются:                  жек на содержание штата работников      № 616 установлен перечень товаров,
• своевременное формирование              и проведения закупочных процедур        работ, услуг, закупка которых осу-
   плана закупки товаров, работ,          осуществляет организацию и прове-       ществляется в электронной форме.
   услуг;                                 дение закупок товаров, работ, ус-
• полнота описания предмета до-           луг в качестве организатора закуп-      для закупок, проводимых
   говора при формировании плана          ки на основании агентских договоров     пао «транснефть» в электронной
   закупки товаров, работ, услуг.         с заказчиками.                          форме, указанный перечень товаров,
                                                                                  работ, услуг не является исчерпываю-
обеспечение публичности,                  для централизации закупочной дея-       щим, в связи с чем доля закупок, про-
открытости закупочной дея-                тельности в пао «транснефть» созда-     водимых пао «транснефть» в элек-
тельности                                 ны структурные подразделения, ко-       тронной форме, увеличивается.
                                          торые в силу имеющихся полномочий
в целях обеспечения информацион-          осуществляют функции по закупке то-     одним из принципов проведения за-
ной открытости информация о за-           варов, работ, услуг для нужд органи-    купок в электронной форме являет-
купочной деятельности заказчиков          заций системы «транснефть» (факти-      ся соблюдение конфиденциальности
подлежит размещению не только             ческих получателей товаров, работ,      направляемой участниками закупок
в единой информационной систе-            услуг).                                 информации.
ме в сфере закупок, но и на сайтах
заказчиков в информационно-теле-          консолидированные (совместные) за-      на практике осуществление закупок
коммуникационной сети интернет,           купки в пао «транснефть» осущест-       в электронной форме обеспечивается
а также в иных общедоступных              вляются в целях сокращения издержек     операторами электронных площадок,
источниках.                               проведения закупочных процедур, сни-    которые своевременно, в полном объ-
                                          жения начальной (максимальной) цены     еме, с соблюдением конфиденциаль-
к информации о закупочной деятель-        договора (цены лота), повышения про-    ности поданных участниками закупок
ности в том числе относится:              фессионализма лиц, осуществляющих       предложений осуществляют переда-
• положение о закупке, изменения,         закупочную деятельность, при закупке    чу документов и информации между
   вносимые в такое положение;            однородных товаров, работ, услуг, не-   участниками закупок и заказчиком.
• план закупки товаров, работ,            обходимых одновременно нескольким
   услуг;                                 организациям системы «транснефть».      таким образом, учитывая функцио-
• план закупки инновационной про-         при этом договор по результатам про-    нал оператора электронной площад-
   дукции, высокотехнологичной про-       ведения консолидированной (совмест-     ки, а также с целью достижения объ-
   дукции, лекарственных средств;         ной) закупки заключается каждым         ективного результата проведения
• при осуществлении закупки — ин-         заказчиком самостоятельно на опре-      закупки пао «транснефть» опреде-
   формация о закупке, в том числе        деленный документацией о закупке        лены в качестве операторов электрон-
   извещение о закупке, докумен-          объем и по цене, пропорциональной       ных площадок лица, независимые
   тация о закупке, проект догово-        проценту снижения от начальной (мак-    от заказчика.
   ра, являющийся неотъемлемой            симальной) цены договора.
   частью извещения о закупке                                                     соблюдение указанного принципа по-
   и документации о закупке, измене-      в 2016 г. пао «транснефть» прове-       зволяет достигнуть цели осуществле-
   ния, вносимые в такое извещение        дено около 3 000 централизованных       ния закупок в электронной форме —
   и документацию, разъяснения по-        закупок для нужд организаций систе-     расширение возможностей участия
   ложений документации, протоко-         мы «транснефть» на сумму 342 млрд       юридических и физических лиц в за-
   лы, составляемые в ходе закупки,       руб. локальные (местные) закупки        купке товаров, работ, услуг и стиму-
   а также иная информация, разме-        проведены заказчиками в регионах        лирование такого участия, развитие
   щение которой в единой информа-        осуществления деятельности в ко-        добросовестной конкуренции, обес­
   ционной системе предусмотрено          личестве более 40 тысяч на сумму        печение гласности и прозрачности
   законом о закупках и положением        91 млрд руб. при этом доля указанных    закупки, предотвращение коррупции
   о закупке.                             расходов (при осуществлении закупок)    и других злоупотреблений.


                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                         57

обеспечение
устойчивости развития
в экологической сфере




58     транснефть

                                      подход менеджмента
                                      к экологическим аспектам
                                      деятельности                    60




3,4       млрд руб. — инвестиции
          в охрану окружающей среды
                                      использование энергоресурсов
                                      и энергосбережение


                                      выбросы загрязняющих и
                                      парниковых газов в атмосферу
                                                                   64



                                                                      67


                                      воздействие транспортных
                                      перевозок на окружающую
                                      среду                           69




1%      снижение выбросов в атмос-
        феру загрязняющих веществ
        в 2016 г.
                                      водопользование


                                      образование отходов и охрана
                                      земельных ресурсов
                                                                      70



                                                                      72


                                      сохранение экосистем и
                                      биоразнообразия                 73




≈1   млрд руб. — экономический
     эффект от энергосберегающих
     мероприятий




                                                                     59

                                            взаимодействие с заинтересован-       обеспечение экономической
вводная часть   о группе «транснефть»       ными сторонами                        устойчивости развития




подход менеджмента
к экологическим
аспектам деятельности


компания пао «транснефть» определяет своим
высшим и неизменным приоритетом охрану окружа-
ющей среды, обеспечение высокого уровня экологи-
ческой безопасности производственных объектов.




                                    инновации в области охраны
                                    окружающей среды

                                    в соответствии с решением             реализована технологическая ра-
                                    правительственной комиссии            бота «разработка технологии ре-
                                    по высоким технологиям и ин-          культивации загрязненных нефтью
                                    новациям от 05.07.2011 и реко-        и нефтепродуктами земель в лет-
                                    мендациями минэкономразвития          ний и зимний период в труднодо-
                                    россии пао «транснефть» приня-        ступных местах с использованием
                                    то решение о вхождении в чис-         биосорбентов».
                                    ло участников технологической
                                    платформы «технологии экологи-        также в 2016 г. была завершена
                                    ческого развития», координато-        научно-исследовательская работа
                                    ром деятельности которой высту-       (нир) «исследование существующих
                                    пает всероссийская общественная       технологий проведения поточного
                                    организация «русское географи-        анализа содержания нефтепродук-
                                    ческое общество». в рамках про-       тов в воде. разработка рекоменда-
                                    граммы поисковых исследований         ций по внедрению поточных анали-
                                    для этого проекта в 2016 г. работ-    заторов на объектах организаций
                                    никами пао «транснефть» была          системы «транснефть».




60                                  транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере      приложения




экологическая политика                        вращения и снижения негативных       в соответствии с международным
                                              воздействий на окружающую            стандартом iso 14001;
в 2016 г. была актуализирована                среду за счет внедрения иннова-    • повышение экологической куль-
и введена в действие приказом от              ционных технологий и повышения       туры, образовательного и профес-
06.10.2016 № 198 экологическая                экологической безопасности объ-      сионального уровня персонала
политика пао «транснефть», в со-              ектов трубопроводного транспор-      пао «транснефть» и организаций
ответствии с которой основными                та, сокращения отходов производ-     системы «транснефть» в области
принципами деятельности компании              ства, удельных выбросов, сбросов     рационального использования
в экологической сфере являются:               загрязняющих веществ в окружа-       природных ресурсов, охраны окру-
• предотвращение и снижение                   ющую среду, где это практически      жающей среды и экологической
   негативного воздействия на окру-           достижимо;                           безопасности.
   жающую среду за счет внедрения         •   выделение достаточных матери-
   инновационных технологий и по-             альных, финансовых и кадровых      соблюдение данных положений
   вышения экологической безопас-             ресурсов для обеспечения вы-       пао «транснефть» считает зало-
   ности объектов трубопроводного             полнения мероприятий по охране     гом обеспечения экологической
   транспорта, сокращение удельных            окружающей среды;                  безопасности своей деятельно-
   выбросов, сбросов загрязняющих         •   соблюдение подрядными органи-      сти и решения социально-экономи-
   веществ в окружающую среду                 зациями в рамках проектирова-      ческих задач в целях реализации
   и отходов производства;                    ния, строительства, технического   государственной политики в области
• рациональное использование при-             перевооружения, реконструкции,     экологического развития российской
   родных ресурсов на всех этапах             капитального ремонта и эксплуа­    федерации на период до 2030 г.
   производственной деятельности              тации объектов организаций
   с учетом требований норматив-              системы «транснефть» требова-      управление и контроль дея-
   но-правовых актов, повышение               ний международных договоров        тельности в области охраны
   энергоэффективности процессов              российской федерации, законода-    окружающей среды
   производства на всех его стадиях;          тельства российской федерации
• открытость значимой информации              и ее субъектов, актов органов      в организациях системы
   о деятельности по охране окружа-           местного самоуправления, стан-     «транснефть» разработана, вне-
   ющей среды.                                дартов и норм в области эколо-     дрена и сертифицирована система
                                              гической безопасности и рацио-     экологического менеджмента (да-
в соответствии с указом президента            нального природопользования,       лее — сэм). организации системы
российской федерации от                       системы экологического менед-      «транснефть» еще в 2004 г. полу-
19.04.2017 № 176 и экологической              жмента пао «транснефть»;           чили международные сертификаты
стратегией пао «транснефть» до            •   принятие комплекса мер по сокра-   dqs и iqnet соответствия стандарту
2025 г. для минимизации негатив-              щению объема выбросов парнико-     iso 14001.
ного воздействия производственной             вых газов;
деятельности на окружающую среду          •   принятие комплекса мер по          сэм разработана применитель-
определены цели и приоритетные                восстановлению, реабилитации       но к структуре административного
направления обеспечения экологи-              нарушенных территорий;             управления компании. утверждено
ческой безопасности для всех произ-       •   результативное финансирование      19 регламентов сэм, в которых
водственных объектов, в том числе:            и постоянное совершенствова-       определены ответственность, полно-
• планирование и осуществление                ние системы экологического         мочия и взаимодействие персонала
   деятельности с учетом предот-              менеджмента пао «транснефть»       в системе сэм.


                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                      61

                                                взаимодействие с заинтересован-          обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»         ными сторонами                           устойчивости развития




структура координационного совета системы экологического менеджмента пао «транснефть»



                          специальный представитель руководства по сэм
                                                 вице-президент




                                председатель координационного совета
          директор департамента охраны труда, промышленной, пожарной и экологической безопасности




                        заместитель председателя координационного совета
         начальник отдела экологической безопасности и рационального природопользования дотппиэб




                    секции и члены координационного совета по направлениям
                                 деятельности пао «транснефть»




  секция управления эксплуа­              секция управления охраной               секция управления подготовкой
  тацией и обеспечением промыш-           окружающей среды, рациональ-            и повышением квалификации
  ленной и пожарной безопасно-            ного природопользования и эко-          специалистов и взаимодействи-
  сти объектов пао «транснефть»           логической безопасности (вклю-          ем с общественностью и сред-
  • строительство и стратегиче-           чая защиту от чс природного             ствами массовой информации
     ское развитие                        и техногенного характера)               • организация профессиональ-
  • диспетчерское управление              • организация рационального                ного отбора и повышения
  • эксплуатация магистральных               природопользования и охраны             квалификации кадров
     нефтепроводов и нефтебаз                окружающей среды                     • организация взаимодействия
  • обеспечение промышленной              • организация деятельности по              со средствами массовой
     и пожарной безопасности                 предупреждениям и ликвида-              информации, общественными
                                             ции чс                                  организациями
                                          • организация правового регу-
                                             лирования природоохранной
                                             деятельности
                                          • организация научно-техниче-
                                             ского обеспечения и обмена
                                             информацией




                        деятельность по актуализации и повышению эффективности сэм




                члены координационного совета по направлениям деятельности пао «транснефть»




                  секретарь координационного совета — специалист отдела эб и рп дотппиэб




62                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-      обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере             развития в социальной сфере                приложения




                                                                                    в соответствии с планом аудитов
                                                                                    2016 г. в пао «транснефть», а так-
                                                                                    же в ост были проведены ресерти-
                                                                                    фикационные аудиты, которые под-
                                                                                    твердили полное соответствие сэм
                                                                                    компании требованиям междуна-
                                                                                    родного экологического стандарта
                                                                                    iso 14001:2004.




разработана матрица разграниче-         расходы и инвестиции на охра-                текущие затраты по охране природы,
ния ответственности за выполне-         ну окружающей среды                          млн руб.
ние требований природоохранно-
го законодательства в соответствии      группа компаний «транснефть» финан-                                              1 937
                                                                                                        1 769
с международным стандартом              сирует деятельность, направленную                                        1 552
                                                                                      1 312   1 438
iso 14001:2004.                         на охрану окружающей среды. текущие
                                        затраты на охрану окружающей среды
на всех производственных объек-         в 2016 г. составили 1 936,6 млн руб., ин-
тах компании сформирована эф-           вестиции в основной капитал, направля-
фективная система производствен-        емые на охрану окружающей среды, —
                                                                                       2012   2013      2014      2015   2016
ного экологического контроля за         3  400,2 млн руб.
состоянием атмосферного воздуха,        g4-en31
водных и земельных ресурсов. ее
обеспечивают 56 аккредитованных         достаточность объемов финанси-
росаккредитацией эколого-аналити-       рования программ, направленных
ческих лабораторий. в 2016 г. были      на защиту окружающей среды, стро-            инвестиции на охрану окружающей
дополнительно введены в эксплуа-        ительство и реконструкцию объек-             среды, млн руб.
тацию 3 новые лаборатории.              тов природоохранного назначения,
                                        приобретение природоохранного                                                    3 400
эколого-аналитический контроль          оборудования, обеспечивает соот-
ведется в соответствии с графика-       ветствие производственных объек-              2 066     1 969
ми, согласованными с контролиру-        тов пао «транснефть» требованиям                                       1 417
ющими органами. в 2016 г. было          российского законодательства, меж-
сделано более 290 тыс. анализов         дународных договоров российской
состояния окружающей среды. по          федерации, стандартов и правил в об-
                                                                                      2013       2014           2015     2016
результатам проведенных в 2016 г.       ласти природопользования, охраны
анализов превышений установлен-         окружающей среды и экологической
ных нормативов не выявлено.             безопасности.


                                        отчет об устойчивом развитии 2016                                                 63

                                                         взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
         вводная часть      о группе «транснефть»        ными сторонами                    устойчивости развития




g4-en3
g4-en5
g4-en6
         использование
g4-en7
         энергоресурсов
         и энергосбережение




         политика группы «транс-                    ших энергетически эффективных
         нефть» в сфере энергопользо-               технологий;
         вания                                  •   постоянное улучшение имиджа
                                                    пао «транснефть» как компании,
         группа «транснефть», являясь клю-          ориентированной на энергосбере-
         чевым элементом топливно-энер-             жение, основанного на доверии
         гетического комплекса российской           международных организаций,
         федерации, определяет в качестве           партнеров, клиентов и населения
         основного приоритета постоянное            в регионах, где осуществляет
         повышение уровня энергоэффектив-           свою деятельность пао «транс-
         ности компаний группы.                     нефть»;
                                                •   повышение ответственности
         для достижения высокого уров-              персонала за рациональное
         ня энергоэффективности компа-              и эффективное расходование
         нии группы «транснефть» осу-               энергоресурсов, создание системы
         ществляют работы по следующим              рационализаторских предложений
         направлениям:                              по энергосбережению с соответ-
         • реализация мероприятий в рам-            ствующей мотивацией;
            ках утвержденной программы          •   организацию правового и ин-
            энергосбережения для снижения           формационного обеспечения
            показателя удельного потребле-          информационного обеспечения
            ния электроэнергии;                     эффективного использования
         • внедрение и постоянное улуч-             энергетических ресурсов;
            шение системы энергетического       •   организацию энергетических
            менеджмента в соответствии              обследований, составление энер-
            с требованиями международного           гетических паспортов объектов
            стандарта iso 50001:2011;               с последующим сбором, анализом
         • планирование деятельности с уче-         и систематическим использовани-
            том мероприятий по энергосбе-           ем указанной информации;
            режению и повышению энергоэф-       •   включение целей по повышению
            фективности пао «транснефть»;           энергетической эффективности
         • проектирование и строитель-              в программу стратегического
            ство объектов трубопроводного           развития пао «транснефть»
            транспорта с использованием луч-        до 2020 г.




         64                                     транснефть

                                    энергопользование

                                    использование энергоресурсов


                                                                     2014                                            2015                                           2016

                                                                                            в т. ч. на транспорти-                          в т. ч. на транспор-                           в т. ч. на транспор-
                                                                     всего                  ровку нефти и нефте-     всего                  тировку нефти и         всего                  тировку нефти и
                                                                                            продуктов                                       нефтепродуктов                                 нефтепродуктов
                                                                                                                                                                                                                   тия в экологической сфере




                                                                     нат. зн.   тыс. руб.   нат. зн.    тыс. руб.    нат. зн.   тыс. руб.   нат. зн.    тыс. руб.   нат. зн.   тыс. руб.   нат. зн.    тыс. руб.
                                                                                                                                                                                                                   обеспечение устойчивости разви-




                                    электрическая энергия (по-       12 686 839 32 983 492 12 640 627 32 485 148 13 896 309 35 924 245 13 840 843 36 584 245 14 446 987 41 049 169 14 388 834 40 645 052
                                    купная) (с учетом стоимости                 (без ндс)             (без ндс)             (без ндс)             (без ндс)             (без ндс)             (без ндс)
                                    мощности), тыс. квт·ч

                                    тепловая энергия (покупная),     260 701    384 097     243 303     353 507      182 624    247 862     159 276     208 763     179 594    266 434     162 066     231 344
                                    гкал


                                    топливо для собственных          685 020    2 746 305   644 403     2 375 623    364 469    4 781 937   290 723     3 979 304   392 827    4 812 989   315 670     3 946 307
                                    нужд, т у. т., всего
                                                                                                                                                                                                                   вития в кадровой сфере




                                    • в т. ч. нефть для выработки    85 995     969 179     76 005      855 275      82 945     959 711     72 736      825 787     88 719     1 044 500   75 205      883 323
                                      тепла, т
                                                                                                                                                                                                                   обеспечение устойчивости раз-




                                    • в т. ч. нефть для выработки    16 947     202 548     16 947      202 548      12 627     147 666     12 627      146 989     24 427     281 070     21 752      250 294
                                      электроэнергии, т




отчет об устойчивом развитии 2016
                                    • в т. ч. газ естественный       63 974     290 523     57 576      260 933      65 059     293 984     59 444      256 913     69 813     321 907     56 640      268 161
                                      (природный) для выработки
                                      тепла, тыс. м3

                                    • в т. ч. топливо дизельное      4 457      132 005     3 740       109 724      4 650      147 579     4 524       147 166     2 789      82 563      2 658       79 211
                                      для выработки тепла, т


                                    • в т. ч. топливо дизельное      204        6 602       193         6 245        112        3 714       95          3 714       139        4 529       139         4 529
                                                                                                                                                                                                                   обеспечение устойчивости




                                      для выработки электроэнер-
                                                                                                                                                                                                                   развития в социальной сфере




                                      гии (на аварийных дэс), т

                                    • в т. ч. мазут топочный, т      10 794     126 967     2 158       24 478       10 297     121 355     391         4 272       16 017     156 614     250         2 045



                                    • в т. ч. топливо моторное для   81 406     2 748 956   69 251      2 336 136    92 106     3 107 929   64 910      2 596 462   86 695     2 822 974   74 288      2 405 576
                                      автотранспорта и спецтех-
                                      ники, т
                                                                                                                                                                                                                   приложения




65

                                                                     взаимодействие с заинтересован-                          обеспечение экономической
вводная часть                  о группе «транснефть»                 ными сторонами                                           устойчивости развития




                                                                                                              энергосбережение

                                                                                                              в соответствии с приказом
                                                                                                              министерства энергети-
                                                                                                              ки российской федерации
                                                                                                              № 398 от 30.06.2014
                                                                                                              пао «транснефть» до 2021 г.
                                                                                                              разработана программа энер-
                                                                                                              госбережения и повышения
                                                                                                              энергоэффективности.1

                                                                                                              в результате повышения энергоэф-
                                                                                                              фективности компания достигает
                                                                                                              значительной экономии энергоре-
                                                                                                              сурсов и средств.


                                                                                   достигнутая экономия
                                                                                   2016
    энергосберегающие мероприятия
                                                                                   т у. т.             тыс. квт·ч         гкал               тыс. руб.

    1.      оптимизация технологического процесса перекачки                        –                   135 800            –                  420 894
            нефти
    2.      энергосбережение в электрооборудовании                                 –                   109 333            –                  452 193


    3.      энергосбережение при выработке тепловой энергии                        6 128               –                  –                  49 051
    4.      энергосбережение в системе теплоснабжения                              –                   –                  4 319              7 129
    5.      энергосбережение при эксплуатации автомобильной                        1 780               –                  –                  40 443
            техники
    совокупное получение эффекта от реализации энергосберега-                      38 637,57           –                  –                  969 709,52
    ющих мероприятий


1        утверждена советом директоров оао «ак «транснефть» от 28.10.2015 (протокол № 26), согласована минэнерго россии 05.05.2015 (письмо № иа-4923/15).




энергоэффективность производства — использование энергоресурсов (нат. зн.) на единицу грузооборота (млрд ткм)

                                                                                         2014                   2015                    2016
электрическая энергия (покупная) (с учетом стоимости мощности),                          нефть — 11,37          нефть — 11,16           нефть — 11,03
млн квт·ч                                                                                нефтепродукт —         нефтепродукт —          нефтепродукт —
                                                                                         14,68                  14,42                   14,35
тепловая энергия (покупная), гкал                                                        152,536                134,667                 130,177
топливо для собственных нужд, т у. т., всего                                             0,547                  0,258                   0,264
• в т. ч. нефть для выработки тепла, т                                                   0,064                  0,060                   0,060
• в т. ч. нефть для выработки электроэнергии, т                                          0,014                  0,010                   0,017
• в т. ч. газ естественный (природный) для выработки тепла, тыс. м                   3
                                                                                         0,049                  0,054                   0,048
• в т. ч. топливо дизельное для выработки тепла, т.                                      0,004                  0,007                   0,004
• в т. ч. топливо дизельное для выработки электроэнергии (на ава-                        0,0002                 0,0001                  0,0001
  рийных дэс), т
• в т. ч. мазут топочный, т                                                              0,0018                 0,0006                  0,0004
• в т. ч. топливо моторное для автотранспорта и спецтехники, т                           0,059                  0,059                   0,064



66                                                        транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




выбросы загрязняющих
и парниковых газов
в атмосферу




в соответствии с федеральными зако-       удельные выбросы загрязняющих
нами «об охране окружающей среды»,        веществ в атмосферу в 2016 г. сни-
«об охране атмосферного воздуха»,         зились на 0,002 кг / т (1%) относи-
рамочной конвенцией оон об изме-          тельно предыдущего года и соста-
нении климата, долгосрочной про-          вили 0,156 кг / т. план по снижению
граммой развития пао «транснефть»         удельного выброса загрязняющих
до 2021 г. с целью снижения негатив-      веществ в атмосферу на 2016 г. со-
ного воздействия производственных         ставлял 1% (выполнение 100 %).
процессов на атмосферный воздух
предусмотрено снижение удельно-           достигнуто снижение валового вы-
го выброса загрязняющих веществ           броса загрязняющих веществ в атмос-
в атмосферу.                              феру в отчетном году относительно




                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                 67

                                               взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»      ными сторонами                         устойчивости развития




178,2
млн руб. — составили текущие
затраты по охране атмосферного
воздуха в 2016 г.




2015 г. на 0,295 тыс. т. валовый вы-    • продолжение технического пе-       • оснащение резервуаров плава-
брос загрязняющих веществ в атмос-        ревооружения котельных с уста-       ющими крышами и понтонами;
феру составил 80,75 тыс. т.               новкой современных энергоэф-       • внедрение установок для улав-
g4-en21                                   фективных котлов и переводом         ливания и регенерации вред-
                                          с нефтяного топлива на газ;          ных веществ из абгазов на про-
всего за отчетный год по компании       • модернизация автопарка;              изводственных объектах.
уловлено и обезврежено 11,39 тыс. т     • внедрение систем спутниковой
выбросов вредных веществ.                 навигации для контроля расхода     в период 2017‑2020 гг. запла-
                                          моторного топлива;                 нировано дальнейшее еже-
в дальнейшем по компании планиру-       • капитальный ремонт тепловых        годное сокращение удель-
ются следующие мероприятия по со-         сетей с заменой теплоизоляции      ного выброса загрязняющих
кращению выбросов загрязняющих            с целью уменьшения потерь          веществ в атмосферу на 1 %
веществ в атмосферу:                      тепла;                             и в 2021 г. — на 0,7 %.




68                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-                обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
    в экологической сфере
тия в экологической                            вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




воздействие транспортных                                                                                               g4-en30




перевозок на окружающую
среду




транспортные перевозки не ока-
зывают существенного негатив-
ного воздействия на окружаю-
щую среду.

автопарк пао «транснефть» ос-
нащен 18,7 тыс. единиц транс-
портной техники, потребляю-
щей топливо,из которых 5,7 тыс.
единиц (30 %) — с экологиче-
ским классом двигателей евро-
4 и выше




                                       5 700



                  18 700




    автомобили с экологическим

    классом двигателей евро-4 и выше




                                                  отчет об устойчивом развитии 2016                                 69

                                                          взаимодействие с заинтересован-             обеспечение экономической
          вводная часть       о группе «транснефть»       ными сторонами                              устойчивости развития




          водопользование
 g4-en8
g4-en10
g4-en22




          5
          станций очистки сточных вод
          произведены, смонтированы
          и выведены на проектный режим
          работы силами тюменского рмз
          ао «транснефть — сибирь» из общего
          объема строительства и реконструкции
          очистных сооружений в 2016 г.




          объем водопотребления за 2016 г.          питальный ремонт 6 очистных         объем и источники забираемой
          составил 9 231,5 тыс. м3. из нихиз        сооружений общей производи-         воды за 2016 г., тыс. м3
          поверхностных источников забрано          тельностью 505 м3 / сут. (из них
          2 886,2 тыс. м3, из подземных источ-      4 — хозяйственно-бытовых
          ников — 3 457,4 тыс. м3, из дру-          сточных вод, 2 — промышлен-             2 887,9                            2 886,2
          гих источников — 2 887,9 тыс. м3.         но-дождевых сточных вод);
          объем оборотной воды составил           • на тюменском ремонтно-ме-
          6 279,7 тыс. м3.                          ханическом заводе ао «транс-                             9 231,5
                                                    нефть — сибирь» организовано
          объем водоотведения в 2016 г. со-         производство станций очистки
          ставил 9 549,4 тыс. м3.                   сточных вод с применением
                                                    утвержденных типовых схем
          с целью недопущения сброса за-            очистки хбсв и пдсв. реали-                                      3 457,4
          грязненных сточных вод в 2016 г.          зация проводимого комплекса               из поверхностных источников
          были проведены следующие работы:          водоохранных мероприятий                  из подземных источников
          • построены и введены в эксплуата-        позволит привести состояние               из прочих источников
             цию 10 очистных сооружений про-        очистных сооружений в пол-
             изводственно-дождевых сточных          ное соответствие требованиям
             вод общей производительностью          приро­доохранного законода-
             1 520 м3 / сут. и 5 очистных соо-      тельства и к 2020 г. полностью
             ружений хозяйственно-бытовых           исключить сброс загрязненных
             сточных вод производительностью        сточных вод в поверхностные
             225 м3 / сут.;                         водные объекты и обеспечить
          • проведена реконструкция, техни-         поддержание нормативного
             ческое перевооружение и ка-            уровня очистки сточных вод.




          70                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-              обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                    вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере       приложения




                                                                                       2,6
                                                                                       млрд руб. — затраты на ввод в действие
                                                                                       установок для очистки сточных вод




водопользование в группе «транснефть»


                                                                                     2016

                                                                                     факт

 забор и получение воды, всего, тыс. м   3
                                                                                     9 231,5

 водоотведение, всего, тыс. м3                                                       9 549,4




                                                отчет об устойчивом развитии 2016                                        71

                                                      взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть        о группе «транснефть»            ными сторонами                         устойчивости развития




образование отходов
и охрана земельных
ресурсов
в соответствии с федеральным законом № 89-фз «об отходах
производства и потребления» проводятся комплексные меро-
приятия по сокращению объемов образования и накопления
отходов производства и потребления.




268,03
млн руб. — текущие затраты по охране
от отходов производства
и потребления в 2016 г.




в 2016 г. было образовано 124,647 тыс.      • планомерной замены ртутных            организациями системы
т отходов производства и потребления          ламп на светодиодные с боль-          «транснефть» проведены мероприя-
i-v классов опасности, что на 7,59 тыс. т     шим сроком эксплуатации;              тия по постановке на учет объектов,
меньше, чем в 2015 г.                       • снижения объемов образова-            оказывающих негативное воздей-
                                              ния нефтешламов при зачистке          ствие на окружающую среду —
снижение объема образования отхо-             резервуаров.                          1 742 объектам присвоены категории.
дов достигнуто за счет проведения                                                   в соответствии с постановлением
комплексных мероприятий по со-              в 2016 г. использовано 0,273 т от-      правительства российской
кращению объемов образования                ходов, обезврежено — 1,208 тыс.         федерации № 1062 все ост получили
и накопления отходов производства           т, передано сторонним лицен-            лицензии на деятельности по сбору,
и потребления:                              зированным организациям —               транспортированию, обработке, ути-
• внедрения электронного докумен-           115,035 тыс. т.                         лизации, обезвреживанию, размеще-
   тооборота;                               g4-en23                                 нию отходов i–iv классов.


образование отходов, тыс. т

                                                              2015                         2016
 всего                                                        132,24                       124,647



72                                          транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере       приложения




сохранение экосистем                                                                                                   g4-en13




и биоразнообразия




защита растений, занесенных в красную
книгу, и восстановление лесных ресурсов

в случаях обнаружения растений, от-      природоохранного и лесного законо-
носящихся к числу видов из красной       дательства: прокладка магистраль-
книги, на маршрутах прокладки
трубопроводов компаний группы
«транснефть», разрабатывается
специальное проектное решение,
                                         ных нефтепроводов проводится
                                         под пристальным контролем эколо-
                                         гов, все строительно-монтажные ра-
                                         боты сопровождаются проведени-
                                                                                171
                                                                                тыс. деревьев и кустарников высажено
а если маршрут трубопровода не-          ем компенсирующих мероприятий.         за 2015–2016 гг.
возможно перенести, часть расте-         в рамках этих мероприятий за 2015–
ний пересаживается на другой уча-        2016 гг. было высажено 171 тыс. де-
сток. все работы проходят в рамках       ревьев и кустарников.




                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                       73

                                                             с заинтересован-
                                              взаимодействие с заинтересован-             обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»       ными сторонами                              устойчивости развития




сохранение путей                      биомониторинг и поддержание видового
миграции северных                     разнообразия водных ресурсов
оленей



                                                                            156,3
                                      в рамках организации дополни-
                                      тельного биомониторинга эколо-
                                      гами — специалистами участка об-
                                      служивания гидробиотехнических
                                                                            млн руб. — затраты на восполнение
                                      сооружений ооо «транснефть —
                                                                            водных биологических ресурсов
                                      порт козьмино» в бухте козьмина       в 2016 г.
                                      японского моря уже более шести
                                      лет функционирует опытный поли-
компаниями группы «транснефть»        гон площадью 2 га по выращиванию
внедрена особая технология стро-      морских гидробионтов (гребешка        выращено и выпущено в морскую
ительства нефтепровода — комби-       приморского, мидии тихоокеанской,     акваторию в бухте козьмина
                                                                            за шесть лет, тыс. особей
нирование надземного и подзем-        ламинарии и трепанга) с целью улуч-
ного способов прокладки трубы.        шения среды обитания в зоне влия-
                                                                                              8   2,7
благодаря этому инновационному        ния порта.
проектному и техническому реше-                                                     48
нию на маршруте нефтепровода          основная цель — получение досто-
заполярье — пурпе было обустро-       верной информации о состоянии
ено 18 оленьих переходов. в ча-       водного объекта. при возможных
сти из них труба идет над землей,     изменениях в природных процес-
а в поймах рек, ближе к воде, обо-    сах определяется их техногенная со-
рудованы подземные пропуски труб.     ставляющая и применяются превен-
все места оборудованных оленьих       тивные меры для предотвращения
                                                                                                        250
переходов расположены на путях        и снижения негативных последствий
миграции животных, а также их пе-     производственной деятельности.            гребешок

регонов с одного пастбища на дру-     по результатам комплексного мо-           трепанг

гое и согласованы с местными          ниторинга экологического состо-           морской еж

оленеводами.                          яния сообществ гидробионтов               камчатский краб




74                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
    в экологической сфере
тия в экологической                    вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере                приложения




установлено, что производственная         и экологов на реке рязановка           зарыбление водоемов в зонах
деятельность ооо «транснефть —            в хасанском районе приморья (маль-     деятельности компании, тыс. особей
порт козьмино» не оказывает               ки кеты); в водоемах иркутской об-          5,5
на прилежащую акваторию негатив-          ласти, республики якутия (саха)             5,5
ного антропогенного воздействия.          и красноярского края, включая реки
                                          белая, ангара и братское водохрани-                              10
в соответствии с федеральным зако-        лище (молодь пеляди, хариуса, ому-
ном № 166‑фз «о рыболовстве и со-         ля, сибирского осетра); в вилюйском
хранении водных биологических ре-         водохранилище мирнинского райо-
сурсов» пао «транснефть» ежегодно         на республики якутия (саха) (маль-
осуществляет мероприятия по искус-        ки пеляди); в акваториях волги, оки,
ственному воспроизводству водных          шатурского озера и озера сенеж
биологических ресурсов.                   (молодь стерляди, сазана и бело-
                                          го толстолобика) и на многих других
помимо мониторинга состояния ак-          водоемах.
ватории бухты козьмина, опытный
полигон способствует поддержа-            восполнение водных биологи-             12 000
нию видового разнообразия бух-            ческих ресурсов — важнейшая                                 11 000
ты и воспроизводству ценных видов         часть экологической политики
животных. за шесть лет на полиго-         пао «транснефть». за 2016 г. был
не в бухте козьмина было выраще-          произведен выпуск:
но и выпущено в морскую акваторию         • молоди рыб в количестве более
около 250 тыс. особей гребешков,            12 млн шт.;
2,7 тыс. особей молоди камчатского        • проростков ламинарии в количе-
краба, 8 тыс. морских ежей и 48 тыс.        стве более 5,5 тыс. шт.;
особей трепангов.                         • молоди гребешка приморского
                                            в количестве 5,5 тыс. шт.
аналогичные мероприятия по за-
рыблению водоемов компаниями              затраты составили 156,3 млн руб.
группы «транснефть» проводятся
                                                                                             2016                  2017
под контролем специалистов ре-            в 2017 г. планируется выпуск около                                       (план)
гиональных министерств сельско-           10 тыс. особей гребешка приморско-         молодь рыб
го хозяйства и территориальных ор-        го и молоди рыб в количестве более         молодь гребешка приморского
ганов росрыболовства, ихтиологов          11 млн шт.                                 проростки ламинарии




                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                                 75

обеспечение
устойчивости развития
в кадровой сфере




76     транснефть

                                    подход менеджмента к кадровой
                                    политике, здоровью и безопасности
                                    работников, повышению
                                    качества трудовых ресурсов,




114,2
            тыс. человек —          противодействию коррупции      78
            среднесписочная
            численность персонала   персонал                       79
            «транснефти»
                                    защита интересов и прав
                                    работников                     80


                                    охрана труда                   81


                                    повышение качества трудовых




3,8%
                                    ресурсов                       82

               текучесть            противодействие коррупции      85
               персонала
                                    механизмы подачи жалоб на
                                    практику трудовых отношений    87




17,5   млн ткм / чел. — произ-
       водительность труда




                                                                  77

                                              взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»       ными сторонами                    устойчивости развития




подход менеджмента
к кадровой политике,
здоровью и безопасности
работников, повышению
качества трудовых
ресурсов, противодействию
коррупции



                                      к основным задачам кадровой
                                      политики группы «транснефть»
                                      относятся:
                                      • обеспечение укомплектованности
                                         организаций системы «транс-
                                         нефть» кадрами необходимой
                                         квалификации и поддержание
                                         высокого уровня их стабильности;
                                      • повышение эластичности систем
                                         материального и нематериаль-
                                         ного стимулирования с учетом
                                         региональных факторов и по-
                                         ложения отдельных профессио-
                                         нально-квалификационных групп
                                         на рынке труда, обеспечение
политика компании в области              конкурентной системы оплаты
управления персоналом направле-          труда;
на на достижение целей стратеги-      • совершенствование и повышение
ческого развития пао «транснефть»        качества подготовки, перепод-
с учетом реализации проектов по          готовки и повышения квалифи-
развитию системы магистраль-             кации кадров в соответствии
ного трубопроводного транспор-           с направлениями инновационно-
та российской федерации. главной         го развития компаний группы.
целью кадровой политики являет-
ся обеспечение укомплектованности     основные мероприятия, направлен-
организаций системы «транснефть»      ные на достижение стратегических
кадрами необходимого числен-          целей развития системы управ-
но-квалификационного состава, ори-    ления персоналом, закреплены
ентированными на длительные тру-      в долгосрочной программе разви-
довые отношения.                      тия пао «транснефть».


78                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-            обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере                   развития в социальной сфере               приложения




персонал
                                                                                                                                     g4-10
                                                                                                                                     g4-la1




в 2016 г. среднесписочная чис-           территориальная структура                         среднесписочная численность
ленность работников организаций          персонала, тыс. чел.                              работников организаций системы
системы «транснефть» составила                                                             «транснефть», тыс. чел.
114,2 тыс. человек, что ниже анало-           1,6                 1,1
                                              8,5                 8,4
гичного показателя 2015 г. на 1 %.
снижение среднесписочной числен-
                                             14,2                14,2
ности обусловлено реорганизацией                                                              64,9                62,7
обществ системы «транснефть», вы-
водом на аутсорсинг отдельных ви-
                                             19,5                19,1
дов деятельности, а также продажей
активов на территории украины.
                                                                                             50,6                51,5
средний возраст работников группы
«транснефть» — 40,7 лет. стаж ра-            30,4                30,2
боты в системе «транснефть» бо-                                                                      2015                2016
лее 5 лет имеют 59 % работников.
                                                                                              рабочие
текучесть персонала не превышает
                                              1,5                 1,4                         руководители, специалисты, служащие
значений целевых показателей, уста-
                                             10,4                10,4
новленных долгосрочной програм-
мой развития и в 2016 г. в целом
                                              9,4                 9,5
по группе «транснефть» была равна
3,8 %, что на 0,5 % ниже показателя
2015 г.                                      20,2                20,0

в среднем по регионам дея-
                                                     2015               2016
тельности организаций системы
«транснефть» доля работников, на-           иные страны             северо-кавказский фо
нятых из числа местного населения,          дальневосточный фо      южный фо
составляет в общей численности              сибирский фо            северо-западный фо
персонала 80–85 %.                          уральский фо            центральный фо

                                            приволжский фо

                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                                          79

                                                       взаимодействие с заинтересован-           обеспечение экономической
         вводная часть      о группе «транснефть»      ными сторонами                            устойчивости развития




g4-la4
         защита интересов
         и прав работников




         охрана здоровья, личное страхова-                                               негосударственное пенсионное
         ние (дмс, нс)                                                                   обеспечение



                                                           система
         санаторно-курортный и детский                                                   поддержка неработающих
                                                       нематериального
         отдых                                                                           пенсионеров
                                                       стимулирования



         развитие массового спорта и здо-
                                                                                         жилищное обеспечение
         рового образа жизни




         важной составляющей кадровой по-       в соответствии с законодатель-
         литики «транснефти» является соци-     ством российской федерации
         альная политика, осуществляемая        и коллективными договорами ор-
         в целях привлечения, закрепления       ганизаций системы «транснефть».
         и мотивации работников.
                                                каждая из организаций систе-
         в рамках социальной политики реали-    мы «транснефть» самостоятель-
         зуется комплекс мер, направленных      но определяет необходимость
         на повышение уровня жизнеобеспе-       включения минимального срока
         чения и работоспособности кадров,      уведомления работников и/или
         поддержку работников и членов их       представителей их интересов
         семей, неработающих пенсионеров,       о значительных изменениях в де-
         создание условий для лечения, оздо-    ятельности организации в текст
         ровления и отдыха персонала, пропа-    коллективного договора или иной
         ганду здорового образа жизни.          нормативный документ с соблю-
                                                дением сроков, предусмотренных
         предоставление льгот и вы-             трудовым кодексом российской
         плат работникам осуществляется         федерации.


         80                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере     приложения




охрана
труда




группа «транснефть» в качестве          • обеспечение охраны труда и безо-     • выделение организационных,
главного приоритета своей дея-            пасных условий труда работников        материальных и финансовых
тельности определяет охрану жиз-          при эксплуатации зданий, сооруже-      ресурсов для обеспечения функ-
ни и здоровья работников, а также         ний, оборудования и осуществле-        ционирования системы управле-
обеспечение безопасных условий их         нии технологических процессов;         ния охраной труда и проведения
труда.                                  • планирование и осуществление           мероприятий по охране труда;
                                          деятельности, направленной           • обеспечение личной ответствен-
основными принципами группы               на оснащение работников сред-          ности руководителей и непосред-
«транснефть» в области охраны тру-        ствами индивидуальной защиты           ственных исполнителей за соблю-
да являются:                              от опасных производственных            дение требований охраны труда.
• приоритетность жизни и здоро-           факторов, соответствующих
  вья работников по отношению             современному уровню науки и тех-     в группе «транснефть» внедрена
  к результату производственной           ники в области охраны труда;         система управления охраной тру-
  деятельности;                         • проведение специальной оценки        да согласно требованиям между-
• личная ответственность каждого          условий труда и оценки уровней       народного стандарта bs ohsas
  работника за свою собственную           профессиональных рисков;             18001:2007. соответствие стандар-
  безопасность, право каждого           • санитарно-бытовое обслужива-         ту подтверждено международным
  работника останавливать ра-             ние и медицинское обеспече-          холдингом по аудиту и сертифи-
  боты и обязанность отказаться           ние работников в соответствии        кации dqs с выдачей сертификата
  от проведения работ, проводи-           с требованиями охраны труда,         соответствия.
  мых с нарушениями требований            проведение обязательных пред-
  безопасности;                           варительных и периодических
• вовлечение всех работников              медицинских осмотров работни-
  в деятельность по снижению              ков;
  производственного травматизма         • информирование об охране труда
  и профессиональных заболеваний;         и условиях труда на рабочих
• лидирующая роль руководителей           местах, о существующих рисках
  всех уровней в вопросах обеспе-         повреждения здоровья, о мерах
  чения безопасных условий труда;         по защите от воздействия вред-
• открытость значимой информации          ных и опасных производственных
  о деятельности в области охраны         факторов;
  труда.                                • постоянное проведение обучения
                                          безопасным методам и приемам
для соблюдения указанных принци-          выполнения работ по охране тру-
пов «транснефть» ставит перед со-         да и проверки знаний требований
бой следующие цели и задачи:              охраны труда;


                                        отчет об устойчивом развитии 2016                                     81

                                                          взаимодействие с заинтересован-                 обеспечение экономической
вводная часть           о группе «транснефть»             ными сторонами                                  устойчивости развития




повышение качества
трудовых ресурсов



                                               обеспечивается путем развития не-               в пао «транснефть» и органи-
                                               обходимых навыков как у студентов               зациях системы «транснефть»
                                               целевого набора, так и у персонала              на 2016–2020 гг.,2 одним из пунктов
                                               на протяжении всего периода трудо-              которого является организация про-
                                               вых отношений с компанией.                      фессиональной подготовки и пе-
                                                                                               реподготовки работников с учетом
                                               обучение кадров для систе-                      требований утвержденных профес-
                                               мы трубопроводного транспор-                    сиональных стандартов.
                                               та ведется по всем направлениям,
                                               предусмотренным законодатель-                   основой обучения рабочих кадров
привлечение и адаптация                        ством российской федерации,                     является группа корпоративных
новых работников                               и соответствует целям и зада-                   и государственных образовательных
                                               чам государственной программы                   организаций, имеющих соглашения
привлечение работников требуемой               российской федерации «развитие                  с компанией, в которых проходит об-
квалификации, в том числе моло-                образования» на 2013–2020 гг. 1                 учение более 50 % от общего числа
дых специалистов, адаптация новых                                                              обучаемых по программам профес-
работников, обучение на рабочих                целевая подготовка специалистов                 сионального обучения и повышения
местах с отрывом от производства,              по программам высшего образова-                 квалификации рабочих.
оценки результативности и разви-               ния осуществляется в рамках дого-
тие карьеры работников изложены                воров пао «транснефть» и ее до-                 кроме того, с целью обеспечения
в документах:                                  черних компаний с профильными                   контроля качества образовательных
• положение о молодых специали-                вузами.                                         услуг на этапе выбора контрагентов
   стах с высшим и средним профес-                                                             и систематизации отношения с по-
   сиональным образованием оао                 в целях поддержки одаренных                     ставщиками образовательных услуг
   «ак «транснефть»;                           студентов учреждено 115 корпо-                  организована процедура аккреди-
• «магистральный трубопроводный                ративных стипендий. поддержка                   тации — отбора образовательных
   транспорт нефти и нефтепродук-              преподавателей профильных обра-                 учреждений, наиболее соответству-
   тов. положение о работе со сту-             зовательных организаций осущест-                ющих корпоративным требованиям
   дентами образовательных органи-             вляется путем ежемесячных соци-                 в части материально-технического
   заций высшего образования».                 альных выплат — такие выплаты                   оснащения и содержания образова-
                                               получают 45 преподавателей.                     тельных программ.
обучение и повышение
квалификации работников                        компания приступила к внедре-
                                               нию профессиональных стандартов
поддержание необходимого уров-                 в соответствии с планом внедре-
ня квалификации работников                     ния профессиональных стандартов



1   постановление правительства российской федерации от 15.04.2014 № 295.
2   в соответствии с требованиями постановления правительства российской федерации от 27.06.2016 № 584 «об особенностях применения профес-
    сиональных стандартов в части требований, обязательных для применения государственными внебюджетными фондами российской федерации,
    государственными или муниципальными учреждениями, государственными или муниципальными унитарными предприятиями, а также государ-
    ственными корпорациями, государственными компаниями и хозяйственными обществами, более пятидесяти процентов акций (долей) в уставном
    капитале которых находится в государственной собственности или муниципальной собственности».



82                                             транснефть

обеспечение устойчивости разви-           обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                 вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере      приложения




география системы корпоративного обучения




                         руководители и специалисты                              рабочие



• высшее образование
                                              • повышение квалификации                • среднее профессиональное
• профессиональная переподго-
                                              • целевое обучение (кцн, предат-          образование
  товка
                                                тестационная подготовка)              • профессиональная подготовка
• семинары, тренинги




                                  ухта

      москва

                канаш

               самара
                                    уфа
                                                  тюмень
                                                                                              белогорск
                                                                 томск




                                                                                                     владивосток
  государственные учреждения
  высшего образования

  корпоративные образовательные
  учреждения




                                             отчет об устойчивом развитии 2016                                     83

                                               взаимодействие с заинтересован-                 обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»       ными сторонами                                  устойчивости развития




повышение производитель-               в конкурсе молодежи на лучшую          производительность труда
ности труда                            научно-техническую разработку          в натуральном выражении,
                                       участвуют молодые специалисты          млн ткм / чел.
важным показателем повыше-             компании, студенты нефтегазовых
                                                                              транснефть
ния качества персонала компании        вузов, обучающиеся по договорам
                                                                                                                         16,4
является стабильный рост произ-        с пао «транснефть», и молодые                                                      16,9
водительности труда на ключе-          специалисты организаций — чле-                                                       17,5
вых направлениях бизнеса. в част-      нов международной ассоциации
                                                                              exxconmobil pipeline
ности, производительность труда        транспортировщиков нефти. к уча-                                                   17,2
при транспортировке нефти и нефте-     стию в конкурсе допускаются моло-                                                  17,2
продуктов в натуральном выраже-        дые ученые и специалисты, а также
                                                                              marathon pipeline
нии в 2016 г. составила 17,5 млн ткм   творческие коллективы численно-                                         11,5
на человека, что превышает ана-        стью до трех человек в возрасте                                          11,9
логичный показатель за 2015 г.         не старше 30 лет. конкурс прово-       portland pipeline
на 3,5 %.                              дится в форме научно-технической                                                15,4
                                       конференции по семи направлениям                                       10,7
профессионально-техниче-               (секциям), охватывающим все сфе-       bp pipeline
ские конкурсы                          ры производственной деятельности                        4,7
                                       компании. оценка представленных                                  8,6
ежегодно в пао «транснефть» и его      работ осуществляется по следую-        kaztransoil
дочерних организациях проводят-        щим критериям:                                             5,4
ся производственно-технические         • новизна разработки с учетом сте-                         5,6
конкурсы, которые также являют-           пени участия автора в разработке;   shell pipeline
ся эффективным инструментом сти-       • степень научной проработки темы,                               7,5
мулирования повышения профес-             в том числе качество подготовки                      4,1
сионального уровня работников.            материалов;                         chevron pipeline
изучение, распространение и вне-       • практическая ценность работы                   2,4
                                                                                        2,4             8,6
дрение опыта работы лучших работ-         с учетом возможности реализа-
ников на площадках производствен-         ции, целесообразности и эконо-
но-технических конкурсов позволяет        мического эффекта от внедрения           2014 г.

повысить производительность труда         разработки;                              2015 г.

и увеличить общий уровень безопас-     • презентация доклада.                      2016 г.
                                                                                   медиана 2015 г.
ности эксплуатации объектов.
                                       победители конкурса (с 1‑го по 3‑е
производственно-технические кон-       места) поощряются денежными пре-
курсы являются значимым эле-           миями, а также награждаются ди-
ментом корпоративной культуры          пломами и ценными подарками.
пао «транснефть». они способству-
ют развитию творческого отношения
к труду среди работников компании
и воспитанию чувства гордости
за свою профессию.

производственно-технические кон-
курсы пао «транснефть» включают
в себя конкурсы профессионально-
го мастерства и конкурс молоде-
жи на лучшую научно-техническую
разработку.

призеры конкурса (с 1‑го по 3‑е
места) поощряются денежными
премиями, победителю конкур-
са присваивается звание «лучший
по профессии», а также устанавли-
вается надбавка к заработной пла-
те за высокое профессиональное
мастерство.


84                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-            обеспечение устойчивости раз-          обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                  вития в кадровой сфере                 развития в социальной сфере      приложения




противодействие
коррупции




антикоррупционная                              с органами государственной вла-             и предупреждения возникновения
политика                                       сти, в отношениях с контрагентами,          конфликта интересов при исполне-
                                               в корпоративных отношениях.                 нии работниками компании своих
пао «транснефть» с октября 2­ 014 г.                                                       должностных обязанностей.
является членом антикоррупционной              внутренние документы пао «транс­
хартии российского бизнеса.                    нефть» определяют организацию               ключевым документом, определя-
участники хартии заявляют о прин-              системы предупреждения и про-               ющим антикоррупционную полити-
ципах неприятия всех форм корруп-              тиводействия коррупции, обязан-             ку группы, является документ орга-
ции при осуществлении деятельно-               ности, запреты и правила поведе-            низационного уровня – «политика
сти и намерениях способствовать                ния работников всех уровней и во            пао «транснефть» в области про-
внедрению принципов недопуще-                  всех подразделениях компании                тиводействия коррупционной дея-
ния и противодействия коррупции                с целью предотвращения возмож-              тельности и предотвращения кон-
при выстраивании взаимодействия                ных коррупционных нарушений                 фликта интересов».1 с документами

1   в 2017 г.документ актуализирован — «антикоррупционная политика пао «транснефть»



                                               отчет об устойчивом развитии 2016                                          85

                                                 взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»          ными сторонами                         устойчивости развития




организационного уровня, регламен-    и спонсорской помощи, обмене де-         оценка необходимости актуали-
тирующими процедуры, направлен-       ловыми подарками, осуществлении          зации внутренних документов
ные на предупреждение и проти-        представительских расходов и т. д.       компании, регламентирующих про-
водействие коррупции, работники                                                цедуры, направленные на преду-
знакомятся при приеме на работу.      в пао «транснефть» регламентиро-         преждение и противодействие
                                      ван порядок заключения договоров,        коррупции, проводится ежегод-
документы операционного уров-         процедуры осуществления закупок,         но. сроки актуализации докумен-
ня содержат нормы и процедуры,        предусматривающие проверку пред-         тов утверждаются и включаются
направленные на предупрежде-          ставляемых контрагентом сведений         в ежегодный план мероприятий
ние и противодействие коррупции       в отношении всей цепочки собствен-       пао «транснефть» по предупрежде-
при оказании благотворительной        ников и бенефициаров.                    нию и противодействию коррупции.




антикоррупционные мероприятия, проведенные в 2016 г.                           по состоянию на 31 декабря
                                                                               2016 г. сосредоточены и си-
антикоррупционные меро-                   в рамках повышения эффективности     стематизированы сведения
приятия в компании прово-                 антикоррупционной работы с целью     в отношении десятков тысяч
дятся на постоянной основе.               оперативного реагирования на ин-     договоров, контрагентов
в 2016 г. в пао «транснефть»              формацию о коррупционных пра-        и их бенефициаров.
в рамках исполнения поруче-               вонарушениях в пао «транснефть»



                                                                               1 710
ний правительства российской              организована работа доступно-
федерации по реализации положе-           го и безопасного канала связи для
ний национального плана проти-            информирования работниками
водействия коррупции на 2016–             и сторонними лицами руководства      тыс. договоров
2017 гг. реализовывались меры             компании о фактах нарушений, име-



                                                                               248
по повышению эффективности си-            ющих признаки коррупции.
стемы предупреждения и проти-
водействия коррупции в группе             пао «транснефть» ежемесячно
«транснефть».                             представлялась информация об обе-
                                          спечении эффективности и про-        тыс. собственников и конечных
в 2016 г. проводилось обучение            зрачности деятельности компании,     бенефициаров
персонала по теме «повышение эф-          ее дочерних и зависимых обществ,



                                                                               >83,7
фективности антикоррупционных             в том числе результаты проверки
мер в работе федеральных фон-             заключенных в текущем периоде до-
дов, государственных компаний             говоров, контрагентов, собственни-
и корпораций».                            ков и конечных бенефициаров.         тыс. контрагентов




86                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-    обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере          вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




механизмы подачи жалоб
                                                                                                               g4-la16




на практику трудовых
отношений

жалобы по трудовым вопро-             трудового законодательства, ана-
сам, направляемые работника-          лизируются доводы заявителей, за-
ми компаний группы, рассма-           прашиваются необходимые доку-
триваются в порядке и сроки,          менты. в случае необходимости
установленные законодательно          осуществляется выезд представите-
и инструкцией по делопроизвод-        лей пао «транснефть» в дочерние
ству в пао «транснефть».              и зависимые общества для изучения
                                      поставленных заявителем вопросов.
по всем поступившим жалобам про-      на поступившие жалобы в соответ-
водится тщательная и объективная      ствии с законодательством направ-
проверка на предмет соблюдения        ляются ответы.




                                      отчет об устойчивом развитии 2016                                 87

         обеспечение
g4-ec7




         устойчивости развития
         в социальной сфере




         88     транснефть

социальное развитие за предела-    подход менеджмента к проектам
                                   компаний группы, затрагивающим
ми организации направлено на по-   интересы общественности и

вышение качества жизни в регио-    местных сообществ             90

нах присутствия, финансирование    взаимодействие

объектов социальной инфраструк-    с территориальными органами
                                   и подразделениями мчс россии
туры, реализацию проектов в об-    при чрезвычайных ситуациях   92

ласти поддержки науки, образо-     взаимодействие с обществом
вания и культуры, спонсорской      в сфере экологии              94

поддержки спортивных программ.     некоммерческие
                                   инфраструктурные проекты      97
компании группы «транснефть» за-
ключают соглашения с субъектами    взаимодействие с обществом
                                   в сфере культуры и спорта     98
российской федерации о сотрудни-
честве и социальном партнерстве,   разрешение конфликтов и споров
                                   с местными сообществами
в рамках которых предусмотре-      в регионах деятельности      101
ны целевые благотворительные
                                   соблюдение
пожертвования, направленные        законодательства             102
на развитие экономики, улучшение
инвестиционного климата, а также
на решение основных социальных
задач регионов.




                                                                89

                                          взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
вводная часть   о группе «транснефть»     ными сторонами                    устойчивости развития




подход менеджмента
к проектам компаний
группы, затрагивающим
интересы общественности
и местных сообществ




90                                  транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере        приложения




пао «транснефть» является одной из       трубопроводного транспорта нефти         кроме того, компании группы
крупнейших инфраструктурных ком-         и нефтепродуктов компания осущест-       «транснефть» выплачивают компен-
паний россии. группа присутствует        вляет поиск и реализацию оптималь-       сации за возможный ущерб от веде-
в большинстве регионов страны, поэ-      ных решений по размещению объ-           ния своей хозяйственной деятель-
тому высокий уровень социальной от-      ектов, проектированию состава их         ности на территориях проживания
ветственности перед обществом и его      сооружений, в том числе с учетом инте-   коренных малочисленных народов.
гражданами является традиционным         ресов собственников земель и приоб-      выплаты осуществляются на осно-
приоритетом компании.                    ретением соответствующих законных        вании норм гражданского законо-
                                         прав пользования участками, необхо-      дательства в рамках обеспечения
приоритетными направлениями де-          димыми для строительства, а также ин-    и реализации права собственности
ятельности компании в социальной         тересов местных сообществ (в том чис-    на землю и другие природные ресур-
сфере являются:                          ле коренных малочисленных народов)       сы, прав коренных малочисленных
• финансирование объектов соци-          в местах их традиционного проживания     народов на традиционное приро-
   альной инфраструктуры в регионах      с заключением по обоюдному согласию      допользование и защиту исконной
   присутствия;                          соглашений на выплату финансовых         среды обитания, на традиционное
• участие в развитии детско-юноше-       компенсаций, поставку специальной        самоуправление. в 2016 г. на воз-
   ского, молодежного и массового        техники или оборудования для жизне-      мещение расходов (убытков), свя-
   спорта;                               обеспечения в отдаленных регионах        занных со строительством объектов
• совместная с местными сообще-          страны.                                  трубопроводного транспорта, были
   ствами реализация экологических                                                направлены средства в размере
   программ, направленных на охрану      компании группы «транснефть» за-         400 тыс. руб.
   окружающей среды и защиту жи-         ключают соглашения с субъектами
   вотных;                               российской федерации о сотрудни-         в регионах присутствия компаний
• содействие развитию науки и выс-       честве и социальном партнерстве,         группы «транснефть» ежегодно про-
   шего профессионального образо-        в рамках которых предусмотрено пе-       водятся социологические исследо-
   вания;                                речисление в муниципальные об-           вания с целью мониторинга воспри-
• финансирование культурных              разования этих субъектов целевых         ятия деятельности группы местными
   мероприятий, способствующих           благотворительных пожертвований,         сообществами и соответствия фак-
   сохранению и умножению духовных       направленных на развитие экономи-        тического корпоративного поведе-
   ценностей народов многонацио-         ки, улучшение инвестиционного кли-       ния компаний группы ценностям
   нальной россии;                       мата, а также на решение основных        бизнес-этики (соблюдение догово-
• сотрудничество с русской право-        социальных задач регионов. в рамках      ренностей, предъявление требова-
   славной церковью и другими рели-      таких соглашений оказывается бла-        ний и др.). проведенные исследова-
   гиозными организациями;               готворительная поддержка фондам          ния показывают достаточно высокую
• поддержка социально значимых           и общественным организациям, ока-        оценку группы «транснефть» как со-
   мероприятий.                          зывающим помощь коренным мало-           циально важной структуры как для
                                         численным народам севера, сибири         отдельных регионов присутствия
при строительстве, реконструк-           и дальнего востока, в частности севе-    компании, так и для всей россии
ции объектов магистрального              ра амурской области.                     в целом.


                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                       91

                                              взаимодействие с заинтересован-       обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»      ными сторонами                        устойчивости развития




взаимодействие с террито-
риальными органами
и подразделениями мчс
россии при чрезвычайных
ситуациях




в 2016 г. между пао «транснефть»       и функционирует система преду-       • проведение в интересах
и мчс россии заключено соглашение,     преждения и ликвидации чрезвы-         пао «транснефть» единой поли-
регламентирующее порядок и фор-        чайных ситуаций пао «транснефть»       тики в области предупреждения
мы взаимодействия в установлен-        (система чс транснефть).               и ликвидации чс, защиты при их
ных сферах деятельности, в том числе                                          возникновении жизни и здоровья
по вопросам организации и ведения      система чс транснефть относится        населения, материальных цен-
гражданской обороны, предупреж-        к объектовому уровню и является        ностей, окружающей природной
дения и ликвидации разливов нефти      составной частью функциональной        среды, обеспечения пожарной
и нефтепродуктов, при выполнении       подсистемы единой государствен-        безопасности;
задач, связанных с прогнозирова-       ной системы предупреждения           • организация работы на объектах
нием и ликвидацией последствий         и ликвидации чрезвычайных ситу-        организаций системы «транс-
чрезвычайных ситуаций техногенно-      аций (далее — рсчс) минэнерго          нефть» по защите работников
го характера и пожаров на объектах     россии в организациях (на объ-         от чс и обеспечению пожарной
топливно-энергетического комплекса     ектах) топливно-энергетического        безопасности;
пао «транснефть».                      комплекса (далее — тэк) и предна-    • повышение эффективности
                                       значена для решения задач в обла-      деятельности координационных
в соответствии с федеральным за-       сти предупреждения и ликвидации        органов управления системы чс
коном «о защите населения и тер-       чрезвычайных ситуаций и обе-           транснефть;
риторий от чрезвычайных ситуа-         спечения пожарной безопасности       • совершенствование взаимодей-
ций природного и техногенного          на объектах группы «транснефть».       ствия с органами повседневного
характера» законом от 21.12.1994                                              управления функциональных
№ 68-фз, постановлением                во всех организациях группы            и территориальных подсистем
правительства «о единой госу-          «транснефть» осуществляет-             рсчс, силами постоянной готов-
дарственной системе предупреж-         ся работа по организации наибо-        ности рсчс при выполнении ими
дения и ликвидации чрезвычай-          лее эффективных действий в слу-        задач по предназначению в чс,
ных ситуаций» № 794 от30.12.2003       чае возникновения чрезвычайных         а также вопросов по управлению
в группе «транснефть» создана          ситуаций:                              силами системы чс транснефть


92                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере       приложения




                                                                                  68
                                                                                  командно-штабных учений и тренировок
                                                                                  прошли с участием аварийно-спасательных
                                                                                  формирований группы «транснефть»
                                                                                  в 2016 г., 16 комплексных учений, 18 021
                                                                                  учебно-тренировочное занятие, в том числе
                                                                                  в 11 – на морских акваториях.




    при чс (происшествиях) различно-       • создание резервов финансовых         служб (црс), линейных аварий-
    го уровня;                               средств и материальных ресур-        но-эксплуатационных служб (лаэс)
•   обеспечение готовности к дей-            сов для ликвидации чс;               и аварийно-ремонтных служб (арс),
    ствиям органов управления, сил         • организация работ по ликвида-        специализированных управлений по
    и средств организаций системы            ции чс;                              предупреждению и ликвидации ава-
    «транснефть», предназначенных для      • формирование и совершенство-         рий на магистральных нефтепрово-
    предупреждения и ликвидации чс;          вание культуры безопасности          дах (суплав) созданы и аттестованы
•   сбор, обработка, обмен и выдача          работников ост в повседневной        в установленном законом порядке
    информации об угрозе возникно-           деятельности и во время чс           40 аварийно-спасательных форми-
    вения или возникновении чс;              и различных аварийных ситуа-         рований: из них 16 профессиональ-
•   организация и проведение учений          ций;                                 ных аварийно-спасательных фор-
    и тренировок по защите населе-         • совершенствование норматив-          мирований (пасф) и 24 нештатных
    ния и территорий от чс на объек-         ной правовой базы в области          аварийно-спасательных формирова-
    тах группы «транснефть»;                 защиты работников группы             ния (насф). данные формирования
•   организация обучения и подготов-         «транснефть» и территорий от         являются основными силами и сред-
    ки к действиям в чс работников           чс природного и техногенного         ствами системы чс транснефть,
    группы «транснефть» и личного            характера.                           общая численность спасателей —
    состава аварийно-спасательных                                                 2 963, из них на профессиональной
    формирований ост, а также к дей-       в целях исполнения федераль-           основе действуют 687 спасателей.
    ствиям по реагированию, лока-          ного законодательства в области
    лизации и ликвидации аварий,           защиты населения и территорий          в 2016 г. аварийно-спасательные
    инцидентов на объектах маги-           от чрезвычайных ситуаций техно-        формирования группы «транснефть»
    стральных нефте- нефтепродукто-        генного характера и обеспечения        приняли участие в 68 командно-­
    проводов и их последствий;             готовности к локализации и лик-        штабных учениях и тренировках, 16
•   организация своевременного опо-        видации разливов нефти в орга-         комплексных учениях, 18 021 учеб-
    вещения работников при угрозе          низациях системы «транснефть»          но-тренировочном занятии, в том чис-
    и возникновении чс;                    на базе центральных ремонтных          ле в 11 – на морских акваториях.


                                           отчет об устойчивом развитии 2016                                       93

                                                          взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
         вводная часть       о группе «транснефть»        ными сторонами                         устойчивости развития




g4-en1
         взаимодействие
         с обществом в сфере
         экологии

         компании группы «транснефть» тесно взаимодей-
         ствуют с профильными министерствами и обще-
         ственными экологическими организациями в рамках
         реализации проектов и программ по сохранению
         экологии и биоразнообразия в различных регионах
         россии.




         очистка арктики

         на объектах, покинутых после свертыва-    группа «транснефть» оказы-           за период 2012–2016 гг. убрано
         ния военной и хозяйственной деятель-      вает помощь по очистке запо-         52 га территории, собрано 800 т
         ности в арктике, остались брошенные       ведной области острова белый         металлолома.
         склады горюче-смазочных материалов        в карском море. это территория
         и скопление строительных и бытовых        государственного экозаказника        также летом 2016 г. пао «тран­
         отходов, остатки авто- и авиатехники,     на севере ямала, которая не вошла    снефть» организовало поезд-
         аккумуляторов и другого металлоло-        в федеральную программу. в со-       ку группы волонтеров в составе
         ма. очистка части таких территорий осу-   ветское время здесь располага-       специальной экспедиции на остров
         ществляется в рамках федеральной          лась гидрометеорологическая стан-    вилькицкого (назван в честь рус-
         программы очистки арктики, включаю-       ция им. м.в. попова. после уборки    ского морского офицера, исследо-
         щей, в частности, ликвидацию много-       на белом будет построена фактория    вателя арктики, первооткрывателя
         летних свалок на территории островов      для представителей коренных ма-      северной земли) для проведения
         архипелага земля франца-иосифа.           лочисленных народов севера. всего    экологического десанта.


         94                                        транснефть

обеспечение устойчивости разви-    обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере          вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере       приложения




сохранение популяции амурского тигра

компании группы «транснефть»          и реинтродукции (разведения),



                                                                             >500
на регулярной основе осуществля-      а также поддержка особо охра-
ют благотворительные пожертво-        няемых природных территорий.
вания, направленные на финан-         помимо прочего, благодаря этим
сирование проектов и программ         мерам прежде колеблющаяся чис-
по сохранению амурских тигров         ленность тигра к настоящему вре-       особей — численность амурских тигров
и среды их обитания. к ним от-        мени стабилизировалась на отмет-
носятся: оснащение групп охот-        ке чуть более 500 особей и даже
ничьего надзора, содержание           появились предпосылки к росту
тигров в центрах реабилитации         популяции.




                                      отчет об устойчивом развитии 2016                                      95

                                              взаимодействие с заинтересован-          обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»       ными сторонами                           устойчивости развития




сохранение популяции европейского зубра                                     рост поголовья зубров в националь-
                                                                            ном парке «мещера» и заказнике
компании группы «транснефть»          и заказника «муромский» попу-         «муромский»
с 2011 г. сотрудничают с нацио­       ляции европейского зубра —                                           56
нальным парком «мещера».              вида, занесенного в красную
                                                                                36
на протяжении всего времени со-       книгу россии. в результате ре-
трудничества оказывается благо-       ализации проекта поголовье
творительная поддержка проекта        зуб­р ов на территории заказни-
по восстановлению на территории       ка возросло с 36 особей в 2012 г.
национального парка «мещера»          до 56 особей в 2016 г.                    2012                      2016




                                      птицы гор северной евразии            помощи группы были организова-
                                                                            ны экспедиции в путоранский за-
                                      компании группы «транснефть»          поведник, восточные гималаи,
                                      осуществляют спонсорскую под-         центральное верхоянье, на хреб-
                                      держку крупнейшего экологиче-         ты черского, сунтар-хаята и сетте-
                                      ского проекта современной россии.     дабан, на колымское нагорье.
                                      осуществляет проект русское об-       ученые впервые побывали в ранее
                                      щество сохранения и изучения птиц     недоступных местах, наблюдали за
                                      им. м.а. мензибра (росип) в коорди-   гнездованием и миграциями 103 ви-
                                      нации с географическим факультетом    дов птиц, сделали несколько научных
                                      мгу им. м.в. ломоносова. благодаря    открытий.




год экологии

в декабре 2016 г. заключено
соглашение о взаимодействии
между министерством природных
ресурсов и экологии российской
федерации, федеральной службой по
надзору в сфере природопользова-
ния и пао «транснефть». предметом
соглашения является выполне-
ние ряда проектов и мероприятий
в рамках проведения года экологии
в российской федерации в 2017 г.


96                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




некоммерческие
инфраструктурные проекты




ао «транснефть — центральная             станет первым реабилитационным
сибирь» активно помогает медицин-        центром такого уровня для детей
ским учреждениям. в июне 2015 г.         с онкологическими заболеваниями.
при его поддержке началось стро-         пациенты смогут проходить здесь пси-
ительство первого в томской обла-        хологическую и социальную реабили-
сти современного реабилитационного       тацию, заниматься лечебной физкуль-
центра для детей с онкологически-        турой и гулять на специализированной
ми заболеваниями. центр строится         игровой площадке. также на базе цен-
по инициативе детского благотвори-       тра планируется сформировать первую
тельного фонда им. алены петровой,       в томской области выездную брига-
а большая часть финансирования про-      ду для паллиативной помощи детям.
исходит за счет ао «транснефть —         завершение строительства и открытие
центральная сибирь». этот центр          центра запланировано на 2017 г.


                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                 97

                                               взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
вводная часть      о группе «транснефть»       ными сторонами                         устойчивости развития




взаимодействие
с обществом в сфере
культуры и спорта




                                       поддержка детского и юношеского спорта, а также спорта
                                       среди инвалидов


в 2016 г.                              пао «транснефть» являет-
                                       ся многолетним партнером
                                       общероссийской общественной
                                                                             партнерство «нижегородская ака-
                                                                             демия футбола» осуществляет
                                                                             программу поддержки футболь-
на средства, выделенные
некоммерческому партнерству            организации «федерация велоси-        ных команд — ампутантов и игро-
«нижегородская академия футбола»,      педного спорта россии». помощь        ков с заболеванием дцп. в 2016 г.
в нижнем новгороде был проведен        федерации оказывалась на про-         ао «транснефть — верхняя волга»
этап всероссийского турнира по
футболу среди инвалидов-ампутантов.    ведение спортивных мероприятий        оказало благотворительной помо-
                                       по подготовке и участию сборных       щи на сумму более 9 млн руб.
                                       команд россии в соревнованиях
                                       по велосипедному спорту. в том        кроме того, благотворительная по-
                                       числе на реализацию целевой про-      мощь направляется на поддерж-
                                       граммы материально-техниче-           ку детско-юношеских спортивных
                                       ской поддержки спортивных школ,       школ, школ олимпийского резер-
                                       в которых проходят занятия по         ва в регионах присутствия группы
                                       велоспорту.                           «транснефть».

                                       при содействии ао «транснефть —
                                       верхняя волга» некоммерческое


98                                     транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере         приложения




сохранение культурного и исторического наследия



важным направлением                      успенского собора под патронатом         третьяковской галереи, поддержи-
для компании является поддерж-           группы «транснефть».                     вает наши смелые идеи, — делится
ка культурного и исторического                                                    заместитель генерального дирек-
наследия в россии и за рубежом.          при поддержке пао «транснефть»           тора по развитию государственной
группа «транснефть» оказывает по-        в 2016 г. государственной третья­        третьяковской галереи татьяна
мощь музеям московского кремля,          ковской галерее удалось начать реали-    мрдуляш. — в прошлом году ком-
государственной третьяковской га-        зацию разработанной концепции раз-       пания приобрела оборудование
лерее, еврейскому музею и центру         вития, в результате чего третьяковка     для реставраторов, которое позво-
толерантности, а также является          обзавелась новым брендом. обновление     лит исследовать нашу коллекцию
партнером общества по сохранению         бренда коснулось логотипа и официаль-    на очень высоком уровне — понять
форта росс.                              ного названия третьяковской галереи      историю создания произведений,
                                         на крымском валу, которая теперь стала   уточнить даты, проверить подлин-
в 2015–2016 гг. при поддержке            новой третьяковкой, был разработан но-   ность картин. в этом году мы наде-
пао «транснефть» проведена ре-           вый сайт.                                емся на поддержку «транснефти»
ставрация стенописи xvii в. на вос-                                               в новом проекте реконструкции
точном фасаде успенского собо-           «пао «транснефть» — настоящий пар-       здания на крымском валу с участи-
ра. в 2017 г. планируется начало         тнер, который понимает важность          ем голландского архитектора рема
работ по комплексной реставрации         стратегических изменений в жизни         колхаса».


                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                        99

                                               взаимодействие с заинтересован-           обеспечение экономической
вводная часть     о группе «транснефть»        ными сторонами                            устойчивости развития




поддержка значимых культурных мероприятий

пао «транснефть» с 2011 г. высту-      как у россиян, так и у зрителей в дру-
пает генеральным партнером фести-      гих странах.


                                                                                100
валя военных оркестров «спасская
башня». каждый год в начале сен-       народные художественные промыслы
тября на красной площади прохо-        являются неотъемлемой частью оте-
дят выступления военных коллек-        чественной культуры. на протяжении       млн человек — общая аудитория
тивов из разных стран мира. общая      нескольких лет пао «транснефть» яв-      фестиваля «спасская башня»
аудитория фестиваля с учетом те-       ляется генеральным спонсором меро-
левизионных трансляций и транс-        приятий, организованных ассоциацией
ляций в сети интернет составляет       «народные художественные про-
около 100 млн человек. фестиваль       мыслы россии». в настоящее время
«спасская башня» является круп-        ассоциация объединяет около 250 ор-
нейшим мировым военным дефи-           ганизаций промыслов, расположенных
ле и вызывает большой интерес          в 64 регионах российской федерации.



поддержка театров юного
зрителя

ежегодно с 2012 г. заключаются дого-
воры благотворительного пожертвова-
ния между ао «транснефть — верхняя
волга» и гбук но «нижегородский го-
сударственный ордена «знак почета»
театр юного зрителя».

ао «транснефть — приволга» реали-
зует адресную программу благотвори-
тельности, в рамках которой прово-
дится строительство и реконструкция
социально значимых объектов, сре-
ди которых детский кукольный те-
атр в самаре, театр юного зрителя
в саратове, спортивные площадки
в ростовской области.


100                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-       обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере             вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




разрешение конфликтов                                                                                             g4-hr8
                                                                                                                  g4-og10




и споров с местными
сообществами в регионах
деятельности




компании группы «транснефть» осу-
ществляют реализацию инвестицион-
ных проектов и ведут деятельность
в различных регионах российской
федерации, в том числе в отдаленных
в районах севера, сибири, дальнего
востока.

часть проектов неминуемо затрагивает
интересы общественности и местных со-
обществ. группа «транснефть» формиру-
ет свою политику в соответствии с наи-
лучшей практикой в сфере социального
развития регионов деятельности и дело-
вого сотрудничества с муниципальными
образованиями, общественными объе-
динениями и местными сообществами.
юридические подразделения организа-
ций системы «транснефть» осуществля-
ют правовое сопровождение деятельно-
сти организаций системы «транснефть»
с целью минимизации рисков возникно-
вения возможных споров с представите-
лями общественности и местных сооб-
ществ. однако в случаях возникновения
таких споров руководство компаний
группы «транснефть» проводит рабо-
чие встречи и консультации по вопросам
их разрешения, предлагает варианты,
направленные на улучшение социаль-
но-экономического положения местного
населения. в 2016 г. споров, связанных
с нарушением прав местных сообществ,
коренных и малочисленных народов, не
было.


                                         отчет об устойчивом развитии 2016                                 101

                                                             взаимодействие с заинтересован-         обеспечение экономической
          вводная часть       о группе «транснефть»          ными сторонами                          устойчивости развития




          соблюдение
          законодательства


g4-en29   штрафы и нефинансовые                    сообществ в отношении компаний              технических условий на установку
 g4-so7   санкции, наложенные                      группы «транснефть» не применя-             приборов учета тепловой энергии
 g4-so8   на компании группы                       лись, жалобы не подавались.                 на многоквартирные жилые дома,
          «транснефть» в связи                                                                 штраф оплачен.
          с нарушением                             штрафы и нефинансовые санкции,
          законодательства                         наложенные в связи с неконку-           штрафы и нефинансовые
          и неконкурентным                         рентным поведением                      санкции, наложенные на ор-
          поведением                                                                       ганизации системы «транс-
                                                   в 2016 г. в отношении компаний          нефть» за несоблюдение
          штрафы и нефинансовые санкции,           группы «транснефть» были два слу-       требований экологического
          наложенные в связи с нарушением          чая принятия правовых мер в связи       законодательства
          законодательства                         с неконкурентным поведением:
                                                   • в первом случае вынесено предпи-      в основном случаи примене-
          в 2016 г. в отношении компаний              сание об устранении нарушений,       ния финансовых и нефинансовых
          группы «транснефть» применялись             допущенных при проведении тор-       санкций к организациям системы
          нефинансовые штрафные санк-                 гов, которое было устранено до-      «транснефть» были связаны с нару-
          ции за нарушение действующего               бровольно, в связи с чем штраф-      шениями водоохранного законода-
          законодательства.                           ные меры не применялись;             тельства, правил противопожарной
                                                   • во втором случае вынесено пред-       безопасности в лесах, а также с не-
          штрафы и нефинансовые санкции               писание и наложен штраф в раз-       надлежащим выполнением рекуль-
          в связи с нарушением прав местных           мере 50 тыс. руб. за невыдачу        тивации земель.


                                                                         количество наложенных        общая сумма наложенных
           группы правонарушений
                                                                      нефинансовых санкций, шт.     штрафных санкций, тыс. руб.
           несоблюдение экологического законодательства                                         9                         2 565
           нарушения в области охраны труда                                                     1                          310
           транспорт (нарушения требований к перевозкам)                                        3                         251,1
           нарушения в сфере строительства (включая промышлен-                                 39                         2 860
           ную безопасность)
           противопожарная безопасность, безопасность объектов                                  5                           20
           тэк, фитосанитарный и ветеринарный надзор, санитарно-­
           эпидемиологические требования
           нарушение трудового и пенсионного законодательства                                   4                           31
           нарушение использования земельных участков и водных                                  1                          520
           объектов
           раскрытие информации, антикоррупционное законодатель-                                3                       3 969,3
           ство, налоговая отчетность




                                                                                2014                 2015                 2016
           количество наложенных нефинансовых санкций, шт.                        67                   16                    9
           количество наложенных штрафных санкций, шт.                            28                   38                   44
           общая сумма наложенных штрафных санкций, тыс. руб.                    960                 3 285                2 515



          102                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-   обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере         вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




                                     отчет об устойчивом развитии 2016                                103

приложения




104   транснефть

g4      версия применяемой
        методологии подготовки
        отчета gri
                                         существенные аспекты
                                         деятельности


                                         указатель содержания gri
                                                                     106


                                                                     109


                                         контактная информация       118




core             вариант подготовки
                 отчета в соответствии
                 с руководством gri




21   существенный аспект
     деятельности




                                                                    105

                                                                     взаимодействие с заинтересован-                                                          обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»                            ными сторонами                                                                           устойчивости развития




приложение 1.
существенные аспекты
деятельности



категория «экономическая»

экономическая категория иллю-
стрирует движение капитала меж-
ду различными заинтересованными
сторонами, а также основное эконо-
мическое воздействие организации
на всё общество.



 аспекты                                существенность для заинтересованных сторон                                                                                 оценка степени воз-
                                                                                                                                                                   действия аспекта
                                                                                                                                                                   на устойчивое раз-
                                                                                                       поставщики капи-




                                                                                                                                                                   витие компании
                                                                        местные сообще-
                                      инвестиционное




                                                                                                                          экологические
                                                                                                                          организации
                                                                                          поставщики
                                      сообщество

                                                       гос. органы




                                                                                                                                          покупатели


                                                                                                                                                       работники
                                                                                                       тала
                                                                        ства




 экономическая результативность         ++                 ++              –                  +           ++                –                 +           +        высокая
 непрямые экономические воздействия      –                 ++              ++                 –           –                 –                 –           +        средняя
 практики закупок                        –                 ++              –                  ++          –                 –                 –           –        средняя




106                                            транснефть

обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-                                               обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере                                                      развития в социальной сфере                             приложения




категория «экологическая»

экологическая категория охватывает              воздействия, имеющие отношение
воздействие, связанное с потреблен-             к биоразнообразию, продукции и ус-
ными ресурсами и созданными отхо-               лугам, соблюдение экологического
дами (например, с выбросами, сбро-              законодательства и расходы на охра-
сами и отходами). также охватывает              ну окружающей среды.




 аспекты                                  существенность для заинтересованных сторон                                                                              оценка степени
                                                                                                                                                                  воздействия аспек-
                                                                                                                                                                  та на устойчивое
                                                                                                      поставщики капи-
                                                                       местные сообще-




                                                                                                                                                                  развитие компании
                                        инвестиционное




                                                                                                                         экологические
                                                                                                                         организации
                                                                                         поставщики
                                        сообщество

                                                         гос. органы




                                                                                                                                         покупатели


                                                                                                                                                      работники
                                                                                                      тала
                                                                       ства




 энергия                                  ++                 +            –                  –           –                 ++                –           –        высокая
 вода                                      ++                +            +                  –           –                 ++                –           –        средняя
 услуги в области экосистем и биораз-      ++                ++           ++                 –           –                 ++                –           –        средняя
 нообразие
 выбросы                                   ++                ++           ++                 –           –                 ++                –            –       средняя
 сбросы и отходы                           ++                ++           ++                 –           –                 ++                –            –       высокая
 соответствие требованиям                  ++                ++           +                  –           –                 ++                –            –       высокая
 транспорт                                 –                 –            –                  –           –                 ++                –            –       средняя
 общая информация                          –                 –            –                  –           –                 ++                –            –       высокая
 экологическая оценка поставщиков          –                  –           –                  –           –                 ++                –            –       средняя




                                                отчет об устойчивом развитии 2016                                                                                                107

                                                                     взаимодействие с заинтересован-                                                          обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»                            ными сторонами                                                                           устойчивости развития




категория «социальная»

данные о социальной составляющей               • практика трудовых отношений
устойчивого развития характеризу-                и достойный труд;
ют воздействие организации на со-              • права человека;
циальные системы, в рамках которых             • общество;
она функционирует. социальная ка-              • ответственность за продукцию.
тегория включает в себя следующие
подкатегории:




 аспекты                                существенность для заинтересованных сторон                                                                                 оценка степени
                                                                                                                                                                   воздействия аспек-
                                                                                                                                                                   та на устойчивое




                                                                                                       поставщики капи-
                                                                        местные сообще-
                                                                                                                                                                   развитие компании
                                      инвестиционное




                                                                                                                          экологические
                                                                                                                          организации
                                                                                          поставщики
                                      сообщество

                                                       гос. органы




                                                                                                                                          покупатели


                                                                                                                                                       работники
                                                                                                       тала
                                                                        ства




 подкатегория «практика трудовых отношений и достойные условия труда»
 занятость                              –                  ++              ++                 –           –                 –                 –           ++       высокая
 взаимоотношения сотрудников и ру-       –                 –               –                  –           –                 –                 –           ++       средняя
 ководства
 здоровье и безопасность на рабочем      –                 –               –                  –           –                 –                 –           ++        высокая
 месте
 механизмы подачи жалоб на практи-       –                 ++              –                  –           –                 –                 –            +        средняя
 ку трудовых отношений
 подкатегория «права человека»
 права коренных и малочисленных          –                 ++              ++                 –           –                 –                 –            –        средняя
 народов
 подкатегория «общество»
 местные сообщества                      –                 –               ++                 –           –                 –                 –            –        средняя
 противодействие коррупции               ++                ++              –                  ++          –                 –                 ++           –        высокая
 препятствование конкуренции             –                  ++             –                  –           –                 –                 ++           –        средняя
 соответствие требованиям                –                  ++             –                  –           –                 –                 –            –        средняя
 готовность к чрезвычайным ситуа-        –                  ++             ++                 –           –                 –                 –            –        высокая
 циям
 подкатегория «ответственность за продукцию»
 замена ископаемых топлив                ++                 ++             –                  –           –                 ++                –            –        средняя




108                                            транснефть

обеспечение устойчивости разви-         обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере               вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере             приложения




приложение 2.                                                                                                            g4-32




указатель содержания gri

общие стандартные элементы отчетности


                                                                                                                   внешнее
                                                           раздел (или непосредственное                  стра-
 показатель                                                                                                        завере-
                                                           раскрытие информации в таблице)               ница
                                                                                                                   ние

 g4–1    заявление руководителей                           да    заявления руководителя                  8         нет

 g4–2    описание ключевых воздействий, рисков, а также    да    взаимодействие с заинтересованными    40          нет
         возможностей                                            сторонами — подход к управлению
                                                                 рисками, значимыми для стейкхолдеров
                                                                 и устойчивого развития компаний груп-
                                                                 пы
 g4–3    название организации                              да    контактная информация                   118       нет
 g4–4    основные бренды, продукция, а также услуги        да    о группе «транснефть» — карта бизнеса 16          нет
 g4–5    местонахождение штаб-квартиры организации         да    контактная информация                   118       нет
 g4–6    количество стран, в которых организация осу-      да    о группе «транснефть» — карта бизнеса 14          нет
         ществляет свою деятельность, и названия стран,
         где осуществляется основная деятельность
         или которые особенно значимы с точки зрения
         вопросов устойчивого развития, охватываемых
         отчетом
 g4–7    характер собственности и организационно-право-    да    характер собственности — долевая.       118       нет
         вая форма                                               организационно-правовая форма — пу-
                                                                 бличное акционерное общество.
 g4–8    рынки, на которых работает организация            да    о группе «транснефть» — карта бизнеса 14          нет
 g4–9    масштаб организации                               да    о группе «транснефть» — масштаб         19        нет
                                                                 деятельности
 g4–10   общее число сотрудников в различных разбивках     да    обеспечение устойчивости развития       79        нет
                                                                 в кадровой сфере — персонал
 g4–11   доля сотрудников, охваченных коллективными        да    на всех работников организаций си-                нет
         договорами                                              стемы «транснефть» распространяется
                                                                 единый порядок для предоставления
                                                                 социальных льгот, гарантий и компен-
                                                                 саций, который закрепляется в коллек-
                                                                 тивных договорах или соответствующих
                                                                 положениях. численность работников
                                                                 организаций системы «транснефть»
                                                                 в которых заключены коллективные
                                                                 договора составляет 87%.
 g4–12   цепочка поставок организации                      да    о группе «транснефть» — цепочка         28        нет
                                                                 поставок
 g4–13   существенные изменения, произошедшие в орга-      да    о группе «транснефть» — значительные 30           нет
         низации за отчетный период                              изменения, произошедшие в компаниях
                                                                 группы за отчетный период
 g4–14   применение принципа предосторожности (прин-       да    пао «транснефть» разделяет основные               нет
         цип 15 рио‑де-жанейрской декларации по защи-            положения принципа предосторожности
         те окружающей среды и развитию оон, 1992 г.)            (принцип 15 рио‑де-жанейрской декла-
                                                                 рации по защите окружающей среды
                                                                 и развитию оон, 1992 г.).




                                           отчет об устойчивом развитии 2016                                             109

                                                    взаимодействие с заинтересован-          обеспечение экономической
вводная часть        о группе «транснефть»          ными сторонами                           устойчивости развития




                                                                                                                 внешнее
                                                           раздел (или непосредственное                  стра-
 показатель                                                                                                      завере-
                                                           раскрытие информации в таблице)               ница
                                                                                                                 ние

 g4–15   разработанные внешними сторонами экономи-         да    компания не участвует в подобных ини-           нет
         ческие, экологические и социальные хартии,              циативах.
         принципы или другие инициативы, к которым
         организация присоединилась или которых при-
         держивается
 g4–16   членство в ассоциациях                            да    о группе «транснефть» — членство        24      нет
                                                                 в организациях
 g4–17   перечень всех юридических лиц, отчетность кото-   да    об отчете                               5       нет
         рых была включена в консолидированную финан-
         совую отчетность или аналогичные документы.
         указание на отсутствие в отчете об устойчивом
         развитии информации о каком‑либо юридиче-
         ском лице, отчетность которого была включена
         в консолидированную финансовую отчетность
         или аналогичные документы
 g4–18   методика определения содержания отчета            да    аспекты раскрытия                       6       нет
 g4–19   список существенных аспектов, выявленных          да    аспекты раскрытия,                      7       нет
         в процессе определения содержания отчета                приложение 1 «существенные аспекты
                                                                 деятельности»
 g4–20   граница аспекта внутри организации по каждому     да    аспекты раскрытия                       7       нет
         существенному аспекту
 g4–21   граница аспекта за пределами организации          да    аспекты раскрытия                       7       нет
         по каждому существенному аспекту
 g4–22   последствия всех переформулировок показа-         да    отчет об устойчивом развитии                    нет
         телей, опубликованных в предыдущих отчетах,             пао «транснефть» выпускается впер-
         и о причинах такой переформулировки                     вые.
 g4–23   существенные изменения охвата и границ аспек-     да    отчет об устойчивом развитии                    нет
         тов по сравнению с предыдущими отчетными                пао «транснефть» выпускается впер-
         периодами                                               вые.
 g4–24   список групп заинтересованных сторон, с которы-   да    взаимодействие с заинтересованными      34      нет
         ми организация взаимодействует                          сторонами — основные группы стейк-
                                                                 холдеров и взаимодействие с ними
 g4–25   принципы выявления и отбора заинтересованных      да    взаимодействие с заинтересованными      34      нет
         сторон для взаимодействия                               сторонами — основные группы стейк-
                                                                 холдеров и взаимодействие с ними
 g4–26   подходы к взаимодействию с заинтересованны-       да    взаимодействие с заинтересованными      35      нет
         ми сторонами, включая частоту взаимодействия            сторонами — основные группы стейк-
         по формам и заинтересованным группам. ука-              холдеров и взаимодействие с ними
         зание на взаимодействие с заинтересованными
         сторонами, специально предпринятое в процессе
         и с целью подготовки данного отчета
 g4–27   ключевые темы и опасения, поднятые заинтере-      да    взаимодействие с заинтересованными      35      нет
         сованными сторонами в рамках взаимодействия             сторонами — основные группы стейк-
         с организацией, а также то, как организация             холдеров и взаимодействие с ними
         реагировала на эти ключевые темы и опасения
 g4–28   отчетный период, за который предоставляется       да    об отчете                               4       нет
         информация
 g4–29   дата публикации предыдущего отчета в области      да    об отчете                               4       нет
         устойчивого развития (при наличии такового)
 g4–30   цикл отчетности                                   да    об отчете                               4       нет
 g4–31   контактное лицо, к которому можно обратиться      да    контактная информация                   118     нет
         с вопросами относительно данного отчета или его
         содержания




110                                       транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-        обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере               развития в социальной сфере           приложения




                                                                                                                   внешнее
                                                          раздел (или непосредственное                    стра-
показатель                                                                                                         завере-
                                                          раскрытие информации в таблице)                 ница
                                                                                                                   ние

g4–32   вариант подготовки отчета «в соответствии»        да    об отчете,                               4         нет
        с руководством gri, выбранный организаци-               приложение 2. «указатель содержания gri»
        ей. указатель содержания gri для выбранного             внешнее заверение отчета не проводилось.
        варианта подготовки отчета. ссылка на заключе-
        ние о внешнем заверении отчета в случае, если
        документ был заверен внешней стороной
g4–33   политика и практика организации в отношении       да    об отчете                                 4        нет
        обеспечения внешнего заверения отчетности
        об устойчивом развитии

g4–34   структура корпоративного управления орга-         да    о группе «транснефть» — корпоратив-       28       нет
        низацией, включая комитеты высшего органа               ное управление вопросами устойчивого
        корпоративного управления, а также комитеты,            развития
        отвечающие за принятие решений по экономиче-
        ским, экологическим и социальным воздействи-
        ям, оказываемым организацией
g4–35   порядок делегирования полномочий по реше-         нет                                                      нет
        нию экономических, экологических и социальных
        проблем
g4–36   наличие должности, предполагающей ответ-          нет                                                      нет
        ственность за решение экономических, экологи-
        ческих и социальных проблем
g4–37   процедуры проведения консультаций по экономи-     нет                                                      нет
        ческим, экологическим и социальным проблемам
        между заинтересованными сторонами и высшим
        органом корпоративного управления
g4–38   состав высшего органа корпоративного управле-     нет                                                      нет
        ния и его комитетов
g4–39   является ли председатель высшего органа кор-      нет                                                      нет
        поративного управления также исполнительным
        директором
g4–40   порядок выдвижения и отбора кандидатов в чле-     нет                                                      нет
        ны высшего органа корпоративного управления
        и его комитетов
g4–41   процедуры, используемые высшим органом            нет                                                      нет
        корпоративного управления для предотвращения
        конфликтов интересов и управления ими
g4–42   роль высшего органа корпоративного управле-       нет                                                      нет
        ния и исполнительных руководителей высшего
        ранга в разработке, утверждении и обновлении
        формулировок целей организации, ее ценностей
        и миссии, а также ее стратегий, политик и задач
        в отношении экономического, экологического
        и социального воздействия
g4–43   меры, принимаемые для выработки и повышения       нет                                                      нет
        коллективного знания членов высшего органа
        корпоративного управления в связи с экономиче-
        ской, экологической и социальной проблемати-
        кой
g4–44   процедуры оценки деятельности высшего органа      нет                                                      нет
        корпоративного управления с точки зрения
        управления им экономическими, экологически-
        ми и социальными вопросами и принимаемые
        меры
g4–45   роль высшего органа корпоративного управления     нет                                                      нет
        в выявлении экономических, экологических и со-
        циальных воздействий, рисков и возможностей
        и управлении



                                           отчет об устойчивом развитии 2016                                             111

                                                  взаимодействие с заинтересован-           обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»         ными сторонами                            устойчивости развития




                                                                                                               внешнее
                                                          раздел (или непосредственное                 стра-
 показатель                                                                                                    завере-
                                                          раскрытие информации в таблице)              ница
                                                                                                               ние

 g4–46   роль высшего органа корпоративного управления    нет                                                  нет
         в анализе эффективности используемых органи-
         зацией методов управления рисками, связанными
         с экономическими, экологическими и социальны-
         ми вопросами
 g4–47   как часто высший орган корпоративного управ-     нет                                                  нет
         ления анализирует экономические, экологические
         и социальные воздействия, риски и возможно-
         сти
 g4–48   высший комитет или должность лица, офици-        нет                                                  нет
         ально проверяющего и утверждающего отчет
         организации в области устойчивого развития
 g4–49   процедура информирования высшего органа          нет                                                  нет
         корпоративного управления о критически важных
         проблемах
 g4–50   характер и общее количество важных проблем,      нет                                                  нет
         доведенных до сведения высшего органа и меха-
         низмы их решения
 g4–51   правила вознаграждения членов высшего органа     нет                                                  нет
         корпоративного управления и исполнительных
         руководителей высшего ранга, а также критерии
         оценки
 g4–52   порядок определения размера вознагражде-         нет                                                  нет
         ния
 g4–53   как выясняются и принимаются во внимание         нет                                                  нет
         мнения заинтересованных сторон о вознагражде-
         нии
 g4–54   отношение общего годового вознаграждения         нет                                                  нет
         наиболее высокооплачиваемого должностного
         лица организации к среднему годовому возна-
         граждению всех сотрудников
 g4–55   отношение процента роста общего годового         нет                                                  нет
         вознаграждения наиболее высокооплачиваемого
         должностного лица организации к проценту роста
         среднего годового вознаграждения всех сотруд-
         ников
 g4–56   ценности, принципы, стандарты и нормы поведе-    да    в компании отсутствуют подобные вну-           нет
         ния организации, такие как кодексы поведения           тренние документы.
         и этические кодексы
 g4–57   внутренние и внешние механизмы обращения         нет                                                  нет
         за консультациями по вопросам этичного и зако-
         нопослушного поведения, а также по вопросам,
         связанным с проявлениями недобросовестности
         в организации
 g4–58   внутренние и внешние механизмы сообщения         нет                                                  нет
         о неэтичном или незаконном поведении, а также
         о проблемах, связанных с недобросовестностью
         в организации




112                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-      обеспечение устойчивости раз-      обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере            вития в кадровой сфере             развития в социальной сфере           приложения




специфические стандартные элементы отчетности


                                                          раздел (или непосредственное                         внешнее
 показатель                                               раскрытие информации                     страница    завере-
                                                          в таблице)                                           ние

 категория: экономическая

 аспект: экономическая результативность
 g4-ec1   созданная и распределенная прямая экономи-      да    обеспечение экономической          49          нет
          ческая стоимость                                      устойчивости развития – итоги
                                                                финансово-
                                                                экономической деятельности
 g4-ec2   финансовые аспекты и прочие риски и возмож-     нет                                                  нет
          ности для деятельности организации, связан-
          ные с изменением климата
 g4-ec3   обеспеченность обязательств организации,        нет                                                  нет
          связанных с пенсионными планами с установ-
          ленными льготами
 g4-ec4   финансовая помощь, полученная от государ-       да    обеспечение экономической          51          нет
          ства                                                  устойчивости развития – итоги
                                                                финансово-
                                                                экономической деятельности
 аспект: непрямые экономические воздействия
 g4-ec7   развитие и воздействие инвестиций в инфра-      да    раскрыто в разделе «обеспе-        88          нет
          структуру и безвозмездные услуги                      чение устойчивости развития
                                                                в социальной сфере».
 g4-ec8   существенные непрямые экономические воз-        да    о группе «транснефть» – цепочка    28, 35      нет
          действия, включая область влияния                     поставщиков
                                                                взаимодействие с заинтересо-
                                                                ванными сторонами – основные
                                                                группы стейкхолдеров и взаимо-
                                                                действие с ними
 аспект: практики закупок
 g4-ec9   доля расходов на местных поставщиков в суще-    да    о группе «транснефть» – цепочка    28, 57      нет
          ственных регионах осуществления деятельно-            поставщиков
          сти                                                   обеспечение экономической
                                                                устойчивости развития – практи-
                                                                ки закупок
 категория: экологическая

 аспект: энергия
 g4-en3   потребление энергии внутри организации          да    обеспечение устойчивости           64          нет
                                                                развития в экологической сфере –
                                                                использование энергоресурсов
                                                                и энергосбережение
 g4-en4   потребление энергии за пределами организа-      нет                                                  нет
          ции
 g4-en5   энергоемкость                                   да    обеспечение устойчивости           64          нет
                                                                развития в экологической сфере –
                                                                использование энергоресурсов
                                                                и энергосбережение
 g4-en6   сокращение энергопотребления                    да    обеспечение устойчивости           64          нет
                                                                развития в экологической сфере –
                                                                использование энергоресурсов
                                                                и энергосбережение
 g4-en7   снижение потребности в энергии на производ-     да    обеспечение устойчивости           64          нет
          ство товаров и оказание услуг                         развития в экологической сфере –
                                                                использование энергоресурсов
                                                                и энергосбережение



                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                          113

                                                    взаимодействие с заинтересован-            обеспечение экономической
вводная часть        о группе «транснефть»          ными сторонами                             устойчивости развития




                                                             раздел (или непосредственное                       внешнее
 показатель                                                  раскрытие информации                    страница   завере-
                                                             в таблице)                                         ние

 g4-og2    общая величина инвестиций и возобновляемые        да    компания не инвестирует в воз-               нет
           источники энергии                                       обновляемые источники энергии.
 g4-og3    общее количество произведенной возобновля-        да    компания не производит энергию               нет
           емой энергии с указанием источников                     из возобновляемых источников.
 аспект: вода
 g4-en8    общее количество забираемой воды с разбив-        да    обеспечение устойчивости разви-   70         нет
           кой по источникам                                       тия в экологической сфере –
                                                                   водопользование
 g4-en9    источники воды, на которые оказывает суще-        нет                                                нет
           ственное влияние водозабор организации
 g4-en10 объем многократно и повторно используемой           да    обеспечение устойчивости разви-   70         нет
         воды                                                      тия в экологической сфере –
                                                                   водопользование
 аспект: услуги в области экосистем и биоразнообразие
 g4-en11 производственные площадки, находящиеся              нет                                                нет
         в собственности, в аренде или под управлением
         организации и расположенные на охраняемых
         природных территориях и территориях с высо-
         кой ценностью биоразнообразия, находящихся
         вне границ охраняемых природных территорий,
         или прилегающие к таким территориям
 g4-en12 описание существенных воздействий деятель-          нет                                                нет
         ности, продукции и услуг на биоразнообразие
         на охраняемых природных территориях и терри-
         ториях с высокой ценностью биоразнообразия
         вне границ охраняемых природных территорий
 g4-en13 сохраненные или восстановленные местообита-         да    обеспечение устойчивости разви-   73         нет
         ния                                                       тия в экологической сфере – со-
                                                                   хранение экосистем и биоразноо-
                                                                   бразия
                                                                   обеспечение устойчивости разви-
                                                                   тия в социальной сфере – взаи-
                                                                   модействие с обществом в сфере
                                                                   экологии
 g4-en14   общее число видов, занесенных в красный список    нет                                                нет
           мсоп и национальный список охраняемых видов,
           местообитания которых находятся на территории,
           затрагиваемой деятельностью организации, с раз-
           бивкой по степени угрозы существованию вида
 g4-og4    число и процент значимых участков проведе-        нет                                                нет
           ния работ, на которых был оценен и проконтро-
           лирован риск сокращения биоразнообразия
 аспект: выбросы
 g4-en15 прямые выбросы парниковых газов (область            нет                                                нет
         охвата 1)
 g4-en16 косвенные энергетические выбросы парнико-           нет                                                нет
         вых газов (область охвата 2)
 g4-en17 прочие косвенные выбросы парниковых газов           нет                                                нет
         (область охвата 3)
 g4-en18 интенсивность выбросов парниковых газов             нет                                                нет
 g4-en19 сокращение выбросов парниковых газов                нет                                                нет
 g4-en20 выбросы озоноразрушающих веществ                    да    в связи со спецификой техноло-               нет
                                                                   гических процессов отрасли мы
                                                                   не выбрасываем в атмосферу
                                                                   озоноразрушающие вещества.



114                                        транснефть

обеспечение устойчивости разви-          обеспечение устойчивости раз-       обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере                вития в кадровой сфере              развития в социальной сфере           приложения




                                                               раздел (или непосредственное                         внешнее
 показатель                                                    раскрытие информации                     страница    завере-
                                                               в таблице)                                           ние

 g4-en21 выбросы в атмосферу nox, sox и других значи-          да    обеспечение устойчивости разви-    68          нет
         мых загрязняющих веществ                                    тия в экологической сфере –
                                                                     выбросы загрязняющих и парни-
                                                                     ковых газов в атмосферу
 аспект: сбросы и отходы
 g4-en22 общий объем сбросов с указанием качества              да    обеспечение устойчивости раз-      70          нет
         сточных вод и принимающего объекта                          вития в экологической сфере –
                                                                     водопользование
 g4-en23 общая масса отходов по типу и способу обра-           да    обеспечение устойчивости           72          нет
         щения                                                       развития в экологической сфере –
                                                                     образование отходов и охрана
                                                                     земельных ресурсов
 g4-en24 общее количество и объем существенных раз-            нет                                                  нет
         ливов
 g4-en25 масса перевезенных, импортированных, экс-             да    мы не осуществляем трансгра-                   нет
         портированных или переработанных отходов,                   ничную перевозку отходов, не
         являющихся «опасными» согласно приложени-                   импортируем и не экспортируем
         ям i, ii, iii и viii к базельской конвенции, и доля         отходы, являющиеся «опасными»
         отходов, перевезенных между странами                        согласно базельской конвенции.
 g4-en26 принадлежность, размер, статус охраны и цен-          нет                                                  нет
         ность с точки зрения биоразнообразия водных
         объектов и связанных с ними местообитаний,
         на которые оказывают существенное влияние
         сбросы организации и поверхностный сток с ее
         территории
 g4-og5    объем попутно добываемой воды и ее исполь-          нет                                                  нет
           зование
 g4-og6    объем сжигаемых и выпускаемых в свободном           нет                                                  нет
           виде углеводородов
 g4-og7    количество бурового шлама и его утилизация          нет                                                  нет
 аспект: соответствие требованиям
 g4-en29 денежное значение значительных штрафов                да    обеспечение устойчивости разви-    102         нет
         и общее число нефинансовых санкций, на-                     тия в социальной сфере – соблю-
         ложенных за несоблюдение экологического                     дение законодательства
         законодательства и нормативных требований
 аспект: транспорт
 g4-en30 значимое воздействие на окружающую среду              да    обеспечение устойчивости разви-    69          нет
         перевозок продукции и других товаров и ма-                  тия в экологической сфере –
         териалов, используемых для деятельности орга-               воздействие транспортных пере-
         низации, и перевозок рабочей силы                           возок на окружающую среду
 аспект: общая информация
 g4-en31 общие расходы и инвестиции на охрану окру-            да    обеспечение устойчивости           63          нет
         жающей среды, с разбивкой по типам                          развития в экологической сфере –
                                                                     подход менеджмента к экологи-
                                                                     ческим аспектам деятельности
 категория: социальная

 подкатегория: практика трудовых отношений и достойный труд

 аспект: занятость
 g4-la1    общее количество новых сотрудников, нанятых         да    обеспечение устойчивости разви-    79          нет
           за отчетный период, и текучесть кадров в раз-             тия в кадровой сфере – персонал
           бивке по возрастной группе, полу и региону




                                             отчет об устойчивом развитии 2016                                            115

                                                   взаимодействие с заинтересован-           обеспечение экономической
вводная часть       о группе «транснефть»          ными сторонами                            устойчивости развития




                                                          раздел (или непосредственное                        внешнее
 показатель                                               раскрытие информации                     страница   завере-
                                                          в таблице)                                          ние

 g4-la2    льготы, предоставляемые сотрудникам, работа-   нет                                                 нет
           ющим на условиях полной занятости, которые
           не предоставляются сотрудникам, работающим
           на условиях временной или неполной занято-
           сти, с разбивкой по существенным регионам
           осуществления деятельности организации
 g4-la3    доля сотрудников, вернувшихся после отпуска    нет                                                 нет
           по материнству/отцовству на работу, а также
           доля оставшихся в организации после выхода
           из отпуска по материнству/отцовству, по при-
           знаку пола
 аспект: взаимоотношения сотрудников и руководства
 g4-la4    минимальный период уведомления в отноше-       да     обеспечение устойчивости раз-     80         нет
           нии существенных изменений в деятельности             вития в кадровой сфере – защита
           организации, а также определен ли он в кол-           интересов и прав работников
           лективном соглашении
 аспект: механизмы подачи жалоб на практику трудовых отношений
 g4-la16   количество жалоб на практику трудовых отно-    да     обеспечение устойчивости раз-     87         нет
           шений, поданных, обработанных и урегулиро-            вития в кадровой сфере – меха-
           ванных через официальные механизмы подачи             низмы подачи жалоб на практику
           жалоб                                                 трудовых отношений
 подкатегория: права человека

 аспект: права коренных и малочисленных народов
 g4-hr8    общее число случаев нарушения, затрагиваю-     да     обеспечение устойчивости          101        нет
           щих права коренных и малочисленных народов,           развития в социальной сфере –
           и предпринятые действия                               разрешение конфликтов и споров
                                                                 с местными сообществами в ре-
                                                                 гионах деятельности
 g4-og9    предприятия в регионах, где проживают          нет                                                 нет
           местные малые народы и где практикуются
           специальные стратегии взаимодействия
 подкатегория: общество

 аспект: местные сообщества
 g4-so1    процент подразделений с реализованными         нет                                                 нет
           программами взаимодействия с местными
           сообществами, оценки воздействия деятельно-
           сти на местные сообщества и развития местных
           сообществ
 g4-so2    подразделения с существенным фактическим       нет                                                 нет
           или потенциальным отрицательным воздей-
           ствием на местные сообщества
 g4-og10 число и описание значительных конфликтов         да     обеспечение устойчивости          101        нет
         с местными сообществами и местными малыми               развития в социальной сфере –
         народами                                                разрешение конфликтов и споров
                                                                 с местными сообществами в ре-
                                                                 гионах деятельности
 g4-og11 количество участков, которые были выведены       нет                                                 нет
         из эксплуатации, и участков, которые находятся
         в процессе вывода из эксплуатации
 аспект: противодействие коррупции
 g4-so3    общее количество и процент подразделений,      нет                                                 нет
           в отношении которых проводились оценки
           рисков, связанных с коррупцией, и выявленные
           существенные риски



116                                      транснефть

обеспечение устойчивости разви-        обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере              вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере           приложения




                                                          раздел (или непосредственное                         внешнее
 показатель                                               раскрытие информации                     страница    завере-
                                                          в таблице)                                           ние

 g4-so4   информирование о политиках и методах проти-     да    все работники компании прошли                  нет
          водействия коррупции и обучение им                    обучение политикам и процеду-
                                                                рам, направленным на противо-
                                                                действие коррупции. мы осу-
                                                                ществляем регулярное обучение
                                                                сотрудников антикоррупционным
                                                                политикам и процедурам. каж-
                                                                дый вновь нанятый на работу
                                                                в компанию сотрудник в обя-
                                                                зательном порядке проходит
                                                                обучение антикоррупционным
                                                                политикам и процедурам.
 g4-so5   подтвержденные случаи коррупции и предпри-      да    за отчетный период случаев кор-                нет
          нятые действия                                        рупции не выявлено.
 g4-so6   общее денежное выражение пожертвований          да    мы не принимаем участия                        нет
          на политические цели по странам и получате-           в проектах, способных оказать
          лям/бенефициарам                                      влияние на принятие решений
                                                                органами государственной власти
                                                                и местного самоуправления в от-
                                                                ношении деятельности компании,
                                                                равно как и не осуществляем
                                                                пожертвований на политические
                                                                цели.
 аспект: препятствование конкуренции
 g4-so7   общее число случаев правовых действий в от-     да    обеспечение устойчивости разви-    102         нет
          ношении организации в связи с препятствием            тия в социальной сфере – соблю-
          конкуренции и нарушением антимонопольного             дение законодательства
          законодательства и их результаты
 аспект: соответствие требованиям
 g4-so8   денежное выражение существенных штрафов         да    обеспечение устойчивости разви-    102         нет
          и общее число нефинансовых санкций, нало-             тия в социальной сфере – соблю-
          женных за несоблюдение законодательства               дение законодательства
          и нормативных требований
 аспект: готовность к чрезвычайным ситуациям
                                                          да     обеспечение устойчивости раз-     92          нет
                                                                вития в социальной сфере – взаи-
                                                                модействие с территориальными
                                                                органами и подразделениями
                                                                мчс россии при чрезвычайных
                                                                ситуациях
 подкатегория: ответственность за продукцию

 аспект: замена ископаемых топлив
 g4-og14 объемы произведенного и закупленного биото-      да    компания не производит и/или                   нет
         плива, удовлетворяющего критериям устойчи-             не закупает в значимых объемах
         вого развития                                          биотопливо, удовлетворяющее
                                                                критериям устойчивого развития.




                                          отчет об устойчивом развитии 2016                                          117

                                                       взаимодействие с заинтересован-        обеспечение экономической
        вводная часть      о группе «транснефть»       ными сторонами                         устойчивости развития




 g4-3
 g4-5
 g4-7
        контактная информация
g4-31




        полное фирменное наименование:         зарегистрировано в российской         контактное лицо по вопросам
        публичное акционерное общество         федерации на территории горо-         об отчете об устойчивом разви-
        «транснефть».                          да федерального значения москва.      тии — гусенков андрей витальевич
                                               место нахождения: российская          (телефон: 8 (499) 799‑88‑11;
        сокращенное фирменное наимено-         федерация, город москва.              адрес электронной почты:
        вание: пао «транснефть».                                                     gusenkovav@ak.transneft.ru).
                                               адрес: 119180, г. москва, ул.
        прежнее наименование —                 большая полянка, д. 57.
        открытое акционерное обще-
        ство «акционерная компания             телефон: 8 (495) 950‑81‑78.
        по транспорту нефти «транснефть»
        (оао «ак «транснефть»). решение        факс: 8 (495) 950‑89‑00.
        об изменении наименования
        общества принято 30.06.2016            адрес сайта пао «транснефть»:
        при утверждении устава в но-           http://www.transneft.ru.
        вой редакции (распоряжение
        федерального агентства по управ-       адрес электронной почты:
        лению государственным имуще-           transneft@ak.transneft.ru.
        ством № 520‑р), запись в единый го-
        сударственный реестр юридических
        лиц внесена 21.07.2016.

        зарегистрировано московской ре-
        гистрационной палатой 26.08.1993
        за № 026.800 (свидетельство о го-
        сударственной регистрации се-
        рия ла № 009851). сведения
        о государственной регистра-
        ции пао «транснефть» внесены
        в единый государственный реестр
        юридических лиц управлением мнс
        россии по г. москве 24.07.2002
        за основным государственным ре-
        гистрационным номером (огрн)
        1027700049486 (свидетельство
        о внесении записи в егрюл о юри-
        дическом лице, зарегистрирован-
        ном до 1 июля 2002 г., серия 77 №
        007893052).




        118                                    транснефть

обеспечение устойчивости разви-   обеспечение устойчивости раз-    обеспечение устойчивости
тия в экологической сфере         вития в кадровой сфере           развития в социальной сфере   приложения




для заметок




                                     отчет об устойчивом развитии 2016                                 119

                                          взаимодействие с заинтересован-   обеспечение экономической
вводная часть   о группе «транснефть»     ными сторонами                    устойчивости развития




для заметок




120                                 транснефть


www.transneft.ru
