
índice analítico de indicadores gri


                                                                                                               tussam. responsabilidad social corporativa 2006
07               índice analítico de indicadores gri

índice analítico de indicadores gri                                                                  páginas

visión y estrategia
1.1 visión y estrategia de la organización respecto a la contribución al desarrollo sostenible.     13
1.2 cartas de presentación del presidente y del director gerente.                                   9,13

perfil
perfil de la organización
2.1 nombre de la organización informante.                                                           21
2.2 principales productos y/o servicios.                                                            21
2.3 estructura operativa de la organización.                                                        23
2.4 principales departamentos, compañías operadoras y filiales.                                     23
2.5 países en los que opera la organización.                                                        21
2.6 naturaleza de la propiedad; forma jurídica.                                                     21
2.7 naturaleza de los mercados a los que se sirve.                                                  21
2.8 magnitud de la organización informante.                                                         24
2.9 lista de partes interesadas/características principales.                                        32
alcance de la memoria
2.10 persona de contacto relacionada con la memoria.                                                107
2.11 período cubierto por la memoria.                                                               13
2.12 fecha de la memoria previa más reciente.                                                       13
2.13 cobertura de la memoria (países/regiones, servicios/productos...).                             13
2.14 cambios significativos en la empresa desde la publicación de la memoria anterior.              n.a.
2.15 bases para elaborar informes de empresas filiales y compartidas.                               n.a.
2.16 reformulación de información ya presentada en años anteriores.                                 n.a.
perfil de la memoria
2.17 decisiones de no aplicar los principios y protocolos gri en la elaboración de la memoria.      13
2.18 criterios de contabilidad de costes y beneficios económicos, ambientales y sociales.           n.a.
2.19 cambios significativos en métodos de cálculo respecto al año anterior.                         n.a.
2.20 políticas para garantizar la precisión y la veracidad de la información.                       n.a.
2.21 medidas para verificar independientemente la memoria.                                          n.a.
2.22 medios para encontrar información adicional.                                         www.tussam.es
estructura de gobierno y sistemas de gestión
estructura y gobierno
3.1 estructura de gobierno de la organización.                                                      23
3.2 porcentaje de la junta directiva formado por consejeros independientes.                         21
3.3 procesos para determinar la necesidad de los miembros del grupo de expertos de guiar
        las estrategias de la organización en temas como oportunidades y riesgos ambientales y
        sociales.                                                                                   n.a.
3.4 procesos directivos para supervisar oportunidades y riesgos económicos, ambientales y
        sociales.                                                                                   n.a.
3.5 relación entre la remuneración directiva y la consecución de los objetivos financieros y no
        financieros.                                                                                n.a.
3.6 estructura y miembros responsables de supervisión y auditoria de políticas económicas,
        ambientales y sociales.                                                                     n.a.




                                                                                                                   101

tussam. responsabilidad social corporativa 2006


                                                  3.7     declaraciones de las misiones y valores, principios o códigos de conducta internos.        n.a.
                                                  3.8     mecanismos que permiten a los accionistas comunicar recomendaciones a la junta             21
                                                          directiva.
                                                  compromiso con las partes interesadas
                                                  3.9 bases para la identificación de las principales partes interesadas.                            n.a.
                                                  3.10 métodos de consulta a las partes interesadas.                                                 68
                                                  3.11 información generada por consultas de partes interesadas.                                     32
                                                  3.12 empleo de la información obtenida como resultado de los compromisos con las partes inte-
                                                          resadas.                                                                                   32
                                                  políticas globales y sistemas de gestión
                                                  3.13 aplicación del principio o enfoque de precaución.                                             n.a.
                                                  3.14 compromisos públicos e iniciativas voluntarias suscritas.                                     25
                                                  3.15 pertenencia a asociaciones empresariales nacionales/internacionales.                          25
                                                  3.16 gestión de impactos ocasionados por procesos anteriores/posteriores a los de la organiza-
                                                          ción.                                                                                      n.a.
                                                  3.17 enfoque de la organización acerca de la gestión de los impactos económicos ambientales y
                                                          sociales indirectos.                                                                       n.a.
                                                  3.18 principales decisiones tomadas durante el año respecto a la ubicación o modificación de las
                                                          operaciones.                                                                               32
                                                  3.19 programas y políticas de desempeño económico, ambiental y social.                             n.a.
                                                  3.20 certificación de sistemas de gestión económica, ambiental y social.                           79

                                                  económicos
                                                  clientes
                                                  ec1 ventas netas.                                                                                  85
                                                  ec2 desglose geográfico de los mercados.                                                           85
                                                  proveedores
                                                  ec3 coste de todas las materias primas y servicios contratados.                                    86
                                                  ec4 porcentaje de contratos pagados según las condiciones acordadas.                               86
                                                  ec11 desglose de los proveedores por organizaciones y países o regiones.                           86
                                                  empleados
                                                  ec5 gastos salariales totales.                                                                     87
                                                  proveedores de capital
                                                  ec6 distribución entre los proveedores de capital.                                                 87
                                                  ec7 aumento o disminución de ganancias retenidas al final del período.                             n.a.
                                                  sector público
                                                  ec8 suma total de impuestos.                                                                       88
                                                  ec9 subsidios recibidos.                                                                           88
                                                  ec10 donaciones a comunidad, sociedad civil u otros.                                               88

                                                  ambientales
                                                  materias primas
                                                  en1 consumo total de materias primas y auxiliares.                                                 57
                                                  en2 porcentaje de materias primas utilizadas que son residuos (procesados o no) procedentes
                                                         de fuentes externas.                                                                        n.a.
                                                  energía
                                                  en3 consumo directo de energía.                                                                    58
                                                  en4 consumo indirecto de energía.                                                                  58
                                                  en17 iniciativas para emplear fuentes de energía renovables y para incrementar el rendimiento
                                                         energético.                                                                                 58
                                                  agua
                                                  en5 consumo total de agua.                                                                         57
                                                  en22 cómputo total de reciclaje y reutilización del agua.                                          57




102

                                                                                                       tussam. responsabilidad social corporativa 2006
biodiversidad
en6 ubicación y extensión de suelo en propiedad o arrendado en hábitat ricos en biodi-
       versidad.                                                                               n.a.
en7 análisis de los principales impactos en la biodiversidad derivados de la actividad.        n.a.
emisiones, vertidos y residuos
en8 emisiones de gases efecto invernadero.                                                     59
en9 utilización y emisión de sustancias reductoras del ozono.                                  59
en10 nox, sox y otras emisiones atmosféricas de importancia.                                   59
en11 cantidad total de residuos, desglosados por tipos.                                        63
en12 vertidos al agua de importancia.                                                          n.d.
en13 vertidos de sustancias químicas, aceites y combustibles.                                  63
en30 otras emisiones indirectas relevantes de gases de efecto invernadero.                     59
productos y servicios
en14 impactos ambientales significativos de productos y servicios.                             59,65
en15 porcentaje del peso de los productos vendidos susceptibles de ser recuperados.            n.a.
cumplimiento
en16 episodios y multas por incumplimiento de normativa ambiental.                             65
general
en35 gastos totales en materia de medio ambiente.                                              65

sociales
empleo
la1 desglose del colectivo de trabajadores.                                                    66
la2 creación de empleo neto.                                                                   66
la12 prestaciones sociales a los empleados no exigidas por ley.                                67
relaciones empresa / trabajadores
la3 porcentaje de empleados representados en organizaciones sindicales.                        67
la4 política y procedimientos de información, consulta y negociación con los empleados.        68
la13 disposiciones sobre la representación formal de los trabajadores en la toma de decisio-
       nes de gobierno, incluido el gobierno corporativo.                                      68
salud y seguridad
la5 registro y notificación de accidentes en el trabajo y enfermedades profesionales.          70
la6 descripción de las comisiones conjuntas sobre salud y seguridad.                           68
la7 tasas de absentismo y accidentes.                                                          70
la8 políticas o programas sobre el sida /vih.                                                  n.a.
la14 certificación del cumplimiento de las recomendaciones de la oit relativo a los sistemas
       de gestión de la salud del trabajo.                                                     77
la15 acuerdos formales con sindicatos y otros representantes sobre seguridad y salud en el
       trabajo.                                                                                68
formación y educación
la9 promedio de horas de formación por año y empleado.                                         72
la16 procedimiento que fomenten la contratación continua de los empleados y gestión progra-
       mas jubilación.                                                                         72
diversidad y oportunidad
la10 descripción de políticas y programas de igualdad de oportunidades.                        76
la11 composición de los departamentos superiores de gestión y gobierno corporativo.            76
estrategia y gestión
hr1 políticas y procedimientos entorno a los derechos humanos.                                 77
hr2 muestras de que se consideran los derechos humanos en las decisiones de la organi-
       zación.                                                                                 77
hr3 procedimientos de valoración de los derechos humanos con respecto a la cadena de con-
       tratistas y proveedores.                                                                77
hr8 formación de los empleados en cuanto a las prácticas relativas a los derechos humanos.     77




                                                                                                           103

tussam. responsabilidad social corporativa 2006


                                                  no discriminación
                                                  hr4 políticas y procedimientos dedicados a evitar la discriminación en las operaciones.                76
                                                  libertad de asociación y negociación colectiva
                                                  hr5 política de libertad de asociación y su grado de aplicación.                                       67
                                                  trabajo infantil
                                                  hr6 exposición de la política de rechazo del trabajo infantil.                                         n.a.
                                                  trabajo forzoso
                                                  hr7 exposición de la política de rechazo al trabajo forzoso.                                           n.a.
                                                  medidas disciplinarias
                                                  hr9 descripción de prácticas de apelación relacionadas con los derechos humanos.                       77
                                                  hr10 políticas de represalia y sistemas confidenciales de queja.                                       77
                                                  comunidad
                                                  so1 gestión de los impactos sobre comunidades afectadas por actividad.                                 59
                                                  so4 distinciones recibidas en relación con la actuación social, ambiental y ética.                     77
                                                  corrupción
                                                  so2 política y sistemas de gestión entorno a la corrupción y el soborno.                               n.a.
                                                  contribuciones políticas
                                                  so3 mecanismos de cumplimiento dedicados a las contribuciones y los instrumentos de presión
                                                          política.                                                                                      n.a.
                                                  salud y seguridad del cliente
                                                  pr1 política sobre la salud y seguridad del cliente durante la utilización del producto o servicios.   78
                                                  productos y servicios
                                                  pr2 política referente al etiquetado e información de los productos.                                   n.a.
                                                  privacidad
                                                  pr3 políticas y mecanismos de cumplimiento relativos a la intimidad del cliente.                       79

                                                  n.a.: no aplica.
                                                  n.d.: no disponible.




104

                                                                                                              tussam. responsabilidad social corporativa 2006
explicación de las causas de no aplicación (n.a.)

alcance y perfil de la memoria                         contabilidad. no se ha realizado una contabilidad
                                                       específica de carácter ambiental y social, modifi-
    no se han producido cambios significativos         cándose los métodos de cálculo respecto a 2005.
en la empresa desde la publicación de la memo-
ria de sostenibilidad anterior y no se ha modifi-         la información ofrecida procede de los regis-
cado la información presentada en el año ante-         tros contables y operativos de la empresa y buena
rior. por otra parte, tussam no dispone de             parte de la información se corresponde con la que
empresas filiales.                                     es auditada regularmente.

   los criterios contables de carácter económico       no se ha realizado una verificación indepen-
son los establecidos en el plan general de             diente específica para esta memoria.



indicadores ambientales                                no aplica los indicadores correspondientes a los
                                                       impactos producidos sobre la biodiversidad.
   materias primas: no se han utilizado materias
primas que provengan de residuos de fuentes                por último, el indicador referente al porcen-
externas, procesados o sin procesar.                   taje de productos vendidos susceptibles de ser
                                                       recuperados al final de su vida útil, no es de apli-
    biodiversidad: el ámbito de actuación de           cación debido a la naturaleza de la actividad des-
tussam se limita a la ciudad de sevilla, por lo que    arrollada por tussam.



indicadores sociales                                       prácticas empresariales: no existe una
                                                       política explícita dirigida a evitar prácticas
    los indicadores relativos a trabajo infantil y a   deshonestas, si bien la transparencia de la
trabajo forzoso u obligatorio no son de aplica-        actuación de la compañía frente al consejo
ción dado que tussam realiza la totalidad de sus       de administración y la de éste frente a la
actividades en españa, donde la legislación pro-       sociedad, previenen la existencia de tales
híbe estrictamente aquellas prácticas laborales.       prácticas.

   por otra parte, no existe una política específi-       el indicador referente al adecuado etique-
ca sobre el vih/sida, dada la difusión de las          tado de los productos no es de aplicación
prácticas preventivas que ya realizan las institu-     debido a la naturaleza de la actividad des-
ciones públicas y medios de comunicación.              arrollada por tussam.



indicadores económicos

   ganancias retenidas al final del período: el        que no ha habido ganancias retenidas a final de
resultado del ejercicio ha sido negativo de forma      ejercicio 2006.




                                                                                                                  105


persona de contacto en relación con la
memoria (2.10):

juan josé rodríguez
juanjose.rodriguez@tussam.es


