               transportes bermudez s.a.


      informe de gestion responsabilidad

                          social empresarial


indice

      introduccion

      01.    nuestra organización

      02.    estandares voluntarios

      03.    impactos por normas del gobierno distrital

      04.    desempeño economico

      04.1 indicadores

      04.2 auxilios

      0.5    desempeño gestion social

      0.6    desempeño ambiental

      agradecimientos




informe de gestion 2013
                                   página 1

o4

o8

                                    introduccion

                           nuestro equipo de trabajo




para la empresa transportes bermudez s.a.,                  en cuya misión se encuentra

incluido el reto de mantener latente la decisión voluntaria de continuar adheridos al pacto

global frente al compromiso de la responsabilidad social empresarial , se complace en

presentar el informe de la gestión desarrollada durante el año 2013, impulsada por la

alta dirección a través de una cultura organizacional determinada por la integración y

unión con nuestros grupos de interés, buscando el aporte y el mejoramiento continuo,

asumiendo el reto de crecimiento de manera especial en los procesos de talento

humano, operaciones, de medio ambiente y el área financiera, los cuales han permitido

hasta el momento nuestra sostenibilidad.




informe de gestion 2013
                                           página 2

consideramos de vital importancia, resaltar que nuestro proyecto en el 2013 estuvo

enfocado en buscar la sostenibilidad de la empresa y mantener la estabilidad laboral y

mejoramiento de la calidad de vida de nuestro equipo de colaboradores, en especial de los

conductores de los vehículos vinculados a transportes bermudez sa. , trabajando

en proyecto de vida y estabilidad laboral , teniendo en cuenta la afectación, el impacto y la

crisis social y económica generado en el sector de transporte público en la ciudad de

bogotá,    por la implementación y actual etapa de transición hacia el            sistema

integrado de transporte              publico         “sitp”, que en síntesis consiste en la

perdida de los permisos de operación de las rutas otorgadas y de la entrega de los buses

de las actuales empresas de transporte público colectivo, los cuales han venido siendo

reemplazados por los del transporte masivo.


en transportes bermúdez la responsabilidad social empresarial es            un compromiso

organizacional la hemos asumido a través de nuestra historia como parte de la cultura

empresarial fundamentándose en políticas integrales de gestión y programas con un alto

impacto positivo en nuestros colaboradores y en la comunidad en general.




informe de gestion 2013
                                          página 3

1.    nuestra organización


reseña historica

a comienzos de la década de los años 40 el servicio de transporte intermunicipal adolecía

de una oferta adecuada a los sitios de interés      de peregrinación especialmente en el

municipio de bojacá (cundinamarca), en donde los peregrinos tenían que hacer largas

caminatas para llegar al santuario de nuestra señora de bojacá: para suplir esta necesidad

un hombre visionario y emprendedor, el señor josé ernesto bermúdez roa (q.e.p d.)

fundó la empresa transportes bermúdez s.a, la cual inicia operaciones en el año de

1942 con ruta bojaca - bogotá,

con unos recursos escasos y con su gran espíritu empresarial, en poco tiempo la empresa

llego a posicionarse como líder en el mercado de transporte en el sector sabanero de los

municipios de bojaca, madrid , funza, cota y fontibón.

con la inclusión del municipio       de fontibón como anexo a la ciudad capital,

transportes bermudez ltda, quedó convertida en empresa de transporte urbano

colectivo, dando inicio a la prestación del servicio con rutas desde el sector de fontibón

hasta el centro de la ciudad concretamente al sector de germania , con una capacidad

transportadora de 324 vehículos y de 120 propietarios asociados, en el año 1985 se

constituyó como sociedad anónima.

a partir del año 1992 asumen la dirección de la empresa, sus hijos y de acuerdo con las

nuevas    disposiciones legales en materia de transporte establecidas a partir del año

1996, se inició a una nueva era de crecimiento significativo en el parque automotor de


informe de gestion 2013
                                         página 4

la empresa por efectos de la aplicación de la estrategia de modernización de su flota e

inicia después de muchos esfuerzos la reposición del parque automotor radio de acción

urbano. para el año 2005 alcanza una capacidad transportadora de 224 vehículos,

modernos y de un total de siete (7) rutas, haciendo llamativo el incentivo de hacer

reposición de la flota con buenos resultados económicos para sus inversionistas.

en el año 2004 con la implementación de la segunda fase de transmilenio, participa en la

licitación para la adjudicación de la troncal nqs suba en alianza con otras empresas del

sector, conformando la empresa operadora trasmasivo.

a partir del año 2007         con la implementación del sistema integrado de

transporte sitp para la ciudad de           bogotá, nace un nuevo esquema empresarial,

lo,cual requiere hacer alianzas estratégicas con otras empresas del sector, para participar

como operador zonal , obteniendo la adjudicación de las zonas de kennedy y de suba en

el año 2010.


en el año 2008 con el objetivo de desplegar su potencial de negocios, se logra obtener la

habilitación para la prestación del servicio público de carga a nivel urbano y nacional

asumiendo compromisos exigentes con el transporte de carga por carretera, lo cual, ha

significado la puesta en marcha del proyecto de diversificación de las actividades de la

empresa y la adopción de un estilo de gestión basado en la participación, en la

sostenibilidad y el trabajo en equipo. con el cual se establece el compromiso de desarrollar

el potencial de las personas, asegurar el mejoramiento continuo de las políticas de

prevención de riesgos y protección del medio ambiente e incorporar la tecnología como

requisito                  esencial                    de                   competitividad.

este es el ambiente adecuado para enfrentar los desafíos del actual escenario económico



informe de gestion 2013
                                         página 5

y competir en igualdad de condiciones con las empresas de la industria. la empresa

transportes bermudez s.a. cuyo objeto social es la organización y explotación en

su mas amplio sentido del ramo de transporte terrestre automotor de pasajero de carga, de

servicio público urbano, intermunicipal, interdepartamental, y nacional, por medio de

vehículos automotores de su propiedad en arrendamiento o bajo su administración.


transportes bermudez s.a. se ha constituido como la primera empresa de

transporte público a nivel latinoamericano en ser vinculada al pacto empresarial globlal

compact a partir del año 2009, asumiendo un compromiso muy significativo en los diez

principios universales en los cuatro componentes: derechos humanos, derechos laborales,

el medio ambiente y la no corrupción.



la empresa apoya y respeta la protección de los derechos humanos fundamentales

internacionalmente reconocidos dentro de su ámbito de influencia, asegura             no ser

cómplice en la vulneración de los derechos humanos, apoya la libertad de afiliación y el

reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva, apoya la eliminación de

toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción, la erradicación del trabajo infantil,

la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación,

la empresa mantiene       un enfoque preventivo orientado al desafío de la protección

medioambiental y adopta iniciativas que promueven una mayor responsabilidad ambiental.

la empresa controla y supervisa para evitar toda forma de corrupción, extorsión y el

soborno, responsables con el bienestar de sus empleados




informe de gestion 2013
                                          página 6

                                 nuestra mision


    la movilización de personas con responsabilidad, que utilizan el

       servicio público de transporte colectivo en radio de accion

    urbano en bogota, e intermunicipal y de carga a nivel nacional .


         cuidando el medio ambiente, socialmente responsables y

         sostenibles financieramente, generando un alto nivel de

        satisfaccion en nuestros usuarios así como en los socios,

                propietarios y empleados de nuestra empresa.


                                 nuestra vision


       transportes bermúdez s.a. será reconocida como una de las

        empresas representativas del sector transporte público

       colectivo, a nivel urbano, intermunicipal , y de carga a nivel

   nacional con procesos de operación, tecnologia y administracion

     de la flota debidamente certificados, contando con un talento

         humano comprometido con los principios y valores de la

                                 organización


                               politica de calidad


     garantizar la satisfaccion de nuestros clientes a traves de un

         servicio seguro, comodo y oportuno, trabajando por el

       desarrollo del talento humano y de nuestros proveedores.

       optimizando los recursos a traves de la implementacion del

                          sistema de gestion de calidad


informe de gestion 2013
                                    página 7

                               valores corporativos
    •    honestidad y transparencia como eje central de negocio y del
                 comportamiento de nuestro talento humano
                                       .
        • respeto como base fundamental para la convivencia sana y
               pacifica entre los miembros de nuestra sociedad.

          • excelencia en el trabajo permanente del mejoramiento
        continuo en la prestacion de nuestros servicios con vocacion y
         entrega para superar las expectativas de nuestros clientes.

   •    la etica empresarial en el desarrollo de nuestro trabajo como
          empresa dinamizadora en los procesos de cambio de nuestra
                                     ciudad.
         • el compromiso como principio integral de mejoramiento
         continuo en el contacto permanente con el cliente interno y
             externo, proveedores, entidades gubernamentales y
                                 comunidad.

   •    la comunicación y la integracion como principio necesario para
                    lograr un buen clima organizacional.


                               principios rectores


                            *socialmente responsable
                          *ambientalmente responsable
                                        *calidad
                                  *transparencia
                                     *honestidad
                                       *respeto
                             *excelencia en el trabajo
                                *etica empresarial
                                    *compromiso
                                   *comunicación




informe de gestion 2013
                                     página 8

  2. estandares voluntarios

 siguiendo los principios de la rse hemos venido trabajando de manera conjunta con

 nuestros clientes internos en programas de seguridad y calidad bajo estándares basc.

 formamos parte activa de las mesas de trabajo de transporte de carga por carretera a

 nivel nacional lideradas por nrs (negocios responsables y seguros), “la

 oficina de las naciones unidas contra la droga y el delito unodc, con el apoyo de la

 embajada británica, la cámara de comercio de bogotá y el ministerio justicia y del

 derecho, ha creado el programa negocios responsables y seguros (nrs), uno de los

 objetivos de este programa es el diseño de modelos o guías para la gestión de los riesgos

 asociados a las actividades delictivas a las que hacen referencia las convenciones de las

 naciones”, donde se definió la “guía para la adopción de un sistema de gestión del

 riesgo de lavado de activos y financiación del terrorismo (la/ft) en el servicio

 público de transporte público terrestre de carga”, la cual hemos venido

 implementando en la operación y logística de la compañía.

 es así como los miembros de equipo de administración recibieron una capacitación por

 parte del grupo oet s.a.s – gerencias de riesgos en el tema “implementación sistema

 de prevención de riesgos de lavado de activos y financiación del terrorismo- siplaft”

 anexamos registro del certificado de gerencia resaltando que todos los miembros del

 equipo cuentan con él.




informe de gestion 2013
                                        página 9

informe de gestion 2013   página
                          10

informe de gestion 2013   página
                          11

3.    impactos por normas del gobierno distrital



en el año 2010, el gobierno distrital a través de la secretaria de movilidad, tomó la

decisión de revocar los permisos otorgados a las empresas de transporte público colectivo

de la ciudad de bogotá, para la prestación del servicio operación de las rutas de transporte

a la comunidad, así mismo en el año 2012 dio inicio a la etapa de transición de

implementación del sistema integrado de transporte publico “sitp”.

así las cosas las actuales empresas de transporte colectivo de la ciudad han venido

prestando el servicio de manera temporal y vienen sufriendo un dramático cambio en su

estructura como consecuencia de la pérdida de capacidad transportadora originada por la

desintegración física y la entrega de la flota a los operadores del sitp , esta coyuntura ha

generado alteraciones en la prestación del transporte de la ciudad con una evidente falta

de intervención de la autoridad de tránsito de la ciudad.




informe de gestion 2013                   página
                                          12

4.       desempeño economico


con el fin de mantener la sostenibilidad y asegurar la estabilidad económica por la

afectación de la implementación del sitp, hemos consolidado alianzas estratégicas con

empresas del sector en el radio de acción intermunicipal, conformando una empresa

operadora de transporte intermunicipal. así mismo dentro de nuestra operación urbana se

ha logrado importante participación dentro de una de las operadoras del sitp y por ultimo

se ha venido trabajando en la consolidación      y fortalecimiento de nuestra unidad de

negocios transbecarga dedicada al transporte terrestre de mercancías.


                                      sopertrans:




     .




informe de gestion 2013                 página
                                        13

informe de gestion 2013   página
                          14

                          transbecarga




informe de gestion 2013     página
                            15

informe de gestion 2013   página
                          16

informe de gestion 2013   página
                          17

informe de gestion 2013   página
                          18

informe de gestion 2013   página
                          19

4.1 indicadores.




informe de gestion 2013   página
                          20

4.2 auxilios: consientes de las necesidades de uno de nuestros principales grupos de

interés (propietarios) la empresa creo el fondo de auxilio mutuo cuyo objetivo y

finalidad es auxiliar a todos sus afiliados cuando en uno de sus vehículos inscritos,

ocurriere un accidente que cause daños materiales en sus componentes.


informe de gestion 2013                página
                                       21

5.    desempeño gestion social:

salud y seguridad en el trabajo


transportes bermúdez orienta sus esfuerzos a trabajar con programas de bienestar para

sus empleados y promueve el autocuidado con talleres y capacitaciones, cuenta con un

grupo de profesionales expertos que realizan actividades para concientizar al trabajador de

los beneficios que tiene la prevención y el debido cuidado.




informe de gestion 2013                  página
                                         22

tenemos conformados dos comités al interior de la organización con el fin de asegurar

buenas prácticas en el trabajo y un adecuado clima organizacional con la participación y

compromiso activo de representantes de diferentes estamentos de la empresa.


   1- comité de convivencia cuyo objetivo está encaminado a contribuir con

      mecanismos alternativos de prevención y solución de las posibles conductas de

      acoso laboral de los trabajadores al interior de la empresa, así mismo generar una

      conciencia colectiva de sana convivencia laboral dentro de la organización con el fin

      de promover un trabajo en condiciones dignas y justas, la armonía y el buen

      ambiente laboral para todos los trabajadores, protegiendo la intimidad, la honra y la

      libertad de estos.



   2- comité paritario de salud ocupacional comité paritario de medicina,

      higiene y seguridad industrial de la empresa, como cuerpo asesor está

      determinando su capacidad de solución de problemas relacionados con la medicina,

      higiene y seguridad industrial y el medio ambiente del trabajo, llevando a cabo

      estudios e investigaciones de todos los riesgos y factores que pueden causar

      accidentes de trabajo y enfermedades laborales modificando las condiciones

      cualitativa y cuantitativas respecto de los elementos o equipos de protección que

      suministren a los trabajadores en las zonas de trabajo y analizar las causas de

      accidentes y enfermedades laborales contempladas en todos los datos estadísticos.




informe de gestion 2013                  página
                                         23

estamos asumiendo retos por la sostenibilidad por la afectación del “sitp”, a través de

concientización del personal impactado socialmente en especial los conductores y sus

esposas en temas de proyecto de vida, familia responsable, gestión para la consecución

de empleo para los conductores desplazados por el sitp. brindando         orientación y

promoción de oferta laboral en la empresa operadora a la cual se encuentra asociada

transportes bermudez s.a,.




informe de gestion 2013                página
                                       24

fomentamos el desarrollo de los colaboradores, el bienestar y la salud a través de la

implementación del programa de salud y seguridad en el trabajo, capacitándolos

continuamente en principios, valores y comportamientos éticos y seguros.




informe de gestion 2013                 página
                                        25

               el banco de sangre de la clínica colsanitas s.a.
            agradece a todas las personas que nos ayudaron en la
            organización de la jornada de donacion de sangre en

              la empresa transportes bermudez
            especialmente a las personas que donaron sangre, por
              su gesto de generosidad y amor al donar de forma
                 voluntaria y altruista, dando asi una nueva
                oportunidad de vida a otros que la necesitan




                grupo de trabajo banco de sangre clinica colsanitas




informe de gestion 2013              página
                                     26

informe de gestion 2013   página
                          27

con el fin de garantizar la integridad y la vida de los peatones usuarios del servicio y de los

demás actores de la vía se han llevado a cabo actividades de concientización en temas de

técnicas de conducción segura, normatividad         y mantenimiento preventivo de la flota en

operación enmarcado dentro de un programa y política de seguridad vial por el cual

fuimos reconocidos en nuestra arl donde se incluyó de manera integral y participativa a las

familias de los conductores.




 informe de gestion 2013                   página
                                           28

informe de gestion 2013   página
                          29

informe de gestion 2013   página
                          30

informe de gestion 2013   página
                          31

6.    dempeño ambiental

se ha venido implementando una cultura ambiental a través del desarrollo del programa

de autorregulación ambiental para contribuir al mejoramiento de la calidad del aire

reduciendo las emisiones de gases y los índices de opacidad          de los humos de los

vehículos en un 20% de manera continua desde el año 2010.

a través de capacitación hemos llevado a cabo un eficiente uso del agua y energía

capacitación continuada en relación con prácticas de conducción para reducir el uso de

combustible

programa integral de mantenimiento

objetivos

el programa integral de mantenimiento para la empresa transportes bermúdez s.a.

tiene como objetivo desarrollar actividades integradas y de manera conjunta entre la sda,

los colaboradores de la empresa ó contratistas involucrados en el proceso de

mantenimiento de la flota vehicular y entre los propietarios de los vehículos afiliados a la

empresa, de tal forma que se pueda           dar cumplimiento a los requisitos para la

implementación del programa de        autorregulación ambiental, buscando un

mejoramiento continuo del desempeño ambiental , cumpliendo con la legislación vigente

en la materia y manteniendo en óptimas condiciones técnico mecánicas la flota vehicular

vinculada .




informe de gestion 2013                  página
                                         32

actividades


con el fin de lograr el objetivo propuesto se requiere integrar las siguientes actividades:

rama de actividades el cual se adjunta al presente

programa de capacitación

   programa de capacitación a todo el personal de la empresa involucrado para lograr la

   sensibilización y concientización en temas como unificación de criterios para llevar a

   cabo el programa de inspecciones técnicas diarias de alistamiento, puesta en marcha

   del vehículo e inspecciones en los terminales antes de salir a prestar el servicio , de

   igual manera establecer los procedimientos para       llevar a   cabo el programa de

   revisiones    técnico mecánicas internas de la empresa dirigidos a los técnicos

   contratados ó contratistas de la empresa.

   procedimientos normas de control interno.

   procedimientos relacionados con las normas de comportamiento, higiene y seguridad

   mediante el establecimiento de políticas emanadas de la gerencia de la empresa,

   sobre el cómo interactuar con los usuarios en el programa de autorregulación y de las

   técnicas     de comportamiento y conducción con un enfoque ético dirigido a los

   propietarios, conductores, técnicos y personal administrativo que intervenga el proceso.

   programa de mantenimiento preventivo y correctivo

   programa de mantenimiento preventivo:

   desarrollo del programa de mantenimiento preventivo consistente en inspecciones

   diarias de alistamiento del vehículo, inspecciones diarias en el terminal de despacho,




informe de gestion 2013                  página
                                         33

   programa    periódico de revisiones con opacímetro para verificación de emisiones

   contaminantes, revisiones periódicas técnico mecánicas internas de la empresa

   el programa incluye

      • inventario actualizado de la flota operativa de la empresa

      • programación de revisiones con opacimetro para verificación de autorregulación.

      • un formato de hoja de vida (h/v) por vehículo


      programa de mantenimiento correctivo

      consistente en programar las reparaciones a efectuar con base en el diagnostico

      de las revisiones con énfasis en el sistema de inyección del vehículo.


control y seguimiento

programa de control y seguimiento a través del registro en la ficha técnica de cada

vehículos mediante sistemas de información diseñados para este fin,            permitiendo

comprobar el cumplimiento de los indicadores de gestión de mantenimiento, detectar

puntos fuera de control y tomar medidas correctivas (ver anexo sistema de gestión de

mantenimiento).


talleres y diagnosticentros autorizados por la empresa.


estaciones de servicio avaladas por la empresa.


determinación de las estaciones de servicio para el tanqueo de los vehículos afiliados a la

empresa las cuales estarán condicionadas a verificaciones periódicas del combustible

suministrado. ver anexo estaciones de servicio avaladas por la empresa)




informe de gestion 2013                  página
                                         34

proveedores de repuestos

proposición de una red de proveedores de repuestos para los vehículos afiliados        a    la

empresa los cuales garanticen calidad y respaldo. (ver anexo proveedores de repuestos.

política de mantenimiento con enfoque ambiental

con el fin    ofrecer   un servicio   de transporte    en optimas condiciones de seguridad,

contribuir   en la disminución de la contaminación del aire de la ciudad de bogotá          y

garantizar el óptimo funcionamiento      del parque automotor afiliado, la gerencia de la

empresa liderará el proceso de implementación del sistema integral de

mantenimiento del parque automotor , contando con la participación activa e

intervención de todos los responsables y participantes del proceso. la implementación del

plan incluirá la aplicación de acciones coordinadas de prevención y correccion y

tendrá como objetivos


1.     mantener en óptimo funcionamiento        técnico mecánico      la flota vehicular de la

       empresa


2.     optimizar la prestación del servicio           de transporte   sin interrupciones por

       inmovilizaciones en vía.


3.     disminuir los índices de accidentalidad por fallas mecánicas 4, contribuir en la

       conservación del medio ambiente , buscando garantizar           la mínima emisión de

       gases por parte de los vehículos vinculados a la empresa                  mediante la

       implementación del programa de autorregulación ambiental


5.     promover e bienestar de la comunidad




informe de gestion 2013                    página
                                           35

6.    mejorar la productividad de la empresa.             estas actividades deberán ser

desarrolladas en forma integral e interdisciplinaria en cabeza del jefe de tráfico   como

responsable del proceso con el respectivo aval de la gerencia.


el alcance del plan incluirá a todos los vehículos afiliados a la empresa, a través de la

implementación de los procedimientos operativos específicos para su operación y

funcionamiento. la gestión integral de mantenimiento incluirá las rutinas de mantenimiento

preventivo, correctivo y de ser necesarias de mantenimiento predictivo, los responsables

tienen como funciones principales la implementación de un programa de capacitación para

el personal operativo y técnico en los procedimientos para las inspecciones diarias por

parte del conductor , de los despachadores en los terminales de ruta y del personal que

efectúa periódicamente     el programa de revisiones técnico mecánicas , técnicas de

mejoramiento de operación de los vehículos , y énfasis especial en el mantenimiento

preventivo de los sistemas de inyección del vehículo con enfoque ambiental, de igual forma

se deberá elaborar un reglamento interno sobre normas                      internas de

comportamiento, higiene y seguridad, en donde se especifiquen                          los

procedimientos necesarios de intercomunicación con los usuarios y técnicas de conducción

con un enfoque ético, dirigido a propietarios, conductores, técnicos y personal

administrativo


la gestión del mantenimiento y deberá ser evaluada a través de indicadores de control

de gestión por el comité de calidad de acuerdo con la siguiente periodicidad:


registros en listas de chequeo diarias de inspección de alistamiento, del estado general

del vehículo en el terminal previo la despacho del vehículo.




informe de gestion 2013                   página
                                          36

registros de verificación de permanencia de los niveles de emisión de gases dentro de

los límites permitidos por las autoridades ambientales cada 3 meses en los sitios que la

empresa determine mediante el uso del opacimetro de acuerdo con el procedimiento

establecido para tal fin.


revisiones técnico mecánicas internas en los meses de agosto y diciembre en

el diagnosticentro autorizado por la empresa , haciendo especial énfasis en

el estado de la carrocería interior y exterior , sistemas mecánico , eléctrico, conjunto

óptico, combustión interna , llantas , sistema de frenos , puertas de emergencia ,

registradoras y niveles de emisión de gases y elementos contaminantes acordes con la

legislación vigente sobre la materia.


los   vehículos     vinculados    mediante        contrato   de     afiliación        deberán   efectuar   el

mantenimiento preventivo y correctivo de revisiones técnicas en el diagnosticentro

autorizado por la empresa cada vez que se detecten fallas en su funcionamiento.


revisión técnico mecanica oficial en el cda autorizado por la empresa

mediante    la    cual   el   propietario   del     vehículo      obtendrá       el    certificado         de

movilización.


      la presente declaración rige a partir de la fecha de la divulgación y promulgación




informe de gestion 2013                       página
                                              37

                                  agradecimientos



   por ultimo queremos expresar nuestro agradecimientos a todas aquellas personas que

   han creído en nuestro sueño y nos han acompañado en el camino recorrido, por la

   confianza, por el compromiso y lo mas importante por el corazón y la pasión que a lo

   largo de esta linda travesía hemos compartido y asi mismo hemos aportado al

   crecimiento económico, personal y espiritual de cada uno de nuestros colaboradores.




informe de gestion 2013                página
                                       38

informe de gestion 2013   página
                          39
