企業責任報告


tripod

                      目錄
1.0 員工                                    5.2.2 參與相關方的行動
                   3.0 行為準則
 1.1 雇傭實踐
                    3.1 健鼎社會責任政策          5.2.3 培訓和發展
   1.1.1 勞工及雇傭準則    3.2 健鼎人力資源政策        5.3 材料及物質管理
   1.1.2 勞工狀況標準     3.3 健鼎ehs政策
 1.2 諮詢與溝通          3.4 健鼎道德規範政策       6.0 運營
  1.2.1 員工溝通機制      3.5 員工可申訴途徑         6.1 設施的能源消耗、氣體排放及用水
 1.3 培訓與發展         4.0 供應鏈              6.2 能源效率
  1.3.1年度教育訓練       4.1 供應商要求           6.3 工廠能源效率提高項目
                    4.2 供應商表現           6.4 其它環境影響
  1.3.2 培訓相關作業
                      4.2.1 供應商自我評估
  1.3.3 發展
                      4.2.2 供應商現場評估    7.0 關鍵信息
 1.4 績效管理           4.3 供應商績效評估和目標      7.1 設施溫室氣體的排放
 1.5 工作時間及休息        4.4 培訓及能力建設
                                        7.2 水消耗
 1.6 薪酬及福利          4.5 採購原材料
                                        7.3 廢物利用
  1.6.1 福利措施        4.6 綠色產品要求
                    4.7 不使用衝突礦產
 1.7 共創美好未來                            8.0 相關證書
                   5.0 環境
                                        8.1 品質系統證書
                    5.1 環境戰略
    健康、安全
2.0 健康、               5.1.1 將環境影響最小化
                                        8.2 環境管理系統證書
 2.1 管理常規                               8.3 客戶綠色夥伴證書
                      5.1.2 主要關注領域
 2.2 健康與安全績效          5.1.3 關注大氣環境      8.4 溫室氣體盤查聲明書
                    5.2 健鼎的環境管理         8.5 ul產品安規驗證
                      5.2.1 環境管理體系

1.0 員工

1.1 雇傭實踐
任何一個企業的成功都離不開員工的努力和奉獻。我們感謝所有同仁的奉獻，也致力於讓每位同仁分享
公司的成果並與公司一同成長。
我司通過各種途徑以招募到適合的員工。目前健鼎的招募途徑分別為：校園招募、人才市場招募、人才
網站招募、直接人員內部推薦/回任等。
同時遵循員工可自由選擇職業、不使用童工、不歧視、仁道的對待員工、自由結社、資訊公開等原則。


1.1.1 勞工及雇傭準則
我們所有的生產地點符合已有的國際標準的勞工環境。我們的雇傭方針包括：
自由選擇職業
禁止使用童工
工作時間
工資與福利
人道待遇
不歧視
自由結社

1.1.2 勞工狀況標準

我們基於勞工法律和標準的的基礎上，制訂了勞工政策。此政策包含如下原則：
自由選擇職業：
 不使用強迫、抵押（包括抵債）、契約束縛或是非自願的監獄勞工，不奴役或販賣勞工。
不用童工：
 任何職務都不得使用未滿16 週歲的童工。
人道的待遇：
 不殘暴地和不人道地對待員工，包括任何形式的性騷擾、性虐待、體罰、精神或身體壓迫
 或口頭辱罵；也不得進行任何類似的威脅行為。
不歧視：
 不從事或支持任何基於種族、社會階級、國籍、宗教、殘疾、性別取向、工會會員資格或
 政治關係的歧視行為。
自由結社：
 在不違反公司運作之情況公司不干涉員工遵奉宗教信仰與風俗，和滿足涉及種族、社會
 階級、國籍、宗教、殘疾、性別、性別取向、和工會信條、政治需要的權利。

1.2 咨詢與溝通
我們重視員工對於公司各個方面的意見與看法，了解員工的想法，傾聽員工的心聲。讓員工知情
以及作出有關他們權益的決定時與他們進行溝通。如員工意見訪談，員工意見箱，員工活動，社
團活動等。


1.2.1 員工溝通機制
訂有相關管理辦法及申訴渠道，對於政策之宣導、員工的意見皆採取開放且雙向溝通方式進行，使溝
通流暢、勞資雙方關係和諧。
健鼎通過下列途徑了解員工，落實對員工的照顧以及讓員工了解健鼎：
    員工座談會（課級、部級、廠級員工座談會及各類專題座談會）
    員工意見調查
    陽光之家 & 陽光熱線（為員工提供咨詢、輔導、溝通服務）
    輔導員（一線員工都設有專屬輔導員）
    總經理信箱

1.3 培訓與發展
員工的成長與茁壯是企業永續經營的基石。故本公司依教育訓練推展理念及公司長期發展的需要，
不斷增進員工專業知識與技能，培養其解決問題的能力，強化企業經營體質。
本公司有系統地對不同職類的員工實施一系列技術、專業以及管理的訓練課程。此外，亦積極培育
內部師資傳承專業技術與經驗、整合外部優質訓練課程、鼓勵同仁自我進修等，以多元方式提昇
員工素質與競爭力。

1.3.1 年度教育訓練
依據企業的需求，每年年底都會制定下一年年度教育訓練需求計畫，各單位會依據其技能需求制訂
相對的訓練課程，使其人員能具備相應的專業技能，從而更好的完成工作事項。

1.3.2 培訓相關作業
新生訓練:指員工在進入公司后一個月內，由人力資源處統一組織進行的訓練。內容包括公司入
     產品簡介，各項制度宣導等

上崗訓練:針對工作上涉及品質與技術之人員，由各部門自行組織，使員工在上崗前能較熟練掌
     握基本的操作技能

通職訓練：針對各不同職層員工分別施予的該職層應具備的職業技能和能力的訓練。借以提高各
     職層專業技能外的工作能力，提升組織競爭力

專業訓練：針對各功能單位的員工分別施予的該功能專業技能與知識的訓練，以彌補員工專業技
     能和知識之不足，借以提高組織功能效力

專案訓練：公司為推動特訂的企業核心能力，針對參與之員工所需技能與知識所做的訓練。例如
     品管/環境/安全衛生專案(rohs,iso9000等)等

專題講座：針對管理和規劃層進行，通過公司指定或自行命題之講座、演講等形式。提高其相關
    專業學術水準，開發管理及規劃層潛力之訓練。

技能評鑒：通過技能評鑒之形式，促進員工操作技能之提高，開發基層員工之工作潛能。

1.3.3 發展


                                                     主任工程師……
                   技術職                      工程師
                                    副工程師    (管理師)
                             初級工程師 (副管理師)
                   高級技術員     (初級管理師)
            技術員    (助理管理師)



      操作員




                                                              經理……
                                                         副理
                                                    主任
                    主管職                      課長
                                     副課長
                                組長
                          代組長
                  高級技術員
            技術員
      操作員

1.4 績效管理
我們重視員工的發展，同時也期盼員工對自己的能力有相應的認識，健鼎的績效評估體系恰恰很好
的體現了這一點。
為了使公司各級員工提升工作績效，達成個人績效目標，因此每位員工每年年底都須根據公司的
整體年度目標，考慮各個單位或部門的工作目標及績效，來訂定自已次年度的績效目標，以作為次年度
績效評核的基礎。


1.5 工作時間及休息
針對不同的工作崗位，健鼎制定了不同的上班機制，不同上班機制的良好配合體現了我司人性化的安排。


1.6 薪酬及福利
公司採用統一的薪資制度對員工進行核薪及薪資調整，員工有公平的薪資待遇，加班費計算方式依據當
地法令，所有員工薪資均符合當地最低工資標準；
每月依據員工績效發放生產獎金；
對優秀的員工另外進行獎賞。

1.6.1 福利措施
本公司持續推動多樣的福利措施，期使充份照顧員工、豐富員工之身、心、靈。包括：
依法辦理各項就業與健康保險，保障員工就業安全
提供關鍵崗位季獎金
春后獎金
春節全勤抽獎
員工急難救助
其它福利：免費工作餐/供應熱水盥洗/乒乓球室/台球室/福利社/籃球場/電子閱覽室
       健身房/醫務室/理發廳/溫水游泳池/電影院/圖書館


1.7 共創美好未來
坐落於美麗的無錫，健鼎致力於為所在地區作出應有的貢獻，無論是經濟上的還是環境或其他方面的，
並為當地以至全社會的活動提供支持。
在企業不斷發展的同時，健鼎將攜同全體同仁一起共創美好未來。

    健康,安全
2.0 健康,

2.1 管理常規
我們員工的健康，安全對我們公司的發展至關重要。我們通過職業健康與安全政策承諾向所有的員工提
供安全和健康的工作環境並促進工作中幸福感。我們和承包商，供應商及客戶一起，持續監督健康和安
全事務以實現我們做出的承諾。
我們公司有一支優秀的管理團隊—工安部，工安部隸屬於行政系統，承擔著全公司的安全生產，醫療救
護，事故搶險調查工作，我們憑著執著，務實，熱忱的工作作風，逐步贏得了公司的認同，以及廣大員
工的尊重。工安部根據法律規定制定出一系列的標準操作流程。將生產現場的危害辨識，風險評估，意
外通報流程標準化，同時開展相關的活動和培訓項目來提高員工的安全意識。

2.2 健康與安全績效
2015年各廠事故發生率均在管控範圍內。根據現場實際情況，制定出隱患排查，工安燈號考核辦法，更
好的激勵員工自發實施安全檢查的熱情。同時定期進行消防演習，以提高全體員工的緊急應變能力，針
對重點防火區域定期實施安全專案檢查以保證零火災。另醫務室為公司員工免費提供最基本的醫療服務
和保健諮詢，協助處理工安事件和職業健康工作，工安部會更好的服務於我們公司的每一位員工！

3.0 行為准則

3.1 健鼎社會責任政策

對顧客
對顧客
提供安全、高質量、良好包裝及性能好的產品。對顧客的抱怨立即釆取處理措施，并提供完整而正確的產
品信息。
對員工
對員工
提供良好的員工關系與福利，讓員工有工作滿足感。
對股東
將企業資源的利用情形和結果完全公開的和詳實的告知股東，讓股東能獲得公司正確的財務資料。
對制造產品
對制造產品
制造安全、可信賴及高質量的產品。
對弱勢團體
成立健鼎關懷教育基金會，推廣弱勢族群教育工作。
對環境保護
規划污染防治工程，以減少環境污染。

3.2 健鼎人力資源政策

對公司
永續經營，建立可持續發展的人才競爭機制，建立差異化的長期價值，建立基業長青的企業。
對員工
對員工
1.承諾遵守eicc行為准則，使員工感到被尊重和有尊嚴；
2.提供公平，公正的機會，及提供可發揮，曆練及成長的舞台，使員工生涯發展和公司目標結合，共同成
長，共創雙贏；
3.選用，教導，激勵優秀人才，使人力資源成為最重要的核心競爭力之一；
4.幫助員工，成就員工，關心員工，教導員工，從品格上，道德上，獲得成功，工作上和生活上獲得滿意
。
對社會
遵守本地及國家法律規定，善盡企業公民的責任，為社會培養有道德的人才。

3.3 健鼎ehs政策宣言

對環境
對環境
1.遵守國家環保法律法規，以及國際相關環保議題要求。
2.持續進行釆購﹑制程﹑產品及客服的改善活動。
3.積極減少印刷電路板業環境污染及能源耗用問題。
4.致力追求成為永續發展的綠色環保企業。
5.建立全員參與及鼓勵創新模式。養成對污染問題的預防及應變能力之源流管理精神。
對健康安全
1.遵守國家職業安全健康法律法規、以及國際相關職業安全健康議題。
2.持續進行釆購﹑制程﹑產品及客服的改善活動。
3.積極減少印刷電路板業職業安全健康問題。
4.致力追求成為永續發展的人性化企業。
5.建立全員參與及鼓勵創新模式。養成對安全健康問題的預防及應變能力之源流管理精神。
對相關方
對相關方
1.傾聽客戶﹑鄰居，其它利害相關者以及廣大員工的心聲。
2.滿足客戶需求，尊重員工意見。
3.創造和諧供應鏈及錫山區內睦鄰友好關系。

3.4 健鼎道德規范政策
廉潔經營
所有商業的互動關系中都應遵循廉潔的最高標准。參與者應禁止任何及所有形式的貪污、敲詐勒索和挪用
公款等行為，應推行監控和強化程序以確保符合廉潔經營的要求。
無不正當收益
無不正當收益
不得提供或接受賄賂或其它形式的不正當收益。
信息公開
依照適用法規和主要的行業慣例公開有關商業活動、組織結搆、財務狀況和績效的信息。
知識產權
尊重知識產權；技朮和生產經驗的轉讓要妥善保護知識產權。
公平交易、廣告和競爭
公平交易、
制定公平交易、廣告和競爭的標准。參與者必須有保護客戶信息的措施。
身份保密
建立機制，以保護供貨商和檢舉者并確保其身份的機密性。檢舉者定義: 任何揭露公司員工﹑主管或公務
員和政府機搆的不正當行為者。
在釆購礦物時秉承負責任的態度
在釆購礦物時秉承負責任的態度
確保在制造的產品中所含的鉭、錫、鎢和金不會直接或間接提供資金或受益於剛果民主共和國或其周邊國
家/地區踐踏人權的武裝組織。
隱私
參與者應對與其有業務往來的所有人士的個人信息保密，該等保密行為應符合該等人士的合理期望值。
杜絕打擊報復
參與者應制定一套溝通流程，從而確保員工能夠提出任何問題，無需擔心遭到打擊報復。

3.5 員工可申訴途徑
員工對社會責任事項或權益遭遇不公平等問題，可提出申訴，途徑如下：
1. 向社會責任委員會委員申訴之。
2. 寫信投入員工意見箱，每週定期開箱處理。
3. 申訴書應記載申訴人之姓名、年齡、單位、職稱、聯絡電話、申訴之事實及理由、希望獲得之補救、
   並應檢附有關之文件及證據。
4. 申訴書上所述事實必須真實，如查明申訴理由係憑空捏造，將給予誣陷者以嚴懲。
5. 申訴人在案件開始評議前，可要求與申訴案件有利害關係之委員迴避，但應說明事實理由。
   對申訴案件有利害關係的委員，應自動迴避。未自行迴避者，主席應經過委員會決議請該委員迴避。
6. 除有不受理之情形外，本會應加開會議收到申訴書後三十天內作成評議結論，作成評議結論後
   十五日內作成評議書，送達申訴人及被申訴人，並公開之（涉及個人隱私和公司機密者除外）。

4.0 供應鏈

4.1 供應商要求
(1)參照文件:
     a. <供方評定控制程序> --- 供應商的選評要求
     b. <供應商及外包商管理作業辦法> --- 供應商的評比，稽核評估
     c. <健鼎綠色技術標準> <限制危害物質控制程序> --- 供應商環境物質方面管控
     d. <供應商來廠稽核作業辦法> --- 供應商來廠監控tripod品質及使用方式
(2) 作業要求
     a. 供應商必須符合我司要求成為供應商的基本條件，即符合法律要求的各項規章制度及其許可證
     b. 每月對重要主物料供應商進行月度評比，使供應商持續提升績效。進行供應商年度稽核的安排，持續
        追蹤供應商廠內的執行狀況，並進行現場查核及改進，提升供應商的能力，提並提升管理的效果
     c. 請供應商對物料進行有害物質檢測，不經過第三方評可的材料無法進入我司，且與我司簽核保證書，
        不會使用超過歐盟要求，以確保我司所有的產品源頭合格
     d. 每月請不同供應商針對不同材料使用，用專業的眼光來進行點評及糾正，提建議，使tripod可以做到
       更好
     e. 我們將接著未來行業的管控趨勢，從多方面來進行供應商更有效的管理

4.2 供應商表現
  (1) 參照文件:
       a. <供應商及外包商管理作業辦法> --- 進行每月供應商品質評估，進行實地稽核等
  (2) 作業要求
       a. sqe針對供應商異常進行檢討處理，請供應商分析原因。回覆有效改善對策並確認有效
       b. 每月統計供應商月表現狀況，進行總體評分，比對，優供應商進行表揚，劣供應商進行檢
           討或實地稽核督導其改進
       c. 評分項目包括：品質，服務，交期，單價，有害物質項目等
       d. 每年評分進行綜合分析，並進行年度的評鑑制定下一年度稽核計劃及努力的方向



4.2.1 供應商自我評估
  (1) 參照文件:
        a. <供應商及外包商管理作業辦法> 之 健鼎供應商稽核報告 供應商會進行自我評價
        b. <進料檢驗控制程序> 之 供應商出貨報告 供應商會進行自我測試
  (2) 作業要求
        a. 請供應商先按 健鼎供應商稽核報告 進行自我評定，有不合格的先進行自我更改，提升
            品質或其它系統等等
        b. 進行供應商來料品質監控，當發生異常時，需分析清楚原因並提出對策

4.2.2 供應商現場評估
  (1)參照文件:
     a. <供應商及外包商管理作業辦法> --- 實地稽核
  (2)作業要求
      a. 已認證合格的供應商由sqe依合格供應商名冊中的主物料之供應商，依據上一年的月品質平均分
         於本年一月的1-5日針對主物料 & 外包商制訂下一年度的稽核計劃
      b. 稽核頻率的制定：
         供貨一年以上且上年度月品質平均分為a級的優秀供應商1次/年
         新評定(供貨未滿一年)供應商&供貨一年以上但年度月品質平均分在b級的1次/半年
         上年度月品質平均分在c級以下的供應商1次/4個月
      c. 依據稽核流程針對供應商現場進行查看審核，具體參照：供應商稽核報告
      d. 針對單筆發生的重要異常，對供應商廠內進行現場稽核查看

4.3 供應商績效評估和目標
 (1) 參照文件:
      a. <供應商及外包商管理作業辦法> --- 進行每月供應商品質評估，進行實地稽核 等
 (2) 作業要求
      a. 根據供應商出現的異常進行統計分析，並進行月評比
      b. 每年度定期對供應商的物料制定不良率及批退率目標(分物料類別)
      c. 超出目標值將進行改進推動作業



4.4 培訓及能力建設
 4.4.1 為能更專業，更系統的進行供應商管理,對sqe人員進行培訓能力項目如下：
       a. vda外訓
       b. 8d報告審核培訓
       c. 稽核技巧培訓
 4.4.2 供應商需要更了解tripod要求，tripod也需知道供應商的現狀及未來的方向，將進行項目如下：
       a. 進行月會報告
       b. 進行重要異常的專案改善報告
       c. 多召開會議
 4.4.3. 我們將持續與供應商共同進取，共同進步

4.5 採購原材料
(1)參照文件
  a.<採購管理程序>
  b.<供方評定控制程序>
  c.<原物料合格供應商名冊>


(2)作業要求
  a.為達到廠內品質&交期&成本的要求，採購部門定期尋找評估新的材料供應來源。新廠商評定資格的
   前提是必須提供產品的物質安全資料表＆有害物質檢測報告且同意我司在環境及安全方面的各項要
   求。如：綠色技術標準，環境保證書等，以確保我們的產品符合客戶要求。
  b.合格供應商的材料報告必須定期檢測並更新。我司供應商管理課定期稽核廠商的品質，交貨等，
   以確保我司產品品質穩定。

4.6 綠色產品要求
(1)參照文件
 a.<限制危害物質控制程序>
 b.<健鼎綠色科技標準>
(2)作業要求
 a.新的供應商選定必須依<供方評定控制程序>來評定。需將<健鼎綠色技術標準>傳達於廠商，使廠
  商了解並遵守相關要求。
 b.依照《限制危害物質控制程序》，新供貨商或供貨商生產地點，廠別，制造工藝，原材料供貨商
  等會影響產品有害物質含量的變更情形發生時，需經健鼎同意并重新送樣承認，重新提供檢測報告
  等資料給相關部門確認；
 c.iqc接到通知必須對供貨商變更后首次來料進行危害物質抽測，以確保材料來源符合綠色產品的要
  求。

4.7 不使用沖突礦產
(1)參照文件
 a.<健鼎綠色技朮標准>
(2)作業要求
 a.根據相關法規及客戶要求，健鼎從2010年開始對供貨商進行沖突礦產信息調查，并要求供貨商提
   供『無沖突金屬宣告書』；
 b.所供應物料成份中含金(au)、鉭(ta)、鎢(w)、錫(sn)的供應商,還需填寫cfsi_cmrt調查表以揭露
  該金屬之熔煉廠資訊，並要求供應商使用eicc cfsp 認證之合格熔煉廠；
 c.健鼎將不使用沖突礦產要求納入文件《健鼎綠色技朮標准》，供貨商均需要簽核環境保證書以確
   保符合健鼎要求，同時供貨商對其上游供貨商倡導并提出要求；
 d.宣告書、保證書及調查表的結果顯示，供貨商均沒有使用沖突礦產；
 e.供貨商年度稽核項目中列入不使用沖突礦產的確認項目。

5.0 環境

5.1 環境戰略
健鼎致力於成為環境保護方面的領先者。我們期望全球各地的人們聯合起來，共同為可持續發展做出貢獻。
我們願意在這方面塑造我們的產業，并推動這一領域最佳實踐的推廣。
我們意識到，對生產環節中使用的水和原物料的以及我們對環境的排放進行監測是十分重要的。我們已經着
手使用不同的分析手段對此進行進一步研究。
2016年，我們繼續探尋可能的方式以減少我們的產品及運營給環境帶來的影響。我們關注的領域包括：提高
原材料利用、提高能源效率、回收再利用廢棄物，降低廢水排放以及憑借我們的供應鏈影響幫助相關企業在
日常生產過程中作出更環保的選擇，同時針對廠內在生活的每個細節中注意環保，安全及健康方面的宣導。

5.1.1 將環境影響最小化
我們的環境工作建立在產品全過程理念之上。這意味着我們將盡力減少產品在每個環節的環境影響，從最初
的原材料篩選直到最后的廢棄物回收。我們通過更高效低污染的能源、更清潔的原物料，更有效的生產流程
控制和更有力的資源回收再利用來實現這些目標。健鼎致力於在整個產品全過程減少產品、服務和運營對環
境的不利影響。

5.1.2 主要關注領域
我們在環境方面的努力集中於以下三方面：
1.物料管理
我們與供應商緊密合作，并要求他們提供的設備中或物料中關於使用物質的環境聲明。我們將謹遵環境原則，持
續減少環境影響。我們也將探索使用新的更環保的材料。

2.清潔能源及能源效率
1)在生產生活過程中我們致力於使用更加清潔的能源，如統一將鍋爐系統更換為天然氣系統，減少大氣污染；
2)持續進行節能降耗活動,如將空調系統由全頻調節為變頻，空壓機餘熱回收利用，或照明設備更換為節能燈等
。
目標：
我們針對廠內情況及未來預估產能設置用電目標逐年遞減3%，用水目標逐年遞減3%-4%，并針對目標設置了一系
列的實施方案。

3.廢棄物處理及回收利用
1)我們所產生的所有危險廢棄物均有政府認可的有資質廠商統一處理；
2)加強危險廢棄物廠商的管理，定期稽核確認其合法性；
3)對危險廢棄物積極尋求資源回收利用的機會，如廠內進行硫酸銅回收，及蝕刻液回收利用工程。

5.1.3 關注大氣環境
健鼎關注大氣環境的措施主要包括兩方面：
1.改善廢氣排放，在化學品加藥或儲存區加裝抽風裝置，統一至廢氣系統處理達標后排放；
2.關注臭氧層消耗物質，全面禁止使用氯氟烴類製冷劑，并要求在未來的營運中盡可能使用環保型製冷劑；
3.對廠內溫室氣體進行盤查并確認減排措施從而降低溫室氣體效應。
工作和管理實踐
通過增加遠程工作與提升遠程工作可能性，減少工作相關的旅行和通勤，同時也縮小辦公場地面積進而減少能
源消耗和二氧化碳排放。
在辦公室的硬件和設備方面釆用節能科技

5.2 健鼎的環境管理
我們的環境工作建立於供應鏈要求和標准之上。我們的目標不僅是符合環境法律法規的要求，更要超越強
制性法規的要求。環境問題在我們的商業行為中得到高度重視，這也是我們每個健鼎員工的責任。
環境問題是企業責任部門的職責之一。這個部門由職能部門的高層經理組成，由總經理管理,通過多種方式
——比如支持健鼎ehs團隊的工作。ehs團隊執行全公司范圍包括風險識別評價、目標和方案在內的健鼎環
境管理框架。

5.2.1 環境管理體系
我們使用iso14001環境管理體系和iso14064組織型溫室氣體盤查系統的標准來控制我們的生產基地和大型辦公
室及大氣環境的問題。健鼎所有的生產地都符合ems管理系統要求。我們也要求我們的合同生產商盡可能的去
進行環境管理方面改善與加強。
我們的環境管理體系包括：
環境方針
識別環境因素并進行重要性評估
設立環境目標和項目以達到具體的環境指標
符合法律及其他管理規定
審核、評估和管理評審以及持續改善
能源、水資源的使用管理和廢棄物及廢棄物再利用的管理
健鼎環境管理體系的目標是提升我們的環境表現，主要包括：
能耗（提升我們的生產過程和公用設施的能源效率）
廢棄物管理（降低廢物產生，提升廢棄物的利用率）
水資源利用
氣體排放（避免有害氣體的排放）
臭氧破壞物質
溫室氣體（減少溫室氣體的排放）
我們的環境管理體系與質量管理體系相融合，以提升我們兩方面的管理表現。我們將持續地通過按照ems標准
進行的內部和外部審核，保持和改善我們的環境管理體系。如果外部或內部的審核發現任何問題，我們將立即
釆取糾正和預防措施并進行跟蹤，直至問題解決為止。

5.2.2 參與相關方的行動
我們將不斷尋找機會參加志願行動來幫助提高企業可持續的發展機會。
如加入cpca中國印制電路行業協會，與同業相互瞭解研討電路板發展的機會及能耗管理資訊；
積極參加政府或其他企業舉辦的研討會，為解決行業共有的能源及資源回用問題貢獻一己之力；
參加開發區的工業用水回收利用專案，節約企業耗水量。累計行業節水經驗。


5.2.3 培訓和發展
我們的員工可以參加一系列的內部培訓和活動，以提升對公司內外環境問題的意識和理解。
1.我們要求每位員工進公司前需獲得基本的環境安全的知識培訓；
2.要求各部門針對環境安全方面做定期的宣導培訓；
3.在公司內部定期宣導或利用海報的方式讓每位員工知曉環境安全的重要性。


5.3 材料及物質管理
我們的主要目標是了解我們的產品使用的所有原材料，而不僅僅只是那些可能存在風險而合理使用時對人
體和環境安全的原材料。在世界范圍內,我們的所有產品均符合歐盟關於電子電器產品中有害物質限制使
用的有關規定(eu rohs)。

6.0 運營

6.1 設施的能源消耗、氣體排放
健鼎在無錫有2處場址：團結廠及芙蓉廠，2014年能源消耗所造成的溫室氣體（co2e）排放量則為704901噸
。其中直接能耗溫室氣體排放量50808噸，占總體溫室氣體排放量的7.21%，直接能耗是指直接使用天然氣
和石油而產生的能耗，而間接能耗溫室氣體排放量654093噸，占總體溫室氣體排放量的92.79%，能源間接
是指所用的電力和區域性的供熱及制冷在生產的過程中所產生的能耗。除了由能源使用所造成的二氧化碳
排放，直接的溫室氣體排放還包括造成潛在溫室氣體效應的氟化烴制冷劑的排放。
健鼎公司的生產活動沒有對生物多樣性產生明顯的影響。


6.2 能源效率
為了成為環保方面的領軍人物，我們必須在盡可能廣的范圍內考慮能源使用問題。在我們的運營過程中，
一直在不斷提高能源利用效率，同時也致力於通過資源的回收利用來減少對環境的影響。

6.3 工廠能源效率提高項目
根據2012年的工廠能源審計，公司的產品能源單耗為電103.5kwh/m2,水1.47m3/m2已達到行業一級企業水平，企業
的低能耗主要歸功於工藝的優化，設備的先進，單機產能高，嚴格的能源管理等因素。
2013年，我們開始通過統計這些工廠的能源效率改進情況來檢驗我們設置的能源節約和能源效率改進方面的目標
。這些能源效率的提高是一系列舉措：包括安裝能源計量設備，制定詳細的產品能耗定額考核指標，推廣變頻技
術，減少熱量散失等。
2014年，我們建立了能源管理體系，通過了政府的能源管理評價。
2015年，我們做了一系列提高能源效率的項目，例如：空調系統由全頻調節為變頻，空壓機餘熱回收利用，或照
明設備更換為節能燈等節能項目將擴展到所有健鼎工廠。
我們希望能夠達到能源節約目標（約以每年5%-3%遞減）。該計划是企業綜合優化治理的一部分，包含降低費用和
風險的目的，而不是單純為了節約能源。

6.4 其它環境影響
能源效率是我們在運營過程中提升環保表現的最重要方面，除此之外我們還對其它重要問題進行了管理。
水利用
健鼎使用的水主要分為生產用水和生活用水。
臭氧層耗損物質（ods）
在我們的產品及生產過程中均不含有臭氧層耗損物質。臭氧層消耗性物質源自冷卻設施中的制冷劑
（cfc,hcfc,hfc類物質）。根據我們的最新統計表明，cfc物質已被停止使用。
廢棄物
我們的目標是把廢物量減至最低，特別是那些可回收利用或做他用的廢物，我們會盡可能地將其利用起來。
我們不會將危險廢物跨境運輸。
我們的廢棄物都交予有資格的廠商統一處理并定期稽核。
經我們判斷的危險廢棄物的分類得到政府環保部門的認可。
2015年，健鼎的工廠沒有發生重大泄漏事故。
新廠房建設的相關評估
健鼎在新建廠房前都會經過環境影響評價(eia) ，以選擇最利於發展的位置。環境影響評價的目的是分析在
何種程度上新建的建筑、設施等（例如工廠，工業園區）會對周邊的物理、生態環境帶來影響。我們的管理
體系會根據評價結果釆取相應的措施。安全及職業衛生影響評價等也會用於評估及管理我們的工廠在進入、
運營、退出的整個過程中對社區的影響。
生物多樣性
我們所在地不涉及到生物多樣性，我們一直嚴格遵守當地的相關規定并主動釆取行動以避免對當地生物多樣
性帶來負面影響。

7.0 關鍵信息

7.1 設施溫室氣體的排放
此次納入溫室氣體盤查範圍的為健鼎電子在大陸所擁有營運控制權的包括團結廠,芙蓉廠.
健鼎公司溫室氣體盤查範圍包括pcb製造車間及配套設施,包括行政辦公室,餐廳,廢水處理及員工宿舍樓等
及其它非生產性建築.
溫室氣體之種類:指iso14064-1標準定義之六種溫室氣體,包括二氧化碳co2,甲烷ch4﹑氧化亞氮n2o﹑氟氫
碳化物hfcs﹑全氟碳化物pfcs﹑六氟化硫sf6.
本次營運邊界包含直接溫室氣體排放(範疇1)﹑能源間接溫室氣體排放(範疇2)﹑其他間接溫室氣體排放(範
疇3,不納入計算).

7.2 水消耗
健鼎使用的水主要用做生產及生活用途，水的供應方面都是來自市政供水系統。
目前廠內正在進行中水回用項目。


7.3 廢物利用
廢棄物方面，我們主要致力於廢棄物的回收利用，如將瓦楞紙回收給其他工廠使用，或將廢物鋼板回用
至其他職能部門，以期降低整體廢棄物的產生量。

8.0 相關證書
8.1 品質系統證書

      iso 9001                    iso/ts 16949                       tl9000




certification : april, 2009    certification : may, 2009
by dqs-ul                      by dqs-ul                      certification : june, 2013
(certificate no:442452 qm08)   (certificate no:442452 ts09)   by dqs-ul
証書：                            証書：                            (certificate no:442452 tl)
2003年1月取得 bsi 証書               2005年7月取得 bsi 証書
2009年4月換證, 取得dqs-ul 証          2009年5月換證, 取得dqs-ul 証書         latest issue : 2013/06/17
書                              originally registered :        expiry date : 2016/06/16
originally registered :        2005/07/12
2003/01/09                     latest issue : 2015/4/11
latest issue : 2015/4/11       expiry date : 2018/4/10
expiry date : 2018/4/10

8.0 相關證書

綠色產品證書

                        qc 080000                國推rohs
                                                 國推rohs




       certification : april. 2009             certification : may. 2013
       by dqs-ul                               by cesi
       (certificate no: iecq-h ultw 09.0026)   (certificate no:
       証書：                                     201301103012601263)
       2008年4月取得 bsi 証書                        証書：
       2009年4月換證, 取得dqs-ul 証書                  2013年5月取得證書
       originally registered : 2009/04/29      originally registered :
       latest issue : 2015/04/021              2013/05/06
       expiry date: 2018/04/28                 expiry date: 2018/05/05

8.2 環境管理系統證書

           iso 14001                            ohsas 18001




 certification : april, 2009             certification : april,2009
 by dqs- ul (certificate no:442452 um)   by dqs- ul (certificate no:442452 bsoh)
 証書：                                     証書：
 2004年4月取得 bsi 証書                        2004年4月取得 bsi 証書
 2009年7月換證, 取得dqs-ul 証書                  2009年7月換證，取得dqs-ul 証書
 originally registered：2004/04/27        originally registered：2004/04/27
 latest issue：2016/05/04                 latest issue：2016/04/26
 expiry date：2018/09/14                  expiry date：2019/05/03

8.3 客戶綠色夥伴證書

         samsung                      sony                pegatron & unihan




 certification : feb.2011                                certification : aug.2011
                             certification : may. 2015   by pegatron & unihan co.,
 by samsung co.,
 verification no: epc-0231   by sony co.,                verification no: c-qc4-c01785
 証書：2011年2月取得三星認證            証書：                         証書：2011年8月取得pegatron &
                             2011年5月取得sony gp證書          unihan認證
                             2015年5月更新sony gp認證

8.4 溫室氣體盤查聲明書
   holds statement no. cfv639097




                                   statement : july, 2015
                                   by bsi

8.5 ul產品安規驗證

  yellow card file no. zpmv2 e222034 , obtained date : apr, 2002 latest update: may 2014




                                                                                           ?豢

thank you !
