hållbarhetsrapport 2016
så skapar vi samhällsvärde

sidan 2   | hållbarhetsrapport 2016              sidan 3   | hållbarhetsrapport 2016




                                      innehåll                                         sidan


                                      hur skapar vi
                                      samhällsnytta?....................... 4
                                      om trygg-hansa..................... 5
                                      trygghet &
                                      skadeförebyggande............... 6
                                      klimatförändringar &
                                      försäkringsbranschen..........10
                                      ny teknik för hållbarhet.......12
                                      ansvar & engagemang.........16
                                      utveckling framåt................ 22

                   sidan 4                          | hållbarhetsrapport 2016                                                      sidan 5                          | hållbarhetsrapport 2016




                   hur skapar vi                                                                                                   om trygg-hansa
                   samhällsnytta?

                   försäkringar är en grundbult i en fungerande            utvecklas. hållbarhetsfrågorna är i centrum för         trygg-hansa har gjort skillnad i människors liv        försäkringsbranschen förutsätter och bidrar till
                   ekonomi. genom försäkringar kan vi människor            mycket av det vi inom försäkringsbranschen              sedan 1828 och är idag ett av sveriges största         ett hållbart samhälle. försäkringar skapar trygghet
                   ta gemensamt ansvar för risker och hjälpas åt när       lever med dagligen, det gäller till exempel             försäkringsbolag. vi ger människor möjlighet           för människor och företag, både ekonomiskt och
                   något händer. vi som försäkringsbolag har rollen        beredskap för klimatförändringar, sociala               att leva sina liv fullt ut och skapar trygga           socialt. för att försäkringarna ska fungera behöver
                   att se till att detta händer och bidrar därmed till     förändringar och ett skiftande ekonomiskt               förutsättningar för företag att växa. vi erbjuder      vi ett miljömässigt, ekonomiskt och socialt
                   att samhället fungerar. en sådan samhällsroll           landskap. under 2017 kommer vår nya strategi            mer än bara försäkringar. genom service som            hållbart samhälle.
                   förpliktigar. vi måste axla det ansvaret med goda       antas med målsättningar mot 2020.                       avlastar hjälper vi till både när olyckan är framme
                   grundvärderingar.                                                                                               men även i förebyggande syfte för att minimera         därför jobbar vi sedan 2007 aktivt med hållbarhet,
                                                                           vår livboj har varit en symbol för vårt                 risker och undvika skador.                             både genom vårt sociala engagemang och i
                   vårt samhälle förändras och hela vår bransch står       samhällsengagemang genom årtionden. den står                                                                   kärnverksamheten. i den här rapporten berättar
                   inför stora utmaningar, men även möjligheter. vi på     för trygghet och hjälp i nöd och att vi finns där för   trygg-hansa har runt 1 700 medarbetare och ingår       vi om några exempel på vad vi gjort under 2016.




“
                   trygg-hansa ska möta utmaningarna och använda           våra kunder i vått och torrt. nu blickar vi framåt,     sedan 2007 i internationella rsa – en av världens
                                                                           hur blir vår livboj relevant i samtiden? vilka risker   sex ledande försäkringskoncerner. hållbarhet
                                                                           behöver vi förebygga och hantera när samhället,         är ett viktigt begrepp för trygg-hansa, hela
          vi på trygg-hansa ska möta                                       klimatet och ekonomin förändras?


          utmaningarna och använda                                         som ny vd har det varit spännande att sätta sig in
                                                                           i hållbarhetsarbetet, och jag är glad och stolt över
engagemang och anpassningsbarhet                                           att se det arbete som görs. trygg-hansa har under
                                                                           2016 bidragit på många sätt för att göra samhället

för att ta vara på möjligheterna.                                          tryggare och säkrare. ett exempel är hur vi
                                                                           tillsammans med svenska livräddningssällskapet
                                                                           och disney har bidragit till att 28 500 barn gått
 niclas ward                                                               i sommarsimskola. under året skapades också
 vd, trygg-hansa   engagemang och anpassningsbarhet för att ta vara        brandkoll, en kampanj för att få fler att brandöva
                   på möjligheterna. där betyder hållbarhetsarbetet        hemma genom en virtual reality-film som fick ett
                   mycket för oss. hållbarhetsarbetet hjälper oss att      mycket stort genomslag. det finns många fler
                   se vår verksamhet ur ett samhällsperspektiv, vad        exempel på hur vi arbetar värdeskapande, läs om
                   är vårt bidrag och hur skapar vi samhällsnytta? det     dem i den här rapporten.
                   hjälper oss att skapa en gemensam bild av vart vi
                   vill och hur vi ska ta oss dit.                         niclas ward
                                                                           vd, trygg-hansa
                   under 2016 har vår ledningsgrupp inlett arbetet
                   med att ta fram en ny strategisk inriktning för vårt
                   hållbarhetsarbete. vi lever i en tid av omställningar
                   och förnyelse där bland annat digitaliseringen
                   förändrar samhället och ställer krav på att vi också

sidan 6          | hållbarhetsrapport 2016                                                         sidan 7                           | hållbarhetsrapport 2016




trygghet och
skadeförebyggande


varje skada är en belastning på samhälle och klimat
och kan orsaka stort lidande för individen. till exempel
leder både brand och vattenskador till materialförstörelse
som skadar klimat och miljö, samtidigt som det kan
innebära en tragedi för den som drabbas. ett strategiskt
skadeförebyggande arbete är därför ett område där
trygg-hansa kan göra stor skillnad och skapa värde både
för kunder och samhälle.

trygg-hansa arbetar aktivt med skadeförebyggande inom
                                                                                                   ett samhälle utan drunkningsolyckor
en rad områden. här kan du läsa mer om vårt arbete för att
minska drunkningsolyckor och brandolyckor.                   våra livbojar räddar minst tio
                                                             liv varje år. vi har redan satt upp
                                                                                                   våra insatser för ökad vattensäkerhet startade
                                                                                                   1954 då vi placerade ut den första livbojen. sedan
                                                                                                                                                            informationskampanj för att sprida kunskap och
                                                                                                                                                            medvetenhet om vattensäkerhet
                                                             80 000 livbojar i sverige och
                                                             planerar att sätta upp fler. alla     dess har vi arbetat aktivt för att förebygga             där nästan hela den svenska befolkningen nåtts
                                                             som vill kan gå in på vår hemsida     drunkningsolyckor genom olika initiativ.                 av vårt budskap.
                                                             och föreslå fler platser som
                                                             behöver livbojar samt anmäla
                                                                                                   under 2016 har vi växlat upp vårt arbete och satsat      med vårt initiativ babybojen, som trygg-hansa
                                                             trasiga livbojar, så försöker vi
                                                             byta ut dem så snart som möjligt.     ännu mer på att göra svenska vatten säkrare. vi har      tagit fram tillsammans med svenska
                                                                                                   utgått ifrån två problem i årets insatser, att alltför   livräddningssällskapet, kan föräldrar lära sina små
                                                                                                   många barn inte kan simma, och att många vuxna           barn att flyta hemma i badkaret eller badbaljan.
                                                                                                   överskattar sin simförmåga.                              det är ett enkelt men livsviktigt sätt att öka
                                                                                                                                                            vattenvanan. 2016 besökte babybojen-turnén
                                                                                                   därför stöttade vi även i år 400 sommar-                 nio orter i sverige och erbjöd gratis flyttillfällen
                                                                                                   simskolor genom vårt samarbete med svenska               för föräldrar med små barn. vid alla flyttillfällen
                                                                                                   livräddningssällskapet. under 2016 har 28 500            deltog engagerade medarbetare från trygg-hansa
                                                                                                   barn gått i sommarsimskola, vilket är fler än            som volontärer. materialet om babybojen finns
                                                                                                   någonsin! det här året samarbetade vi med disney         tillgängligt på elva olika språk, gratis för alla att
                                                                                                   och spred budskapet i samband med filmen hitta           ladda ner och öva hemma!
                                                                                                   doris. sommaren 2016 kunde dessutom vuxna
                                                                                                   testa om de kan simma 200 meter. vi har drivit en        tillsammans gör vi sveriges vatten till allas vatten.

                                 sidan 8                           | hållbarhetsrapport 2016                                                   sidan 9   | hållbarhetsrapport 2016




brandkoll
genom att brandöva i virtual
reality (vr) får barn lära sig
hur man ska göra om det
börjar brinna. trygg-hansas
medarbetare har besökt skol-
klasser runt om i sverige för
att prata med barnen om
brand och öva tillsammans
med våra vr-glasögon och
filmen vi tagit fram.




                                 brandövning i virtual reality

                                 varje dag brinner det i 17 svenska hem. vi på trygg-    reality (vr). med hjälp av ett par enkla vr-
                                 hansa jobbar för att förebygga brand, till exempel      glasögon, som trygg-hansa distribuerade gratis till
                                 genom att sprida information om hur hemmet kan          5 000 hushåll, kan barn och vuxna uppleva hur man
                                 rustas väl mot brand. fungerande brandvarnare är        utrymmer en brinnande villa i en 360-graders film.
                                 av högsta prioritet.
                                                                                         volontärer från trygg-hansa besökte tio låg- och
                                 men en del bränder går inte att undvika, därför         mellanstadieskolor runt om i sverige för att
                                 jobbar vi också med att göra människor medvetna         berätta om brandsäkerhet och visa vr-filmen
                                 om risker och hur man ska agera när olyckan             för barnen. budskapet spreds också genom
                                 inträffar. viktiga steg är att ha en utrymningsplan     nyhetsartiklar och tv-intervjuer.
                                 och en gemensam uppsamlingsplats. alla i familjen
                                 måste känna till planen och veta vad som gäller om
                                 det skulle börja brinna. en annan viktig fråga är att
                                 brandöva.

                                 enligt en undersökning som trygg-hansa låtit göra
                                 är det dock bara var femte familj som brandövat
                                 hemma. mot bakgrund av detta lanserade vi
                                 brandkoll – världens första brandövning i virtual

sidan 10          | hållbarhetsrapport 2016                                                       sidan 11                         | hållbarhetsrapport 2016




klimatförändringar &
                                                             pappersfritt
                                                             vid slutet av 2016 hade 300
                                                             000 av våra kunder övergått till
                                                             pappersfri kommunikation. det




försäkringsbranschen
                                                             innebär att vi undvikit att skicka
                                                             mer än 1 500 000 pappersbrev.




                                                                                                                  (ton co²-utsläpp)                     2016                   2015                     2014

                                                                                                                           område 1
klimatförändringarna innebär stora utmaningar,                                                                                                        3,336                     6,115                  12,279


både för samhället i stort och för försäkringsbranschen.                                                                  område 2                   12,364                    17,275                  24,717

klimatrelaterade skador, som till exempel översvämningar,                                                                 område 3                   11,469                   15,907                   16,376

skyfall och storm, blir allt vanligare. det innebär att                                                                 arbetsresor                   9,238                   13,050                        -

människor, miljö och infrastruktur drabbas, alla delar av                                             totalt antal ton co2-utsläpp                    27,170                  39,297                   53,372
samhället måste bidra för att minska effekterna. därför                          totalt antal ton co2-utsläpp per heltidsanställd                         1.87                  2.20                     2.37
jobbar vi på trygg-hansa både för att minska vår egen
påverkan på klimatet genom att begränsa utsläpp av                                                utsläpp av växthusgaser från rsa group
växthusgaser samt med att verka för att beredskapen och
anpassningen i samhället intensifieras.                                                           vi mäter vår miljöpåverkan som en del av vår
                                                                                                  ägare rsa group, varför tabellen ovan visar
                                                                                                                                                            återigen 2015 och 2016. mot bakgrund av detta
                                                                                                                                                            har rsa group inrättat 2015 som nytt basår för
                                                                                                  detaljer för utsläpp från rsa group som helhet.           målsättningar inom utsläppsminskning, och vi har
                                                                                                  mer information finns i avsnittet ”responsibility”        anpassat våra delmål därefter.
för att åstadkomma detta krävs gemensamma insatser,                                               på rsa groups hemsida (www.rsagroup.com/
därför samarbetar vi med branschföreningen svensk                                                 responsibility). rapporteringen av 2016 års utsläpp
                                                                                                  inom område 1, område 2, och arbetsresor har
                                                                                                                                                            definitioner:

försäkring. genom samarbetet har vi bland annat drivit                                            genomgått en oberoende granskning av pwc.                 område 1: utsläpp från källor kontrollerade av rsa
                                                                                                  pwc:s utlåtande och rapporteringskriterier finns          group, inklusive utsläpp från drivmedel förbrukade
frågan om kommuners beredskap för klimatförändringar,                                             på ovan nämnda hemsida.                                   av företagets fordon och från våra fastigheter.
till exempel ökande översvämningar. sedan ett par år
                                                                                                  noteringar:                                               område 2: utsläpp från elanvändning och
tillbaka rankas kommunernas klimatanpassningsarbete.                                                                                                        uppvärmning.

för mer information, se svensk försäkrings hemsida:                                               utsläppen år 2015 och 2016 har beräknats enligt
                                                                                                  ett nytt system jämfört med tidigare år. den              område 3: utsläpp från icke-ägda källor
svenskforsakring.se. det är vår ambition att se till att                                          nya beräkningen omfattar alla utsläpp från                relaterade till rsa group:s aktiviteter,
                                                                                                  verksamheter med 50 eller fler heltidsanställda.          inklusive arbetsresor, vattenanvändning,
våra kunder, både företag och privatpersoner, har ett gott                                        tidigare år har utsläpp från kontor med färre än 50       pappersanvändning och avfall.
skydd för klimatrelaterade skador.                                                                heltidsanställda också räknats med, dessa ingår
                                                                                                  inte i 2015 och 2016 års beräkningar. tidigare har en     arbetsresor: utsläpp från flyg, tåg, taxi, hotell
                                                                                                  del utsläpp inom område 3 felaktigt beräknats som         och fordon som inte ägs av rsa group. det här
                                                                                                  del av område 1. det har lett till en stor minskning      området har verifierats och rapporterats separat
                                                                                                  i område 1 då man jämför 2014 och 2015, samt              år 2015 och 2016.

sidan 12         | hållbarhetsrapport 2016                   sidan 13                          | hållbarhetsrapport 2016




ny teknik för
hållbarhet
                                                                                           hej!

                                                             hej michael blix, vad gör du i din roll som digital        ersättning om något händer. samhället ska fort-
digitalisering förändrar samhället, den gör det lättare      strateg på trygg-hansa?                                    sätta fungera smidigt även om det händer något

för oss att dela kunskap och att få tillgång till stora      - jag jobbar med digitalisering, it-strategi och
                                                               med att lyfta trygg-hansas förmåga att använda
                                                                                                                        oförutsett, det är branschens grundpelare.

datamängder. den möjliggör nya tjänster och utbyten            digitala lösningar ännu mer. det handlar bland         om du spanar tio år in i framtiden,
                                                               annat om att utveckla innovationsprocesser             vilka frågor tror du då kommer vara viktigast
mellan människor, och den kan bidra till att minska            och skapa produkter och erbjudanden som från           för trygg-hansa?
vår klimat- och miljöpåverkan genom effektivare                grunden är digitala, inte bara lite lite ”digital      - en viktig fråga framöver är datahantering och
                                                               anpassning”. i min roll har jag möjlighet att gå min     personlig integritet. allmänheten funderar
resursanvändning. digitaliseringen utmanar oss på trygg-       egen väg och testa nytt, jag pressar medvetet            nog över var ens personliga information finns.

hansa att tänka nytt, när behov och förutsättningar            gränserna.                                               här tror jag vi i försäkringsbranschen har ett
                                                                                                                        upparbetat förtroendekapital och kan bli en bra
för försäkringar förändras. vi på trygg-hansa ser            hur ser du att digitalisering leder till ett               partner för människor som vill veta hur man ska
                                                             mer hållbart samhälle?                                     hantera och förvalta sitt elektroniska fotspår. vi
stora möjligheter att använda ny teknik och anpassa          - jag ser det som att digitalisering handlar om att        behöver också öka transparensen och öppenhe-
vår verksamhet till ett mer digitalt samhälle där              förenkla interaktionen mellan människor, effek-          ten, vilket är mycket lättare med dagens teknik.
                                                                                                                        hållbarhet är också en framtidsfråga där vi
                                                               ten är att det är lättare att hitta och genomföra
hållbarhetsvinsterna kan vara stora. det kan handla om         transaktioner mellan parter. det leder till en           behöver visa bättre hur vi som företag skapar

smartare sätt att svara på kunders skadeanmälningar,           allmän effektivisering och kan därmed skapa stor
                                                               samhällsnytta. hållbarhet och effektivisering
                                                                                                                        värde i samhället.


effektivare åtgärder för att förebygga skador, och bättre      går hand i hand och kan leda till ett effektivare
                                                               resursutnyttjande där vi delar mer mellan oss.
metoder för analys och planering. under 2016 har vi börjat     som exempel kan försäkringsbranschen under-
titta på hållbarhetsfrågorna utifrån digitaliseringen av       lätta den nya delningsekonomin så att resurser
                                                               används smartare.
samhället.
                                                             vad skulle trygg-hansa kunna göra för att
                                                             bidra till det?
                                                             - vi kan stödja det här på olika sätt, både genom
                                                               produktutveckling och kringtjänster. kanske
                                                               genom att erbjuda tjänster som använder
                                                               digitala lösningar för att hjälpa användaren bete
                                                               sig mer hållbart, till exempel att köra bilen mer
                                                               energisnålt och miljösmart. det kan också vara
                                                               enkla saker som att underlätta för våra kunder
                                                               att dokumentera vad man har hemma med hjälp
                                                               av digitala lösningar, så att man enkelt kan få

sidan 14   | hållbarhetsrapport 2016                                    sidan 15    | hållbarhetsrapport 2016




                                       “
                                               närmare 200 skador har                                     distansbesiktning

                                               hanterats i pilotfasen av det                              distansbesiktning är ett sätt att använda ny teknik
                                                                                                          och samtidigt skapa en mer miljömässig hantering
                                       nya systemet och i framtiden kan                                   av skador. i ett pilotprojekt har bilägare försäkrade
                                                                                                          hos trygg-hansa testat att hantera skador på
                                       distansbesiktning bli möjligt för alla                             bilen snabbt och enkelt utan att behöva köra till
                                                                                                          verkstaden för besiktning. med distansbesiktning
                                       trygg-hansas kunder.                                               görs en bedömning av skadan via bilder som
                                                                                                          tas med mobiltelefonen och skickas till trygg-
                                                                                                          hansas skadereglerare. sedan kallas bilägaren
                                        carina persson                                                    till den verkstad som passar bäst för ändamålet.
                                        digital marketing specialist, trygg-hansa                         på så vis kan trygg-hansa dessutom se till att
                                                                                                          reparationerna görs vid utvalda verkstäder som
                                                                                                          använder bra och miljömässiga metoder. närmare
                                                                                                          200 skador har hanterats i pilotfasen av det nya
                                                                                                          systemet och i framtiden kan distansbesiktning bli
                                                                                                          möjlig för alla trygg-hansas kunder.

sidan 16         | hållbarhetsrapport 2016               sidan 17                         | hållbarhetsrapport 2016




ansvar & engagemang


vårt hållbarhetsarbete utgår från vår arbetsplats.
medarbetarna på trygg-hansa är vår viktigaste resurs.
därför jobbar vi kontinuerligt med att främja hälsa,
välmående och jämställdhet.

vi samarbetar också med ideella organisationer i
samhället för att uppmärksamma gemensamma frågor
och stötta deras viktiga arbete. det handlar både om
finansiellt stöd, tid och engagemang. alla som jobbar
på trygg-hansa kan använda två arbetsdagar per år till
frivilliga uppdrag som volontärer.


                                                         fokus på medarbetarna                                  trygg och säker arbetsmiljö

                                                         det är genom att lyssna på våra medarbetare            att vi på trygg-hansa har en bra, trygg och
                                                         som vi kan förbättra arbetsplatsen. därför har         säker arbetsmiljö är grundläggande och högt
                                                         vi under 2016 utvärderat våra verktyg och vår          prioriterat. ingen ska må dåligt på jobbet, ingen
                                                         process för att samla in tankar och synpunkter på      ska göra sig illa och ingen ska känna sig otrygg.
                                                         arbetsplatsen och möjliggöra en bättre dialog. vi
                                                         har bland annat valt en ny leverantör och arbetat      för att uppnå det behöver vi vara proaktiva,
                                                         för att utveckla vår medarbetarundersökning            upptäcka risker i tid och åtgärda dem. vi har
                                                         yoursay så att det ska bli ännu enklare för            ett systematiskt arbetsmiljöarbete med
                                                         medarbetare och chefer att svara och ta till sig       en etablerad process för rapportering av
                                                         resultaten. syftet är att ge alla möjlighet att        arbetsskador och incidenter, och uppföljning.
                                                         uttrycka vad som fungerar bra och vad som kan          det finns arbetsmiljökommittéer på alla kontor
                                                         förbättras. alla anställda ska kunna göra sin röst     där vi har fler än 50 anställda. kommittéerna
                                                         hörd.                                                  fångar upp frågor och förmedlar dem vidare till
                                                                                                                en central arbetsmiljökommitté som ser till att
                                                         vi blickar också framåt inom mångfald och              åtgärder tas när det behövs.
                                                         inkludering. under 2017 inleds ett initiativ för att
                                                         sätta upp nya mål och aktivitetsplaner i vår globala
                                                         koncern rsa group.

sidan 18                          | hållbarhetsrapport 2016                                                     sidan 19                         | hållbarhetsrapport 2016




                                                                                                                “
                                                                                                                         det har varit en riktigt bra utbildning,
                                                                                                                         jag tycker att det är oerhört viktigt att
                                                                                                                vi gör detta arbete.
                                                                                                                   patrik fagerström
                                                                                                                   trygg-hansa




                                                                                           hej!

trygg-hansas hälsovecka                                 hej catrin backman, varför har trygg-hansa
                                                        en hälsovecka?
vi på trygg-hansa vill uppmuntra till hälsa och         - träning är jätteviktigt och jag tycker
välmående bland våra anställda. det gör vi på olika       hälsoveckan på trygg-hansa är ett bra tillfälle att
sätt, inte minst är det är en viktig fråga för chefer     lyfta det. ofta sitter vi vid våra datorer en           jämställdhet
att driva i sina arbetsteam. ett exempel på hur vi        stor del av arbetsdagen. träning ger extra              jämställdhet är en viktig fråga för
inspirerar till hälsa och välmående är vår årliga         energi, hjälper oss att förebygga skador och            trygg-hansa och vi stävar efter att skapa
hälsovecka som arrangeras på våra olika kontor            sänker stressnivån. förra året var jag med              medvetenhet i ämnet bland alla medarbetare.
runt om i sverige.                                        och organiserade hälsoveckan på
                                                          stockholmskontoret.

                                                        varför är du engagerad i hälsoveckan?
                                                        - för mig är träning ett sätt att orka med ett          ökad jämställdhet genom utbildning
                                                          stressigt liv och rensa hjärnan. att dessutom
                                                          få andra att börja träna och förstå de positiva       projektet fixing the numbers är ett exempel på         - det har varit en riktigt bra utbildning. jag tycker
                                                          effekterna både mentalt och för kroppen är            jämställdhetsarbetet hos trygg-hansa. det syftar         att det är oerhört viktigt att vi gör detta arbete,
                                                          fantastiskt. för mig är hälsoveckan ett tillfälle     till att öka medvetenheten och förståelsen för           säger patrik fagerström, malmö.
                                                          att få glädja och inspirera andra.                    jämställdhet samt förändra värderingar, attityder
                                                                                                                och beteende på trygg-hansa sales & service.           utbildningsinitiativet inleddes under 2016 och
                                                        vad gjorde ni på hälsoveckan?                                                                                  kommer att fortsätta framöver. nu sprids också
                                                        - vi hade flera olika aktiviteter, träningspass,        projektet startade då anna andersson och               upplägget till andra delar av trygg-hansa. i
                                                          energimassage på kontoret och ett hälsolopp           tilde jensen på trygg-hansas kontor i malmö            växjö finns två ambassadörer som kommer att
                                                          under lunchen. i år höll vi veckan i november så      enades om att det fanns behov av ett högre             genomföra workshops på kontoret och innehållet
                                                          det var lite utmanande att få med folk ut, men        jämställdhetsfokus. på kontoret fanns en ojämn         tas vidare i chefsutbildningar.
                                                          genom ett samarbete med puls & träning kunde          fördelning mellan kvinnor och män på olika
                                                          vi låna träningslokaler i närheten. en av dagarna     avdelningar och fler kvinnor än män slutade. anna
                                                          hade vi en tävling där medarbetare testade sin        och tilde såg att det saknades förståelse, kunskap           kvinnliga chefer                            % sverige
                                                          uthållighet genom att hålla tunga kettlebells i       och en plattform för samtal om värderingsfrågor.
                                                                                                                                                                       40
                                                          luften. vi jobbade också med internkommunika-         en viktig utgångspunkt för arbetet var att
                                                          tion för att lyfta hälsofrågorna under veckan.        jämställdhet är en viktig fråga för alla på
                                                                                                                arbetsplatsen som inte bara påverkar kvinnor.
                                                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                                         2014       2015      2016
                                                                                                                en serie workshops startades, där man både
                                                                                                                utbildade och öppnade för diskussioner och utbyte.     ett av våra mål är en jämn fördelning mellan kvinnor och män
                                                                                                                                                                       bland chefer, till 2020 har vi satt upp målet 40% av ledande
                                                                                                                alla på kontoret var med och bidrog. mottagandet       roller ska innehas av kvinnor år 2020. under 2016 var 38%
                                                                                                                har varit mycket positivt och det finns ett otroligt   av trygg-hansas chefer kvinnor.
                                                                                                                engagemang i frågan.

                                   sidan 20                         | hållbarhetsrapport 2016                                                                                            sidan 21                        | hållbarhetsrapport 2016




kvinnligt nätverk i malmö
mer samarbete mellan kvinnor,
det vill trygg-hansa kontoret i
malmö uppnå. under 2016 har
ett kvinnligt nätverk startats
där, med målet att få kvinnor på
trygg-hansas sales and service-
                                                                                                                                                      inspiration på kontoret
avdelning i malmö att stanna
                                                                                                                                                      på kontoret i växjö har
längre på företaget. nätverket
                                                                                                                                                      trygg-hansas anställda träffat
ska skapa möjlighet för kvinnor
                                                                                                                                                      studenter från organsiationen
att känna större tillhörighet,
                                                                                                                                                      ung företagsamhet och
och skapa en mer trivsam och
                                                                                                                                                      pratat om företagsamhet och
stimulerande arbetsmiljö genom
                                                                                                                                                      arbetsliv. det är ett ömsesidigt
ökat samarbete mellan kvinnor
                                                                                                                                                      utbyte där studenterna får
på olika avdelningar.
                                                                                                                                                      råd och coachning, och våra
                                                                                                                                                      medarbetare inspireras och får
                                                                                                                                                      perspektiv på sitt arbete.
                                   engagemang

                                   engagemang är ett viktigt ord för oss på trygg-         - som försäkringsbolag till hälften av sveriges
                                   hansa. det handlar både om vårt engagemang som            alla individuellt försäkrade barn har vi dagligen
                                   företag i samhället, och om våra medarbetare.             kontakt med föräldrar som känner att de inte
                                   genom att samarbeta med ideella organisationer            får den hjälp de behöver. att koordinera stödet
                                   kan vi gemensamt skapa mer aktiviteter och                på egen hand slukar en massa tid och kräver
                                   uppmärksamhet kring viktiga samhällsfrågor. och           dessutom mycket kunskap, vilket ofta skapar
                                   genom att erbjuda våra medarbetare att använda            frustration, säger alexandra gahnström, barnens
                                   två arbetsdagar om året till volontäruppdrag              försäkringsexpert på trygg-hansa.
                                   skapar vi möjligheter för dem att arbeta med något
                                   de brinner för, och bidra med arbetskraft till ideell   min stora dag
                                   sektor.
                                                                                           tusentals barn i sverige har svåra sjukdomar och
                                                                                           diagnoser som gör att livet inte ser ut som för de
                                     105 anställda har gjort uppdrag som volontärer        flesta av oss. min stora dag vill att de barnen ska                                           stöd till unga entreprenörer
                                     i frivilligorganisationer på arbetstid år 2016!       få något att längta till, uppleva och minnas. det
                                                                                           handlar om att skapa goda barndomsminnen och en                                               ung företagsamhet (uf) är en ideell organisation      - det finns många anledningar till att jag engagerar
                                                                                           paus från det tuffa och svåra.                                                                som finns i hela sverige och som utvecklar elevers      mig, inte minst är det superkul att vara med ur
                                   samarbete med riksförbundet attention                                                                                                                 kreativitet och företagsamhet. sedan flera år           ett personligt perspektiv. jag får träffa så många
                                                                                           under året har medarbetare på trygg-hansa ställt                                              samarbetar trygg-hansa i växjö med uf för att           unga, drivna människor med massor av idéer. det
                                   trygg-hansa samarbetar med riksförbundet                upp som volontärer vid flera tillfällen tillsammans                                           möjliggöra ungdomars företagsidéer.                     är imponerande och inspirerande, säger hampus
                                   attention för att gemensamt lyfta frågan                med min stora dag. volontärsamordnare jessica                                                                                                         skoglund.
                                   om samhällets ansvar för barn och unga med              pettersson menar att volontärskap är en chans                                                 trygg-hansa bidrar med utbildning, rådgivning
                                   neuropsykiatriska funktionsnedsättningar (npf).         att göra något väldigt konkret och bidra med tid                                              och stöd samt medverkar i ”dragons den”, en jury      hampus är även rådgivare för ett företag i växjö
                                   det finns stora brister i samhällets stöd till          och engagemang till barn som har det svårt på                                                 med etablerade företagsrepresentanter som             som just startats av ungdomar. de har möten där
                                   familjer som har barn med npf tycker de över            grund av allvarliga sjukdomar och diagnoser. det                                              bedömer elevernas företagsidéer och ger tips          de pratar om företagets utveckling och hampus
                                   1000 föräldrar som svarat på en undersökning            är volontärerna som är ansiktet utåt gentemot                                                 inför framtiden. ungdomarna kan till exempel          coachar, till exempel om hur företaget ska lägga
                                   genomförd av trygg-hansa och attention. det             barnen och familjerna.                                                                        vinna en kundmötesutbildning som trygg-hansa          upp sin försäljnings- och marknadsföringsstrategi.
                                   föräldrarna tycker påverkar barnen mest är                                                                                                            arrangerar. de ungdomar som får stöd genom            genom projektet känner hampus att
                                   bristen på samordning mellan olika instanser            - utan volontärer hade vi inte kunnat ge 3000 barn                                            samarbetet kan blir de som i framtiden skapar nya     trygg-hansa är med och bidrar i samhället.
                                   och myndigheter. trygg-hansa och attention                varje år minnen för livet genom min stora dag,                                              arbetstillfällen och utvecklar de nya tjänster och    ungdomsarbetslöshet är en stor utmaning och det
                                   har bedrivit opinionsbildning i frågorna under            säger jessica pettersson, min stora dag.                                                    produkter som behövs i samhället.                     behövs fler nya företag i sverige.
                                   året. bland annat arrangerades ett gemensamt
                                   seminarium under politikerveckan i almedalen.           sjuka barn får önska sig upplevelser eller vara med                                           hampus skoglund är huvudansvarig för                  för trygg-hansa skapar samarbetet med uf
                                   för att ge stöd till familjer med barn med npf          på planerade aktiviteter tillsammans med andra                                                trygg-hansas samarbete med uf. flera av hans          medarbetarengagemang, bidrar till marknadsföring
                                   har trygg-hansa startat familjehjälpen dit man          barn, och det är volontärerna som planerar de olika                                           kollegor är också med och bidrar med kunskap          och attraherar arbetskraft. eleverna som går i
                                   kan ringa för att få vägledning i frågor gällande       aktiviteterna och ser till att de blir av. det kan vara                                       och erfarenhet. de har bland annat besökt             gymnasiet kan vara framtida medarbetare och
                                   samhällets stöd och ersättningar. läs mer om            att träffa en kändis, att gå på konsert, cirkus eller en                                      skolor och föreläst om arbetsliv och                  många ungdomar i växjö får sitt första jobb hos
                                   familjehjälpen på vår hemsida.                          hockeymatch eller anordna ett kalas för kompisarna.                                           företagsamhet.                                        trygg-hansa. en av dem som anställts under 2016
                                                                                                                                                                                                                                               var med i förra årets uf-projekt.

sidan 22          | hållbarhetsrapport 2016                    sidan 23   | hållbarhetsrapport 2016




utveckling framåt



2016 var ett spännande hållbarhetsår för trygg-hansa.
vi har lyft hållbarhetsfrågorna i workshops och möten
med både medarbetare och externa intressenter.
ledningsgruppen har diskuterat en ny strategisk
inriktning för trygg-hansas hållbarhetsagenda fram till
år 2020. under 2017 kommer den nya strategin på plats
och vi fortsätter att jobba brett med frågorna inom våra
olika avdelningar för att ytterligare stärka kopplingen till
kärnverksamheten. utgångspunkten är att skapa värde i
samhället samtidigt som vi utvecklar vår affär. 2017 ska vi
ta ytterligare ett steg på vägen mot en hållbar utveckling.

                       sidan 24   | hållbarhetsrapport 2016




trygg-hansa
försäkring filial

106 26 stockholm
säte: frederiksberg
organisationsnummer:
516404-4405
www.trygg-hansa.se
