      απολογισμοσ
εταιρικησ υπευθυνοτητασ
       2014




                          1

περιεχόμενα
α. λιγα λογια απο τη διοικηση                                     σελ.5

β. η εταιρεια τσακιρησ me mia matia                               σελ.7

γ. ποιοι ειμαστε                                                  σελ.15
1. η εταιρεία μας
2. ο κλάδος μας
3. τα προϊόντα μας
4. η υπευθυνότητά μας

δ. το ταξιδι τησ υπευθυνοτητασ                                    σελ. 26

i. υπευθυνη οργανωση – λειτουργούμε υπεύθυνα                      σελ. 30
ο τρόπος σκέψης μας                                               ο τρόπος σκέψης μας
1. διακυβέρνηση και συμμόρφωση                                    1. διακυβέρνηση και συμμ
2. eργασία και αξιοκρατία                                         2. eργασία και αξιοκρατία
3. επιμόρφωση και ανάπτυξη                                        3. επιμόρφωση και ανάπτυ
4. τι πετύχαμε                                                    4. τι πετύχαμε
ιι. υπευθυνεσ αγορεσ – προμηθευόμαστε με υπευθυνότητα ποιοτικές   σελ. 40
πρώτες ύλες                                                       ο τρόπος σκέψης μας
ο τρόπος σκέψης μας                                               1. ποιότητα πρώτων υλών
1. ποιότητα πρώτων υλών                                           2. επιλογή και συνεργασία
2. επιλογή και συνεργασία                                         3. τι πετύχαμε
3. τι πετύχαμε
iιι. υπευθυνη παραγωγη – προστατεύουμε την ασφάλεια των           σελ. 48
εργαζομένων και το φυσικό περιβάλλον
ο τρόπος σκέψης μας                                               ο τρόπος σκέψης μας
1. υγεία και ασφάλεια                                             1. υγεία και ασφάλεια
2. διαχείριση ενέργειας                                           2. διαχείριση ενέργειας
3. διαχείριση πόρων                                               3. διαχείριση πόρων
4. τι πετύχαμε                                                    4. τι πετύχαμε
ιv. υπευθυνα προϊοντα – προωθούμε ποιοτικά και ασφαλή προϊόντα    σελ. 58
ο τρόπος σκέψης μας                                               ο τρόπος σκέψης μας
1. ποιότητα προϊόντων                                             1. ποιότητα προϊόντων
2. υπεύθυνη διαφήμιση                                             2. υπεύθυνη διαφήμιση
3. τι πετύχαμε                                                    3. τι πετύχαμε
v. υπευθυνη συνεισφορα - συμβάλλουμε στην κοινωνία και στην       σελ. 66
οικονομία
ο τρόπος σκέψης μας
1. κοινωνική συνεισφορά
2. οικονομική συμβολή
3. τι πετύχαμε

ε. συνοψη                                                         σελ. 73
1. σχετικά με τον απολογισμό                                      1. σχετικά με τον απολογισ
2. πίνακες gri                                                    2. πίνακες gri
3. ορολογία                                                       3. ορολογία
4. έντυπο αξιολόγησης                                             4. έντυπο αξιολόγησης

                                                                      περιεχομενα     3

4   λιγα λογια απο τη διοικηση

α. λίγα λόγια από
   τη διοίκηση
αγαπητοί αναγνώστες,                                           να συμβάλλουμε στην προαγωγή του επιπέδου
                                                               ζωής του κάθε πολίτη.
        ε μακροχρόνια παράδοση στην παραγωγή


μ       snacks πατάτας υψηλής ποιότητας που ξεκινά
        από το 1954, η τσακίρης αβεε είναι η πρώτη
ελληνική εταιρεία παραγωγής snacks πατάτας.
                                                           απώτερος σκοπός μας, είναι να λειτουργούμε υπεύθυνα
                                                           σε όλη την αλυσίδα λειτουργίας μας: οργάνωση, αγορές,
                                                           παραγωγή, προϊόντα και συνεισφορά, σε μία διαδρομή
                                                           που ονομάζουμε «ταξίδι της υπευθυνότητας».
                      μέσα από τη λειτουργία μας όλα
                      αυτά τα χρόνια, επιδιώκουμε τη       θέλοντας να προχωρήσουμε ένα βήμα πέρα από
                      συνεχή ανάπτυξη του κλάδου           τα καθιερωμένα, για πρώτη φορά προχωράμε στην
                      και της χώρας μας. ιδιαίτερα την     έκδοση    απολογισμού       εταιρικής   υπευθυνότητας,
                      τρέχουσα χρονική στιγμή, όπου        με βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες g4 του global
                      το    διαρκώς     μεταβαλλόμενο      reporting initiative. με την έκδοση του απολογισμού,
                      εθνικό     περιβάλλον        θέτει   εστιάζουμε περισσότερο σε θέματα στα οποία έχουμε
                      ξεχωριστές      προκλήσεις    και    σημαντική επίδραση στους κοινωνικούς μας εταίρους,
                      δεδομένα, καθίσταται επιτακτική      παρουσιάζοντας τις ενέργειες, τα αποτελέσματα και τους
η ανάγκη να συμμετέχουμε στην περαιτέρω διάχυση            στόχους μας στο δικό μας «ταξίδι της υπευθυνότητας».
υπεύθυνων επιχειρηματικών πρακτικών. για το λόγο
                                                           δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε την προσπάθεια που
αυτό προσπαθούμε:
                                                           ξεκινήσαμε στον τομέα της εταιρικής υπευθυνότητας,
    nα ενσωματώνουμε την υπεύθυνη διοίκηση στις            ώστε να ενισχυθεί η στήριξή μας στην ανάπτυξη του
    καθημερινές διοικητικές μας πρακτικές.                 βιώσιμου επιχειρηματικού περιβάλλοντος και της
                                                           κοινωνίας γενικότερα.
    να μεταφέρουμε τις αρχές της υπεύθυνης
    λειτουργίας καθ’ όλη την αλυσίδα των αγορών μας.

    να έχουμε πρωταρχικό μας μέλημα την υγεία και
    ασφάλεια των εργαζομένων μας και την προστασία
    του περιβάλλοντος.
                                                           καλή ανάγνωση,

    να προσφέρουμε ποιοτικά προϊόντα στους                 ιωάννης δ. αθανασιάδης
    καταναλωτές μας, με τις υψηλότερες προδιαγραφές        διευθύνων σύμβουλος
    υγείας και ασφάλειας.                                  τσακίρης αβεε




                                                                                          λιγα λογια απο τη διοικηση   5

6   η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια

b. η εταιρεία
   τσακίρης
   με μια ματιά




             η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια   7

    ποιοι είμαστε

             μια παραδοσιακά eλληνική εταιρεία



             χρησιμοποιούμε σύγχρονες μεθόδους παραγωγής
             και λειτουργίας


             σκοπός μας είναι να λειτουργούμε υπεύθυνα σε
             όλη την αλυσίδα λειτουργίας μας: οργάνωση,
             αγορές, παραγωγή, προϊόντα και συνεισφορά




                                           υπεύθυνη οργάνωση
                                              υποστηρικτικές υπηρεσίες

           υπεύθυνες                      υπεύθυνη           υπεύθυνα       υπεύθυνη
             αγορές                       παραγωγή           προϊόντα      συνεισφορά


          πρώτες ύλες /                   ασφάλεια /          προϊόντα /    υποστήριξη /
           υπηρεσίες                      περιβάλλον           υγιεινή       ανάπτυξη




8   η  πετυχαμε
    τι εταιρεια   και τι στοχευουμε
                τσακιρησ   με μια ματια

προμηθευόμαστε              προμηθευόμαστε μόνο
φοινικέλαιο αποκλειστικά    τις καλύτερες πατάτες
από αειφόρες πηγές




η ασφάλεια των              και οι πατάτες δεν
εργαζομένων μας αποτελεί    γίνονται μόνο snacks
απόλυτη προτεραιότητα       πατάτας...




παράγουμε τα μοναδικά snacks πατάτας με ελληνικό
όνομα




στηρίζουμε την οικονομική   συμβάλλουμε στην
και κοινωνική ανάπτυξη      ανάπτυξη της τοπικής
της κοινωνίας που           κοινωνίας της φθιώτιδας
δραστηριοποιούμαστε



                                        η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια   9

     υπεύθυνη
     οργάνωση
     έχουμε επικοινωνήσει στο           δεν υπήρξε κανένα
     100% των εργαζομένων               παράπονο ή καταγγελία
     μας την πολιτική μας               για παραβίαση ανθρωπίνων
     και τις διαδικασίες που            δικαιωμάτων ή για
     ακολουθούμε κατά της               πρακτικές εργασίας
     διαφθοράς
                                        tο 91% των εργαζομένων
     δεν δεχτήκαμε κανένα               μας έλαβαν την άδειά τους
     πρόστιμο για παράβαση              εντός προγραμματισμού
     οποιουδήποτε νόμου
                                        το 100% των εργαζομένων
     μια παραδοσιακή ελληνική           μας συμμετείχε σε
     εταιρεία: o μέσος χρόνος           εκπαιδεύσεις τουλάχιστον
     παραμονής των εργαζομένων          μία φορά μέσα στο 2014
     στην εταιρεία είναι 15 χρόνια
                                        το 18,3% των εργαζομένων
     το 100% των εργαζομένων            μας αξιολογήθηκαν το 2014
     μας απασχολούνται με
     συμβάσεις πλήρους και
     αορίστου χρόνου

     ο κατώτατος μισθός
     εργαζομένου είναι 1,8%
     μεγαλύτερος του αντίστοιχου
     νόμιμου βασικού μισθού



10   η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια

υπεύθυνες                    υπεύθυνη
αγορές                       παραγωγή
το 62% των αγορών μας        εφαρμόζουμε σύστημα
γίνεται από την ελλάδα, με   οhsas18001 για την υγεία
το 21% από προμηθευτές της   & ασφάλεια
περιφέρειας
                             δε σημειώθηκε κανένα
μειώσαμε το μέσο χρόνο       ατύχημα για τρίτη συνεχή
πληρωμών των προμηθευτών     χρονιά, ενώ ο δείκτης
μας από 64 σε 60 ημέρες      απουσίας λόγω ασθένειας
                             μειώθηκε κατά 30%

                             από τις εκπαιδεύσεις του
                             2014, το 34% αφορούσε
                             την ασφαλή χρήση χημικών
                             & προγράμματα υγιεινής,
                             το 26% α’ βοήθειες λόγω
                             εγκαυμάτων, ενώ το 20% την
                             εκκένωση κτιρίων

                             διαθέσαμε περίπου
                             90.000€ για προγράμματα
                             προστασίας του
                             περιβάλλοντος, κατά την
                             περίοδο 2012-2014




                                         η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια   11

     υπεύθυνη
     παραγωγή
     η κατανάλωση ενέργειας             διατηρήσαμε το ποσοστό
     αυξήθηκε κατά 4,7%,                των στερεών αποβλήτων
     αλλά η χρήση είναι πιο             που ανακυκλώσαμε πάνω
     αποτελεσματική, καθώς              από 94%
     μειώθηκε η κατανάλωση
     ενέργειας ανά μονάδα               αυξήσαμε την ποσότητα
     προϊόντος κατά 19,8%               υγρών αποβλήτων που
                                        επεξεργαστήκαμε για
     οι συνολικές εκπομπές              απόρριψη κατά 11,5%
     διοξειδίου του άνθρακα
     και ο δείκτης συνολικών            η συνολική κατανάλωση
     εκπομπών διοξειδίου του            νερού αυξήθηκε κατά 11,6%
     άνθρακα αυξήθηκαν κατά             και η κατανάλωση νερού
     4,3%                               ανά μονάδα προϊόντος
                                        κατά 4,9%
     μειώσαμε την ποσότητα
     φυσικών υλικών για
     κάθε κιλό παραγόμενου
     προϊόντος κατά 2,3%

     αυξήθηκε η ποσότητα
     στερεών αποβλήτων κατά
     14,8% και τα στερεά
     απόβλητα ανά μονάδα
     προϊόντος κατά 11,1%



12   η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια

υπεύθυνα                         υπεύθυνη
προϊόντα                         συνεισφορά
eφαρμόζουμε σύστημα iso9001      επενδύσαμε περισσότερα
και ιso22000 για την ποιότητα,   από €12 εκατ. στην ελληνική
ασφάλεια και υγιεινή             αγορά το 2014
πραγματοποιήσαμε 5
επιτυχημένες ασκήσεις
ιχνηλασιμότητας
βελτιώσαμε το ποσοστό
του τελικού προϊόντος
που παρήγαμε εντός
προδιαγραφών κατά 4,9%
μειώσαμε το ποσοστό των
επιπέδων ακρυλαμιδίου στα
προϊόντα μας κατά 12,7%
ανταποκριθήκαμε στο
100% των κλήσεων από
πελάτες μας, ενώ το 100%
των πελατών μας είναι
ικανοποιημένο από τις
απαντήσεις μας και από τον
τρόπο που απαντάμε στα
αιτήματά τους
το ποσοστό των κλήσεων
που αφορούν παράπονα και
αρνητικά σχόλια αυξήθηκε
κατά 15%


                                            η εταιρεια τσακιρησ με μια ματια   13

14   ποιοι ειμαστε

γ. ποιοι είμαστε




               ποιοι ειμαστε   15

     1. η εταιρεία μας

              τσακίρης αβεε είναι η πρώτη ελληνική             περιλαμβάνει, τα tsakiris sticks, τα πρώτα snacks



     η        εταιρεία παραγωγής snacks πατάτας και η

              δεύτερη μεγαλύτερη εταιρεία snacks πατάτας

     στην ελληνική αγορά. με μακρόχρονη παράδοση στην
                                                               πατάτας σε μορφή sticks στην ελ ληνική αγορά, τη

                                                               σειρά tsakiris chips «ελληνικές γεύσεις», με συνταγές

                                                               και συστατικά από δημοφιλείς ελληνικούς προορισμούς,

     παραγωγή snacks πατάτας υψηλής ποιότητας στη ελλάδα,      καθώς και τα τραγανά snacks πατάτας tsakiris

     που ξεκινά από το 1954, ως θυγατρική της εταιρείας        κυματιστά.

     «coca-cola ελληνική εταιρεία εμφιαλώσεως α.ε.» από
                                                               στην ποικιλία των προϊόντων τσακίρης, προστέθηκε η
     το 2004 και του ομίλου coca-cola hbc a.g. από το 2013,
                                                               αποκλειστική σειρά τσακίρης μισα-μισα, όπου για
     η εταιρεία σήμερα έχει επεκταθεί στην αγορά των snacks,
                                                               πρώτη φορά 2 διαφορετικές γεύσεις και 2 σχήματα
     με ευρεία γκάμα νέων snacks πατάτας. με γνώμονα την
                                                               συνδυάζονται στην ίδια συσκευασία, σε 5 μοναδικούς
     εξέλιξη της κληρονομιάς tsakiris και με σεβασμό στις
                                                               συνδυασμούς.
     διατροφικές απαιτήσεις του ελληνικού καταναλωτικού

     κοινού κάθε ηλικίας, επενδύει σταθερά σε καινοτόμα        η τσακίρης αβεε, με μακρόχρονη παράδοση, δίνει

     και ποιοτικά προϊόντα snack με ελληνική ταυτότητα,        ιδιαίτερη έμφαση στη δημιουργία ποιοτικών προϊόντων,

     επιλεγμένες πρώτες ύλες και διεθνείς προδιαγραφές         χρησιμοποιώντας      πάντοτε      επιλεγμένες     πρώτες

                                                               ύλες, καθώς και στη συνεργασία της με έ λ ληνες
     παραγωγής.
                                                               παραγωγούς,     στηρίζοντας    την    τοπική    οικονομία
     όλα τα προϊόντα πατάτας tsakiris παράγονται σε μία        και   αξιοποιώντας    συνεργασίες      με      eλληνικούς
     σύγχρονη βιομηχανική εγκατάσταση 25.000 τμ., με έδρα      συνεταιρισμούς. παράλληλα, αξίζει να σημειωθεί ότι
     την αταλάντη φθιώτιδας. τα tsakiris chips, μία από        πραγματοποιείται συνεχής αναβάθμιση του εργοστασίου
     τις πιο αγαπημένες μάρκες των ελλήνων καταναλωτών,        της εταιρείας στην αταλάντη φθιώτιδας, τόσο σε
     διακρίνονται για την υψηλή ποιότητα, τις άριστες πρώτες   επίπεδο ποιότητας και διαδικασιών, όσο και σε επίπεδο

     ύλες και φυσικά την αξεπέραστη τραγανή γεύση της          περιβαλλοντικών      επιδόσεων,      εφαρμόζοντας    νέες

     φυσικής πατάτας. η ποικιλία των προϊόντων tsakiris        τεχνολογίες, πιο φιλικές προς το περιβάλλον.




16    ποιοι ειμαστε

μία παραδοσιακή ελληνική
εταιρεία, που χρησιμοποιεί
σύγχρονες μεθόδους παραγωγής
και εξαιρετικές πατάτες, για να
φτιάχνει γευστικότατα snacks
πατάτας




                         ποιοι ειμαστε   17

     η ιστορία μας

             ιστορία μας ξεκινάει το 1954, όταν ο γεώργιος


     η       τσακίρης δημιουργεί την πρώτη μονάδα
             παραγωγής snacks πατάτας στο υπόγειο του
                                       ώντας απλές και
     σπιτιού του στην αθήνα, χρησιμοποιώντας
     καθημερινές συσκευές, ενώ ο ίδιοςς ο γ. τσακίρης
                                   ους. η συνεχής
     αναλαμβάνει πεζός τη διανομή τους.
                                     ήσεων, οδήγησε
     αύξηση της ζήτησης και των απαιτήσεων,
     σε συνεχείς αγορές μηχανολογικού εξοπλισμού κατά
                                          η δημιουργία της
     τη διάρκεια της ιστορίας μας, μέχρι τη
                                    άντη, στην οποία
     υπερσύγχρονης μονάδας στην αταλάντη,
                                       ια τη διασφάλιση
     έχει υιοθετηθεί το σύστημα haccp για
                                    μενου προϊόντος,
     της υψηλής ποιότητας του παραγόμενου
     κάτω από αυστηρές συνθήκες υγιεινήςς και ασφάλειας.
                                     η, συμμετέχει η
     στο μετοχικό κεφάλαιο του τσακίρη,
                                     κής υποστήριξης
     coca-cola hbc υπηρεσίες διοικητικής
     μονοπρόσωπη      εταιρεία           μένης
                                 περιορισμένης   ευθύνης
                                     κές καταστάσεις
     με ποσοστό 100%, ενώ οι οικονομικές
     της εταιρείας περιλαμβάνονται στιςς ενοποιημένες
                                        c a.g.
     καταστάσεις του ομίλου coca-cola hbc




18    ποιοι ειμαστε

1954
ίδρυση της πρώτης μονάδας snacks πατάτας στην αθήνα από τον
γ. τσακίρη

1960
μεταφορά του εργαστηρίου παραγωγής στο μεταξουργείο και
προμήθεια μηχανολογικού εξοπλισμού κοπής και παραγωγής

τέλη δεκαετίας ‘60
    μεταφορά του εργαστηρίου παραγωγής στο γκάζι.
    εφαρμογή διαδικασίας παραγωγής με συγκεκριμένα και
    ξεχωριστά στάδια, με τη χρήση μηχανολογικού εξοπλισμού
    παραγωγής και συσκευασίας των προϊόντων.
    διάθεση των προϊόντων της εταιρείας στα περίπτερα.

1972
μεταφορά της εταιρείας στον ταύρο, όπου σταδιακά αγοράζονται
σύγχρονα μηχανήματα για τη βελτίωση της παραγωγής

1997
δημιουργία του εργοστασίου στην αταλάντη, με υπερσύγχρονο
και αυτοματοποιημένο εξοπλισμό

2000
ανανέωση της συσκευασίας των tsakiris chips και
επαναλανσάρισμα στην αγορά

2004
εξαγορά της τσακίρης αβεε από την coca-cola τρία έψιλον

2013
ανάδειξη της σειράς «ελληνικές γεύσεις» ως «προϊόν της χρονιάς
2013»

2014
    επέκταση - κατασκευή της αποθήκης έτοιμου προϊόντος, για
    τον διαχωρισμό των χώρων παραγωγής και αποθήκευσης.
    ολοκλήρωση κατασκευαστικών παρεμβάσεων στις
    εγκαταστάσεις της εταιρείας, με στόχο τη βελτίωση της
    παραγωγικής διαδικασίας.
    λανσάρισμα της πρωτοποριακής και αποκλειστικής σειράς
    τσακίρης «μισα-μισα».
    εκκίνηση παραγωγής ενός πρωτοποριακού σχήματος
    snacks πατάτας.
    αντικατάσταση μέρους του μηχανολογικού εξοπλισμού της
    παραγωγικής γραμμής, με στόχο την βελτίωση της ποιότητας,
    της παραγωγικότητας και της ασφάλειας των προϊόντων.



                                                                 ποιοι ειμαστε   19

     oι αξίες μας                                                 οι συμμετοχές μας σε διεθνείς
                                                                  και εθνικούς οργανισμούς

     οι αξίες μας αντικατοπτρίζουν τη δέσμευσή μας για            o τσακίρης αποτελεί μέλος των παρακάτω
     υπεύθυνη         λειτουργία,   δημιουργούν   ένα   πλαίσιο   οργανισμών:
     προσανατολισμένο για τη δέσμευση και παρακίνηση
     όλων των εργαζομένων μας και διαμορφώνουν μία
     εταιρική κουλτούρα που βασίζεται σε απαράβατες αρχές:




     αυθεντικότητα                                                  σύνδεσμο
     συμπεριφερόμαστε με ακεραιότητα και τηρούμε τις
     δεσμεύσεις μας.
                                                                    επιχειρήσεων
     1960                                                           και βιομηχανιών
     αριστεία                                                       (σεβ)
     επιδιώκουμε με πάθος να ξεχωρίζουμε σε οτιδήποτε
     κάνουμε.

     συνεχής μάθηση                                                 σύνδεσμο
     ακούμε και έχουμε τη φυσική περιέργεια να                      ελληνικών
     μαθαίνουμε.
                                                                    βιομηχανιών
     φροντίδα για τους                                              τροφίμων (σεβτ)
     ανθρώπους μας
     πιστεύουμε, επενδύουμε και τους βοηθάμε να
     αναπτυχθούν.                                                   european snacks
                                                                    association
     ομαδικότητα
     πιστεύουμε στη δύναμη της ομάδας, στο πλαίσιο
     ευγενούς άμιλλας.

     κερδίζουμε με τους
     πελάτες μας
     οι πελάτες μας είναι στην καρδιά όλων όσων κάνουμε.




20    ποιοι ειμαστε

2. ο κλάδος μας 3. τα προϊόντα
                   μας
το 2014, οι πωλήσεις του κλάδου των αλμυρών snacks       ο τσακίρης παρασκευάζει και διανέμει μία ευρεία
στον οποίο δραστηριοποιούμαστε, έκλεισαν στα 8,6 εκατ.   ποικιλία προϊόντων, που ανταποκρίνονται στις ανάγκες
κιλά προϊόντος, αυξημένες κατά 2,3% σε σχέση με το       και προσδοκίες κάθε καταναλωτή, περιλαμβάνοντας:
2013, με το συνολικό κύκλο εργασιών του να ανέρχεται          τα tsakiris chips, μία από τις πιο αγαπημένες
στα 84,4 εκατ. ευρώ, σύμφωνα με στοιχεία της εταιρείας        μάρκες των ελλήνων καταναλωτών.
ερευνών αγοράς iri symphony.
                                                             την βραβευμένη σειρά «ελληνικές γεύσεις».

ενδεικτικό της προτίμησης που απολαμβάνουν τα                τα tsakiris sticks, τα πρώτα snacks πατάτας σε
προϊόντα μας από τους έλληνες καταναλωτές, είναι             μορφή sticks στην ελληνική αγορά.
το γεγονός ότι το 2014 η συνολική παραγωγή των               tα κυματιστά snacks πατάτας tsakiris waves.
προϊόντων μας, σημείωσε αύξηση κατά 3,2% σε σχέση
                                                             tην σειρά προϊόντων tsak’s.
με το 2013.
                                                             την καινοτόμο σειρά μισα–μισα.
                                                             προϊόντα ιδιωτικής ετικέτας.




                                                                                                   ποιοι ειμαστε   21

     4. η υπευθυνότητα μας
     δημιουργούμε κατάλληλες                                   ενσωματώνουμε την
     οργανωτικές δομές                                         υπευθυνότητα στον τρόπο
                                                               διοίκησής μας

     φιλοσοφία μας είναι ότι η ευθύνη για την υπεύθυνη         ο κώδικας δεοντολογίας μας: έχουμε εφαρμόσει «κώδικα
     λειτουργία, βαρύνει κάθε τμήμα και εργαζόμενο και δεν     επαγγελματικής δεοντολογίας», που έχει αναπτυχθεί σε
     αποτελεί ευθύνη ενός συγκεκριμένου τμήματος. παρ'         επίπεδο ομίλου, ο οποίος παρέχει ένα πλαίσιο μέσα στο
     όλα αυτά, η διαχείριση θεμάτων υπεύθυνης λειτουργίας      οποίο εργαζόμαστε και περιληπτικά βασίζεται στην αρχή: «ως
     προϋποθέτει την υλοποίηση κατάλληλων οργανωτικών          εκπρόσωπος της εταιρείας μας, πρέπει κάθε εργαζόμενος να
     δομών, την συγκέντρωση στοιχείων για την αξιολόγηση       συμπεριφέρεται με ακεραιότητα και να τηρεί κάθε υπόσχεση
     της επίδοσης και την παρουσίαση της εταιρείας προς        που δίνει σε όλα τα ζητήματα». πιο συγκεκριμένα:
     τους κοινωνικούς εταίρους.                                     ο κώδικας ισχύει για όλα τα διοικητικά στελέχη, καθώς
                                                                    και τους εργαζομένους (τόσο με συμβάσεις αορίστου
          συνολικά υπεύθυνος για τα θέματα εταιρικής
                                                                    χρόνου, όσο και ορισμένου χρόνου), οι οποίοι έχουν
          υπευθυνότητας σε επίπεδο δ.σ. είναι ο διευθύνων           επίσημα δεσμευθεί για την τήρησή του.
          σύμβουλος.
                                                                    απαγορεύει κάθε δωρεά σε πολιτικούς και πολιτικά
          σε επίπεδο τακτικής λειτουργίας και συντονισμού           κόμματα, αλλά και τη λήψη σημαντικής οικονομικής
          σχετικών θεμάτων είναι ο διευθυντής εργοστασίου,          ενίσχυσης από κυβερνητικούς φορείς (πρακτική που
          ο οποίος συνεργάζεται με τα τμήματα της εταιρείας,        ακολουθήθηκε και το 2014).
          ώστε να διαχυθούν οι πρακτικές και οι πολιτικές
          υπεύθυνης ανάπτυξης στην εταιρεία.                        όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να βρουν τον κώδικα σε
                                                                    ηλεκτρονική ή έντυπη μορφή.
                                                                    όλοι οι εργαζόμενοι έχουν εκπαιδευτεί στον κώδικα.
     παράλληλα, στο εργοστάσιό μας, ο συντονισμός                   όλοι οι εργαζόμενοι που έχουν πρόσβαση στο διαδίκτυο
     εξειδικευμένων θεμάτων υπευθυνότητας ενισχύεται                παρακολουθούν διαδραστική ηλεκτρονική εκπαίδευση.
     μέσω σειράς επιτροπών και υπευθύνων, όπως:
                                                                    σε περίπτωση ανανέωσης του περιεχομένου του κώδικα,
          επιτροπή υγείας και ασφάλειας, που εκπροσωπεί το          όλοι οι εργαζόμενοι ενημερώνονται μέσω παρουσίασης,
          4,2% των εργαζομένων και σκοπό έχει να εντοπίζει          ενώ αποστέλλονται και εσωτερικές επικοινωνίες από τη
          και να αξιολογεί προβλήματα σε θέματα εργασιακής          διεύθυνση ανθρωπίνου δυναμικού.
          υγείας και ασφάλειας ή αποκλίσεις από τις σχετικές
          πολιτικές μας.                                            οι κατά τόπους facilities administrators, εκπαιδεύουν
                                                                    τους νεοπροσληφθέντες στον κώδικα επαγγελματικής
          συντονιστής υγείας και ασφάλειας, που είναι               δεοντολογίας, μέσα στον πρώτο μήνα από την πρόσληψή
          υπεύθυνος για την εφαρμογή των προτύπων                   τους.
          υγιεινής και ασφάλειας που ακολουθούμε.
                                                                    για την παροχή συμβουλών σε θέματα ηθικής και
                                                                    νόμιμης συμπεριφοράς ή ακεραιότητας, οι εργαζόμενοι
          υπεύθυνος ελέγχου ποιότητας, που είναι υπεύθυνος
                                                                    μπορούν να απευθυνθούν στο γενικό διευθυντή ή στο
          για τη διασφάλιση της ποιότητας των προϊόντων σε
                                                                    νομικό σύμβουλο.
          κάθε στάδιο της παραγωγής τους, καθώς και για την
          τήρηση των κανόνων iso και haccp.                         έχει δημιουργηθεί ηλεκτρονική διεύθυνση ανώνυμων
                                                                    καταγγελιών για παραβιάσεις του κώδικα.
          υπεύθυνος περιβάλλοντος, που συντονίζει την
          εφαρμογή περιβαλλοντικών προγραμμάτων και            ενδεικτικό της δέσμευσής μας για την καταπολέμηση της
          πρακτικών.                                           διαφθοράς, είναι το γεγονός ότι έχουμε επικοινωνήσει τις
                                                               σχετικές πολιτικές και διαδικασίες κατά της διαφθοράς που
          διευθυντής εργοστασίου, ο οποίος είναι υπεύθυνος     εφαρμόζουμε, στο σύνολο των εργαζομένων μας. αξίζει να
          για τη λειτουργία του εργοστασίου μας, με            σημειωθεί ότι το 2014, δεν υπήρξαν περιστατικά σοβαρών
          προδιαγραφές εργασιακής ασφάλειας και υγιεινής,      παραβάσεων, παραβιάσεων του κώδικα επαγγελματικής
          σε συνεργασία με τον εκάστοτε τεχνικό ασφαλείας.     δεοντολογίας ή διαφθοράς.



22    ποιοι ειμαστε

έχουμε επικοινωνήσει                                    εντοπίζουμε τα σημεία στα οποία
στο 100% των                                            πρέπει να εστιάσουμε
εργαζομένων μας την
πολιτική μας και                                        τα θέματα-πτυχές στα οποία επικεντρωνόμαστε σε κάθε
                                                        ενότητα, προέκυψαν μέσα από μελέτη ουσιαστικότητας,
τις διαδικασίες που                                     προκειμένου να αναγνωριστούν συστηματικά τα ζητήματα που
                                                        απασχολούν τους κοινωνικούς εταίρους και ενδεχομένως
ακολουθούμε κατά της                                    επηρεάσουν αρνητικά τους ίδιους τους κοινωνικούς εταίρους,
                                                        την εταιρεία ή την εταιρική φήμη και εικόνα. τα θέματα που
διαφθοράς                                               αναγνωρίστηκαν συστηματικά, εξετάστηκαν στη συνέχεια ως
                                                        προς το βαθμό στον οποίο απασχολούν τους κοινωνικούς
                                                        εταίρους και το βαθμό στον οποίο έχει σημαντική επίδραση
                                                        η εταιρεία. μέσα λοιπόν από την παραπάνω μελέτη,
                                                        έχουν αναγνωρισθεί τα ακόλουθα θέματα για το 2014 (δεν
                                                        αναφέρονται αναλυτικά όσα θέματα δεν κρίθηκαν ουσιώδη):
                υψηλή




                            εταιρική διακυβέρνηση                 υγιεινή και ασφάλεια
                            χρήση ενέργειας                       προϊόντων
                            κατανάλωση υλικών                     ποιότητα πρώτων υλών
                                                                  συμμόρφωση προϊόντων
                            εκπομπές co2                          υπεύθυνες αγορές
                            κατανάλωση νερού                      προσλήψεις από τοπική
                            υγεία και ασφάλεια στην               κοινωνία
                            παραγωγή                              διαχείριση απορριμμάτων
                            εκπαίδευση και ανάπτυξη               σήμανση προϊόντων
                                                                  ισότητα και ισότιμη
                                                                  μεταχείριση



  επίδραση
της εταιρείας
                                                                  επίδραση στην κοινωνία
                               άλλα θέματα                        οικονομική συνεισφορά
                                                                  λειτουργική υποστήριξη
                                                                  πρακτικές εργασίας
                                                                  επιχειρηματικότητα
                                                                  θέσεις εργασίας
                χαμηλή




                                                                  υπεύθυνη επικοινωνία




                         χαμηλές                                                    υψηλές

                                                 προσδοκίες των
                                                  kοινωνικών
                                                    eταίρων

                                                                                                    ποιοι ειμαστε    23

     συνομιλούμε με τους
     κοινωνικούς εταίρους
     προκειμένου να καθορίσουμε τις δράσεις μας και να
     ανταποκριθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις ανάγκες
     του κοινωνικού συνόλου, είναι σημαντικό να καθορίσουμε τις
     ομάδες που επηρεάζουν ή επηρεάζονται από τις αποφάσεις
     μας. οι κοινωνικοί μας εταίροι είναι άνθρωποι και οργανισμοί
     απέναντι στους οποίους έχουμε νομικές, οικονομικές,
     οργανωτικές ή ηθικές ευθύνες. κατά συνέπεια, κοινωνικός
     εταίρος είναι οποιοσδήποτε, άτομο ή ομάδα ατόμων, που
     επηρεάζουμε με τα προϊόντα μας, τις υπηρεσίες μας, τις
     αποφάσεις μας ή τον τρόπο που λειτουργούμε.




24    ποιοι ειμαστε

                   διάλογος μέσω                 θέματα που                απάντηση στην
    ομάδα
                  συνεχούς επαφής               εντοπίστηκαν                  ενότητα
                                              • υγιεινή και ασφάλεια
                  • κέντρο εξυπηρέτησης         προϊόντων
 καταναλωτές        καταναλωτών               • σήμανση προϊόντων
                                                                          προϊόντα: iv-1, 2
                                              • υπεύθυνη επικοινωνία


                                              • υγιεινή και ασφάλεια
                                                                          αγορές: ii-1
                  • κέντρο εξυπηρέτησης         προϊόντων
    πελάτες         πελατών                   • ποιότητα πρώτων υλών
                                                                          προϊόντα: iv-1, 2
                                              • υπεύθυνη επικοινωνία


                                              • θέσεις εργασίας
                  • διοργάνωση                • ισότητα και ισότιμη
                    εκδηλώσεων                  μεταχείριση               οργάνωση: i-2, 3
  εργαζόμενοι     • έκδοση ενημερωτικών       • εκπαίδευση και            παραγωγή: iii-1
                    εντύπων                     ανάπτυξη
                  • συναντήσεις               • υγεία και ασφάλεια στην
                                                παραγωγή


                                              • επίδραση στην κοινωνία
                                                                          οργάνωση: i-2
                                              • οικονομική συνεισφορά
                                                                          παραγωγή: iii-2, 3
τοπική κοινωνία   • διοργάνωση επισκέψεων     • προσλήψεις από τοπική
                                                                          συνεισφορά: v-1, 2
                                                κοινωνία
                                              • διαχείριση απορριμμάτων


                  • συζήτηση με
                    εκπροσώπους των
                                              • εταιρική διακυβέρνηση     οργάνωση: i-1
                    αρχών σε εθνικό και
επίσημες αρχές      τοπικό επίπεδο
                                              • συμμόρφωση προϊόντων      προϊόντα: iv-1, 2
                                              • σήμανση προϊόντων
                  • συμμετοχή σε
                    οργανισμούς και ενώσεις

                  • συμμετοχή σε κλαδικές
                    ενώσεις                   • ποιότητα πρώτων υλών
 προμηθευτές      • διεξαγωγή κοινών          • υπεύθυνες αγορές          αγορές: ii-1, 2
                    προγραμμάτων              • λειτουργική υποστήριξη
                  • συναντήσεις


                                              • υγιεινή και ασφάλεια
                                                προϊόντων                 παραγωγή: iii-2, 3
    πολίτες       • συναντήσεις
                                              • διαχείριση απορριμμάτων   προϊόντα: iv-1
                                              • επίδραση στην κοινωνία


                                              • υγιεινή και ασφάλεια
                                                προϊόντων
μη κυβερνητικές   • σύναψη συνεργασιών
                                              • κατανάλωση νερού
                                                                          παραγωγή: iii-1, 3
  οργανώσεις      • συναντήσεις                                           προϊόντα: iv-1
                                              • υγεία και ασφάλεια στην
                                                παραγωγή

                                                                          • οργάνωση
                  • συναντήσεις
                                                                          • αγορές
                  • συνεντεύξεις τύπου
     μμε          • ενημερωτικά έντυπα
                                              • όλα τα παραπάνω           • παραγωγή
                                                                          • προϊόντα
                                                                          • συνεισφορά

                  • συναντήσεις ανώτερων                                  • οργάνωση
                    στελεχών                                              • αγορές
    όμιλος        • υιοθέτηση και υλοποίηση   • όλα τα παραπάνω           • παραγωγή
                    αρχών και πολιτικών                                   • προϊόντα
                  • καθημερινή συνεργασία                                 • συνεισφορά



                                                                                               ποιοι ειμαστε   25

           προμηθευόμαστε
           με υπευθυνότητα
           ποιοτικές πρώτες ύλες
           δ. το ταξίδι της
              υπευθυνότητας




26   το ταξιδι τησ υπευθυνοτητασ

το ταξιδι τησ υπευθυνοτητασ   27

     εντοπίζουμε τα σημεία στα
     οποία πρέπει να εστιάσουμε στην
     αλυσίδα αξίας μας

     η αλυσίδα αξίας μας περιλαμβάνει τις κύριες
     διαδικασίες που εκτελούμε προκειμένου να παράγουμε
     τα προϊόντα μας και να φτάσουν στην αγορά και στους
     καταναλωτές. ‘ετσι, για τη λειτουργία μας αξιοποιούμε
     την υποστήριξη από την coca-cola τρία έψιλον ελλάδας
     (μέλος του ομίλου coca-cola hbc a.g.), ενώ από τους
     προμηθευτές μας αγοράζουμε πρώτες ύλες, εξοπλισμό,
     διάφορες υπηρεσίες κτλ. οι πρώτες ύλες αξιοποιούνται
     για την παραγωγή των προϊόντων μας στο εργοστάσιό
     μας, τα οποία στη συνέχεια διατίθενται μέσω ενός
     εκτεταμένου δικτύου πωλήσεων που περιλαμβάνει
     χιλιάδες σημεία πώλησης σε όλη την ελλάδα, στο
     οποίο συμπεριλαμβάνονται μικρά σημεία πώλησης
     (όπως καταστήματα ψιλικών και περίπτερα) καθώς και
     μεγαλύτερα (όπως τα καταστήματα των αλυσίδων super
     markets), μέσω των οποίων διατίθενται στους τελικούς
     καταναλωτές.




28    το ταξιδι τησ υπευθυνοτητασ

                 υπεύθυνη οργάνωση
                    υποστηρικτικές υπηρεσίες

υπεύθυνες       υπεύθυνη           υπεύθυνα       υπεύθυνη
  αγορές        παραγωγή           προϊόντα      συνεισφορά


πρώτες ύλες /   ασφάλεια /          προϊόντα /    υποστήριξη /
 υπηρεσίες      περιβάλλον           υγιεινή       ανάπτυξη




                                  σκοπός μας είναι
                                  να λειτουργούμε
                                  υπεύθυνα σε όλη την
                                  αλυσίδα λειτουργίας
                                  μας: οργάνωση,
                                  αγορές, παραγωγή,
                                  προϊόντα και
                                  συνεισφορά




                                                  το ταξιδι τησ υπευθυνοτητασ   29

          ι. yπεύθυνη
             οργάνωση
                         λειτουργούμε υπεύθυνα




30   υπευθυνη οργανωση

                           υπεύθυνη οργάνωση
                               υποστηρικτικές υπηρεσίες

   υπεύθυνες             υπεύθυνη             υπεύθυνα       υπεύθυνη
     αγορές              παραγωγή             προϊόντα      συνεισφορά


   πρώτες ύλες /          ασφάλεια /           προϊόντα /    υποστήριξη /
    υπηρεσίες             περιβάλλον            υγιεινή       ανάπτυξη



ο τρόπος
σκέψης μας
επιδιώκουμε, από την αρχή της λειτουργίας
μας, να λειτουργούμε με ακεραιότητα και να
ενσωματώνουμε την υπεύθυνη διοίκηση                μία ελληνική
στις καθημερινές μας πρακτικές. για το
λόγο αυτό, συνεργαζόμαστε ουσιαστικά και           εταιρεία, με
αρμονικά με τους κοινωνικούς μας εταίρους          σύγχρονες μεθόδους
και με οδηγό τις αξίες και τον κώδικα
εταιρικής διακυβέρνησης, φροντίζουμε να            λειτουργίας
δημιουργούμε τα απαιτούμενα ποσοτικά
και ποιοτικά αποτελέσματα που θέτουν τις
προϋποθέσεις για μακροπρόθεσμη επιτυχία.




                                                                  υπευθυνη οργανωση   31

     1. διακυβέρνηση
     και συμμόρφωση
     λειτουργούμε με βάση την                                             προς το παρόν, δεν υπάρχουν διαδικασίες για τη
                                                                          διαβούλευση μεταξύ των κοινωνικών εταίρων και το
     εταιρική διακυβέρνηση
                                                                          δ.σ. για θέματα αειφορίας.


     το διοικητικό συμβούλιο (δ.σ.) έχει την ευθύνη για τη συνολική
                                                                          η εταιρεία συμμορφώνεται με το κανονιστικό πλαίσιο
     διαχείριση της εταιρείας, είναι αρμόδιο για τη διαμόρφωση
                                                                          περί αποφυγής σύγκρουσης συμφερόντων μεταξύ των
     της στρατηγικής και πολιτικής ανάπτυξης, ενώ εποπτεύει και
                                                                          μελών δ.σ. και της εταιρείας και διαθέτει σχετική πολιτική
     ελέγχει τη διαχείριση της εταιρικής περιουσίας, με τη σύνθεσή
                                                                          στον κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας.
     του να είναι η ακόλουθη:


                                                                          μια φορά το χρόνο, η γενική συνέλευση του μετόχου
                                                  εκτελεστικό
            όνομα                 ρόλος                                   της εταιρείας εγκρίνει την έκθεση διαχείρισης του δ.σ.
                                                    μέλος
                                                                          και απαλλάσσει τα μέλη του από κάθε ευθύνη για τη
         γαρυφαλλιά
                                πρόεδρος               χ                  δραστηριότητά τους.
         σπυριούνη
          ιωάννης               διευθύνων
                                                       
        αθανασιάδης             σύμβουλος
                                                                          οι αμοιβές των διευθυντικών στελεχών και μελών
         παναγιώτα
                            αντιπρόεδρος               χ                  της διοίκησης είναι συνδεδεμένες με τη συνολική
        καλογεράκη
                                                                          επίδοση της εταιρείας (περιλαμβανομένων και θεμάτων
          σπυρίδων
                                 μέλος                 χ                  υπεύθυνης λειτουργίας σύμφωνα με το νόμο), χωρίς
          ζαμπέλης
                                                                          όμως, προς το παρόν, να υφίσταται διακριτή διαδικασία
            μαρία
                                 μέλος                 χ                  παρακολούθησης της επίδοσης των διευθυντικών
         τζαβελάκου
                                                                          στελεχών και μελών της διοίκησης σε θέματα υπεύθυνης
                                                                          και βιώσιμης λειτουργίας.
     *στοιχεία την 31/12/2014


          o πρόεδρος του δ.σ. διατηρεί το ρόλο που προβλέπεται        συμμορφωνόμαστε με το
          από την κείμενη νομοθεσία και το καταστατικό της            κανονιστικό πλαίσιο
          εταιρείας.

                                                                      παρακολουθούμε στενά το κανονιστικό και νομικό πλαίσιο
          το δ.σ. αποτελείται από 5 μέλη, εκ των οποίων 1 είναι       που αφορά τη λειτουργία μας, με στόχο να το εφαρμόζουμε
          εκτελεστικό μέλος, με τη θητεία των μελών να είναι          συστηματικά.  σχετικά    με    υποθέσεις     κανονιστικής
          πενταετής.                                                  συμμόρφωσης μέσα στο 2014:


          η αρχική επιλογή των μελών του δ.σ. γίνεται από το              γίναμε αποδέκτης 2 έγγραφων ειδοποιήσεων σε
          μέτοχο της εταιρείας, με βάση την πολιτική του μετόχου          θέματα κανονιστικής συμμόρφωσης από τις αρμόδιες
          της εταιρείας. κριτήρια που συνεκτιμώνται είναι η θέση          ρυθμιστικές αρχές, αναφορικά με μείωση μετοχικού
          στην επιχείρηση, η επαγγελματική εμπειρία κλπ, ενώ,             κεφαλαίου.
          επί του παρόντος, δεν υπάρχει ξεχωριστή θεώρηση του
          φύλου και άλλων δεικτών διαφορετικότητας στα κριτήρια
                                                                          δεν υπήρξε καμία απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος
          επιλογής.
                                                                          (μετά την έναρξη της επικοινωνίας του).




32    υπευθυνη οργανωση

                                                             2. eργασία και
                                                             αξιοκρατία
    δεν υπήρξε καμία περίπτωση προληπτικής ανάκλησης         διατηρούμε θέσεις εργασίας
    προϊόντος.

                                                             καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια να προσελκύσουμε
    δεν υπήρξε καμία δικαστική υπόθεση και δεν               υψηλής κατάρτισης ανθρώπινο δυναμικό και να παρέχουμε
    επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες      τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και επαγγελματικής
    αρχές για θέματα σχετικά με την ποιότητα προϊόντων και   εξέλιξης, μέσα από ένα ευνοϊκό και υγιές περιβάλλον εργασίας.
    υπηρεσιών, τη σήμανση και τις ετικέτες στα προϊόντα      παράλληλα, η επιχειρηματική μας δραστηριότητα διασφαλίζει
                                                             τη διατήρηση εκατοντάδων άλλων θέσεων εργασίας,
    μας, τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις από τη λειτουργία
                                                             συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτό στην οικονομική ανάπτυξη του
    μας, τις πραγματικές ή δυνητικές αρνητικές επιπτώσεις    τόπου.
    στην κοινωνία, τους κανόνες ανταγωνισμού ή την
    αντιμονοπωλιακή μονοθεσία, τη χρήση προϊόντων μας        τα κύρια χαρακτηριστικά του πληθυσμού εργαζομένων μας
    ή τις επιπτώσεις τους στην υγεία και ασφάλεια των        είναι:
    καταναλωτών, την προστασία και εμπιστευτικότητα               το σύνολο των εργαζομένων απασχολείται με συμβάσεις
    προσωπικών δεδομένων.                                         πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου, χωρίς να
                                                                  υπάρχουν μεταβολές στον αριθμό των εργαζομένων
                                                                  λόγω εποχικότητας.

δεν δεχτήκαμε κανένα                                              το ποσοστό αποχωρήσεων ήταν μόλις 1,4%, χωρίς να
                                                                  υπάρχουν αξιοσημείωτες διαφοροποιήσεις στο ποσοστό
πρόστιμο για παράβαση                                             αποχωρήσεων με βάση την ηλικιακή ομάδα ή το φύλο.

οποιουδήποτε νόμου                                                ο μέσος όρος ηλικίας των εργαζομένων είναι τα 45
                                                                  χρόνια.

                                                                  οι προσλήψεις στο εργοστάσιό μας γίνονται και με
.
                                                                  κριτήριο την εντοπιότητα των εργαζομένων, εφόσον
                                                                  βέβαια οι υποψήφιοι καλύπτουν τα απαιτούμενα
                                                                  προσόντα.



                                                             μια παραδοσιακή
                                                             ελληνική εταιρεία: o
                                                             μέσος χρόνος παραμονής
                                                             των εργαζομένων στην
                                                             εταιρεία είναι 15 χρόνια




                                                                                                     υπευθυνη οργανωση       33

                                γενικοί διευθυντές -
                 θέση                                   προϊστάμενοι                  εργαζόμενοι
                                     διευθυντές

        εργαζόμενοι (αριθμός)            5                   6                            60

         τύπος απασχόλησης           αορίστου            ορισμένου             πλήρης                μερικής

        εργαζόμενοι (αριθμός)           71                   0                   71                      0

                ηλικία                  <30                30-50                >50

        εργαζόμενοι (αριθμός)            5                   38                  28

             προσλήψεις              γυναίκες              άντρες        <30            30-50           >50

        εργαζόμενοι (αριθμός)            0                   3            0               3              0

             αποχωρήσεις             γυναίκες              άντρες        <30            30-50           >50

        εργαζόμενοι (αριθμός)            3                   10           1              11              1

             αποχωρήσεις           παραιτήσεις           απολύσεις             σύνταξη                 άλλο

                                                                                                          8
        εργαζόμενοι (αριθμός)            0                   4                    1                 (μετακίνηση
                                                                                                     στον όμιλο)

                 φύλο                γυναίκες              άντρες

        εργαζόμενοι (αριθμός)           31                   40

              κατηγορίες            εθνικότητες        ειδικές ανάγκες                αλλοδαποί

               αριθμός                   1                   0                            0

           χώρος εργασίας           εργοστάσιο            γραφεία

        εργαζόμενοι (αριθμός)           64                   7

                                δημοτικό- γυμνάσιο-
         μορφωτικό επίπεδο                              πανεπιστήμιο              μεταπτυχιακό
                                       λύκειο

        εργαζόμενοι (αριθμός)           64                   4                            3

         χρόνια συνεργασίας          <5 χρόνια           5-10 χρόνια                  >10 χρόνια

        εργαζόμενοι (αριθμός)           22                   13                           36

               διαμονή          περιοχή αταλάντης       άλλη περιοχή

        εργαζόμενοι (αριθμός)           64                   7

     *στοιχεία την 31/12/2014



34   υπευθυνη οργανωση

το 100% των εργαζομένων                                         διασφαλίζουμε την αξιοκρατία
                                                                στις αμοιβές
μας απασχολούνται με
συμβάσεις πλήρους και                                           έχουμε σχεδιάσει τα ολοκληρωμένα προγράμματα παροχών
                                                                μας, έτσι ώστε να ακολουθούν τις τάσεις της αγοράς, να
αορίστου χρόνου                                                 μην κάνουν κανενός είδους διακρίσεις μισθών με βάση
                                                                χαρακτηριστικά (το φύλο, την καταγωγή, την εθνικότητα
                                                                κτλ.), να εξασφαλίζουν την ανταγωνιστικότητα των πακέτων
                                                                αμοιβών μας, αλλά και να στηρίζουν τις αρχές της ίσης
      κατανομή εργαζομένων ανά τομέα                            μεταχείρισης και της διαφάνειας, ορίζοντας ξεκάθαρες
                                                                διαφοροποιήσεις ανά οργανωτικό επίπεδο ή/και οικογενειακή
                                                                κατάσταση. κάποια χαρακτηριστικά περιγράφονται παρακάτω:
                1,4% 2,8%
            2,8%                                                    οι αυξήσεις βασίζονται στην επίτευξη συμφωνημένων
        2,8%                                                        ετήσιων ατομικών στόχων, καθώς και στις επιτεύξεις των
    5,6%                                                            στόχων της ομάδας. ο συνδυασμός αυτός δίνει το στόχο
                                                                    αμοιβής του κάθε εργαζόμενου (targeted position), σε
                                                                    σχέση πάντα με τα εσωτερικά επίπεδα αμοιβών (salary
                                                                    ranges), που έχουμε ορίσει για τους εργαζομένους μας
                                                                    (λαμβάνοντας υπόψη και τα στοιχεία της αγοράς).

                                                                    όλοι οι εργαζόμενοι ξεκινώντας από το βαθμό του
                                                                    εργοδηγού, συμμετέχουν σε πρόγραμμα bonus, που
                                             84,6%                  καθορίζεται από την απόδοσή τους, σύμφωνα με τους
                                                                    προσυμφωνημένους στόχους.

                                                                    δεν υπάρχουν ανισότητες στις αποδοχές ανδρών-
                                                                    γυναικών της ίδιας μισθολογικής κατηγορίας.

                                                                    η αναλογία της ετήσιας συνολικής αποζημίωσης για το
   εφοδιαστική αλυσίδα              oικονομικές
                                                                    υψηλότερα αμειβόμενο άτομο της εταιρείας, σε σχέση
   (supply chain)                   υπηρεσίες                       με τη διάμεσο της ετήσιας συνολικής αποζημίωσης για
   πωλήσεις                         διαχείριση                      όλους τους εργαζόμενους (εκτός από το υψηλότερα
                                    ανθρωπίνων πόρων                αμειβόμενο άτομο) είναι 2,62.
   marketing                        διοικητική
                                    υποστήριξη                      δεν υπήρξε καμία διακύμανση στην αναλογία αύξησης
                                                                    μισθού του υψηλότερα αμειβόμενου ατόμου της
                                                                    εταιρείας, σε σχέση με αυτή όλων των εργαζομένων,
                                                                    λόγω απόφασης για καθολικό πάγωμα μισθών μέσα στο
ενημερώνουμε τους εργαζομένους                                      2014 (με εξαίρεση αυξήσεις λόγω προαγωγών).

μας

h ενημέρωση των εργαζομένων μας: έχουμε θεσμοθετήσει
σειρά πρακτικών ενημέρωσης, με στόχο την τακτική
                                                                ο κατώτατος μισθός
ενημέρωση των εργαζομένων μας για ενέργειες της
εταιρείας, όπως για παράδειγμα με την ανάρτηση εταιρικών
                                                                εργαζομένου είναι
ανακοινώσεων σε ειδικούς πίνακες.
                                                                1,8% μεγαλύτερος του
h ενημέρωση των νεοπροσληφθέντων μας: όλοι οι
νεοπροσλαμβανόμενοι, ανεξαρτήτως σχέσης εργασίας,               αντίστοιχου νόμιμου
ενημερώνονται για την εταιρεία, τις αξίες, τις πολιτικές, τις
διαδικασίες, τις αρχές κοινωνικής υπευθυνότητας και τον         βασικού μισθού
κώδικα επαγγελματικής δεοντολογίας που ακολουθούμε.




                                                                                                      υπευθυνη οργανωση      35

     προσφέρουμε πρόσθετες παροχές                                 επικοινωνήσει εσωτερικά και εφαρμόσει            πρακτικά,
                                                                   μετουσιώνουμε σε πράξη τη δέσμευσή μας:
     προσφέρουμε σε όλους τους εργαζομένους μας πρόσθετες
     εθελοντικές παροχές, στο πλαίσιο του ανταγωνιστικού πακέτου        να μη χρησιμοποιούμε, παραβλέπουμε ή ανεχόμαστε
     αμοιβών και παροχών που έχουμε σχεδιάσει. όλες οι παροχές          τη χρήση ή την επιβολή καταναγκαστικής εργασίας, σε
     που προσφέρουμε πέραν της νομοθεσίας, καλύπτουν όλους              οποιαδήποτε δραστηριότητά μας.
     τους εργαζομένους (με σύμβαση ορισμένου και αορίστου
     χρόνου), με εξαίρεση όσες παροχές συνδέονται άμεσα με τον          να προσλαμβάνουμε εργαζόμενους μόνο εάν βρίσκονται
     χρόνο εργασίας στην εταιρεία (π.χ. επίδομα αδείας, ημέρες          πάνω από το νόμιμο όριο ηλικίας (όπως αυτό ορίζεται
     αδείας).                                                           από την ελληνική νομοθεσία).

                                                ορισμένου               να μην προσλαμβάνουμε εργαζόμενους που βρίσκονται
           παροχή         αορίστου χρόνου                               κάτω από το όριο των δεκαπέντε ετών.
                                                 χρόνου
      ιδιωτική ασφάλεια
                                                    χ             οι δεσμεύσεις αυτές επεκτείνονται και στους συνεργάτες μας,
        ζωής & υγείας
                                                                   μέσω των «κατευθυντήριων αρχών», αφού επιδιώκουμε να
      ιδιωτική ασφάλεια                                            μην ανεχόμαστε ή παραβλέπουμε τη φυσική ή άλλη παράνομη
                                                    χ
         οικογένειας                                               παρενόχληση, τη χρήση καταναγκαστικής εργασίας (σε
       συνταξιοδοτικό                                              οποιαδήποτε από τις εγκαταστάσεις συνεργατών μας), καθώς
                                                    χ             και την απασχόληση ατόμων πέρα από το νόμιμο για εργασία
        πρόγραμμα
                                                                   όριο ηλικίας.
      έξοδα παιδικών
                                                    χ
         σταθμών
      ετήσια άδεια και                                             δεσμευόμαστε για ισότιμη
                                                    
      επίδομα αδείας                                               αντιμετώπιση
        διατακτικές                                                αποτελεί βασική μας δέσμευση να μην κάνουμε
      χριστουγέννων –                                            διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, θρησκεύματος, ιδεολογίας,
           πάσχα                                                   συνδικαλιστική δραστηριότητα, χρώματος, καταγωγής,
      παιδικές γιορτές                                             ηλικίας, ειδικών αναγκών, σεξουαλικού προσανατολισμού,
       - βραβεύσεις                                                πολιτικών πεποιθήσεων, φύλου ή οικογενειακής κατάστασης
                                                    χ
        αριστούχων                                                 σε οτιδήποτε αφορά την απασχόληση (π.χ. διάκριση μισθών
         μαθητών                                                   με βάση το φύλο). οι σχέσεις με τους εργαζόμενους
      μετακίνηση προς                                              βασίζονται στην αρχή της ίσης μεταχείρισης, παρέχοντάς
                                                                 τους τη δυνατότητα να αναπτύσσονται και να εξελίσσονται
        την εργασία
                                                                   επαγγελματικά αποκλειστικά και μόνο ανάλογα με την απόδοσή
      θέση στάθμευσης                               
                                                                   τους, τις ικανότητές τους και τις ανάγκες μας.
        εορτασμοί /
                                                    
        εκδηλώσεις                                                 παράλληλα, δίνουμε την ευκαιρία στους εργαζομένους μας, να
      προσκλήσεις για                                              αναπτύξουν την καριέρα τους μέσα στην εταιρεία, μέσω της
                                                                 εφαρμογής της πολιτικής & διαδικασίας εσωτερικής κάλυψης
       εκδηλώσεις
                                                                   κενών θέσεων – προσωπική πρωτοβουλία για την καριέρα
                                                                   (personal initiative for career, pic).

     καταδικάζουμε την παιδική,                                    αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2014:
     καταναγκαστική και καταχρηστική                                    δεν παρουσιάστηκε περιστατικό διακριτικής μεταχείρισης
     εργασία                                                            στο χώρο εργασίας μας.

     ακολουθούμε πιστά τις διεθνώς αναγνωρισμένες αρχές                 δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για
     ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως καθορίζονται στη διεθνή               παραβίαση των ανθρώπινων δικαιωμάτων ή για τις
     διακήρυξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα του οηε και στις             πρακτικές εργασίας που εφαρμόζουμε.
     δέκα αρχές του οικουμενικού συμφώνου του οηε.
                                                                        η αναλογία γυναικών στο σύνολο των εργαζομένων
     μέσω της «πολιτικής για το χώρο εργασίας» που έχουμε               είναι 42,2%. παράλληλα, η αντίστοιχη αναλογία γυναικών



36    υπευθυνη οργανωση

                                                             3. επιμόρφωση
                                                             και ανάπτυξη
    σε διοικητικές θέσεις αυξήθηκε στο 20%, χωρίς ωστόσο     επιμορφώνουμε τους εργαζομένους
    να υπάρχει κάποια γυναίκα σε ανώτερη διοικητική θέση
    (διευθυντές αναφερόμενοι στον διευθύνοντα σύμβουλο).
                                                             μας
    η μία γυναίκα εργαζόμενη που έλαβε τη γονική της άδεια   αντιλαμβανόμενοι πλήρως το ρόλο της συνεχούς και
    το 2014 επέστρεψε στην εταιρεία.                         ουσιαστικής εκπαίδευσης των εργαζομένων μας για την
                                                             υλοποίηση της εταιρικής στρατηγικής και τη μακροπρόθεσμη
                                                             επιχειρηματική    επιτυχία,   υλοποιούμε      εκπαιδευτικά
δεν υπήρξε κανένα                                            προγράμματα ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες μας. τα
παράπονο ή καταγγελία                                        εκπαιδευτικά προγράμματα:

για παραβίαση ανθρωπίνων                                          διακρίνονται σε εξατομικευμένα προγράμματα,
                                                                  προγράμματα που αφορούν το σύνολο των εργαζομένων
δικαιωμάτων ή για                                                 και προγράμματα που αφορούν εργαζόμενους από
                                                                  εξωτερικά συνεργεία.
πρακτικές εργασίας
                                                                  συνδέονται με το ιεραρχικό επίπεδο που βρίσκεται ο
φροντίζουμε για ισορροπία                                         κάθε εργαζόμενος.
πιστεύουμε ότι είναι υποχρέωσή μας να δίνουμε τη                  διασφαλίζουν τη βελτίωση τόσο τεχνικών, όσο και
δυνατότητα στους εργαζομένους μας να έχουν ισορροπία              διοικητικών δεξιοτήτων.
μεταξύ προσωπικής και εργασιακής ζωής. ενδεικτικά, μέσα
στο 2014 το 91% των εργαζομένων μας έλαβαν την άδειά τους    τα εκπαιδευτικά προγράμματα σχεδιάζονται σύμφωνα με τις
εντός προγραμματισμού.                                       βασικές αρχές δια βίου μάθησης, χωρίς να περιορίζονται στην
                                                             ανάπτυξη δεξιοτήτων απαραίτητων μόνο εντός του τσακίρη,
                                                             αλλά προσφέρουν γνώσεις και δεξιότητες κοινές στον
tο 91% των εργαζομένων                                       επιχειρηματικό κόσμο. η ανάπτυξη δεξιοτήτων συντελείται
                                                             μέσω ασκήσεων, πρακτικής εφαρμογής και δοκιμής όσων
μας έλαβαν την                                               συζητιούνται, ενώ γίνεται συνδυασμός e-learning και
                                                             εκπαίδευσης σε αίθουσα. το 2014, πραγματοποιήθηκαν
άδειά τους εντός                                             εκπαιδεύσεις διάρκειας 172 ωρών, στις οποίες συμμετείχαν
                                                             όλοι οι εργαζόμενοί μας.
προγραμματισμού
σεβόμαστε το δικαίωμα στο                                    το 100% των εργαζομένων
συνδικαλισμό και στην απεργία                                μας συμμετείχε σε
σεβόμαστε το δικαίωμα των εργαζομένων μας στο
συνδικαλισμό και τη συμμετοχή τους σε εργατικά συνδικάτα
                                                             εκπαιδεύσεις τουλάχιστον
και οργανώσεις, χωρίς ωστόσο να υπάρχει σωματείο
εργαζομένων μέσα στην εταιρεία ή εργαζόμενοι που
                                                             μία φορά μέσα στο 2014
να καλύπτονται από συλλογικές συμβάσεις εργασίας.
παράλληλα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι:                       αξιολογούμε τους εργαζομένους μας
                                                             ο τσακίρης χρησιμοποιεί ένα σύστημα διαχείρισης της
    δεν έχουν αναγνωρισθεί περιοχές όπου τα σχετικά          απόδοσης και ανάπτυξης σε έντυπη μορφή, για την επιλογή,
    δικαιώματα να βρίσκονται σε κίνδυνο.                     διατήρηση και ανάπτυξη των ανθρώπων του, με σκοπό την
                                                             αξιολόγηση της απόδοσης των εργαζομένων, την αναγνώριση
    ακολουθούμε σαν ελάχιστο όριο τη σχετική νομοθεσία       των χαρακτηριστικών ηγεσίας και τις πρωτοβουλίες που
    σε θέματα ειδοποίησης εργαζομένων για οργανωτικές        επέδειξαν κατά την εργασία τους, με σκοπό την προσωπική
    αλλαγές.                                                 ανάπτυξη και την επαγγελματική τους εξέλιξη. το σύστημα αυτό
                                                             χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση των εργαζομένων από το
    οι εργαζόμενοί μας δεν συμμετείχαν την περίοδο 2013-     βαθμό του εργοδηγού και ανωτέρω στην κλίμακα ιεραρχίας,
    2014 σε κάποια απεργιακή κινητοποίηση.                   ακολουθώντας την παρακάτω διαδικασία:




                                                                                                     υπευθυνη οργανωση      37

          οι εργαζόμενοι αυτο-αξιολογούνται και αξιολογούνται
          από τον προϊστάμενό τους, με βάση συγκεκριμένα
          κριτήρια απόδοσης ανάλογα με το επίπεδο στο οποίο
          βρίσκονται, ανάλογα με την επίτευξη των ετήσιων
          στόχων, την απόδοση σε κάθε περιοχή αποτελεσμάτων,
          τις δεξιότητες και τη συνολική απόδοση.

          δημιουργείται ατομικό πλάνο ανάπτυξης σε ετήσια βάση,
          ώστε να επιτευχθεί η μέγιστη απόδοση στην παρούσα
          θέση και η προετοιμασία ανάληψης ρόλου με αυξημένες
          αρμοδιότητες.

          οι εργαζόμενοι καταγράφουν και συζητούν τις
          μελλοντικές επαγγελματικές τους επιδιώξεις με τον
          προϊστάμενό τους, οι οποίες λαμβάνονται υπόψη και στη
          διαδικασία του συστήματος διαδοχής που ακολουθούμε.

     συνολικά το 2014, το 18,3% των εργαζομένων μας αξιολογήθηκαν
     βάσει των παραπάνω κριτηρίων, ενώ έγινε επιτυχώς η
     αξιολόγηση όλων των εργαζομένων που ανήκουν στο bonus
     scheme.



     το 18,3% των
     εργαζομένων μας
     αξιολογήθηκαν το 2014




38    υπευθυνη οργανωση

4. τι πετύχαμε
                   δείκτης                        2013    2014      αξιολόγηση
δείκτες ποσοτικοί στον απολογισμό (αριθμός)         -      130          
δείκτες gri στον απολογισμό (πλήρεις + μερικοί)
(αριθμός)
                                                    -     50 + 18       
περιστατικά μη συμμόρφωσης με νομικό πλαίσιο
(αριθμός)
                                                    1       0           
προληπτικές ανακλήσεις προϊόντων (αριθμός)          1       0           
αξία προστίμων μη συμμόρφωσης (€)                   0       0           
εργαζόμενοι (αριθμός)                              82       71          
εργαζόμενοι αορίστου και πλήρους απασχόληση (%)    100     100          
μέσος όρος ηλικίας των εργαζομένων (χρόνια)        50       45          
ποσοστό αποχωρήσεων εργαζομένων (%)                4,9      4,1         
εργαζόμενοι σε διοικητικές θέσεις (%)              12,3     7           
γυναίκες στο σύνολο (%)                            41       42          
γυναίκες σε διοικητικές θέσεις (%)                 16,7     20          
εκπαίδευση (ώρες)                                  148     172          
εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες)                   2,3      2,7         
εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν τουλάχιστον μία
φορά (ποσοστό)
                                                   100     100          
περιστατικά διακριτικής μεταχείρισης (αριθμός)      0       0           
κατώτατος μισθός προς αντίστοιχο νόμιμο βασικό
μισθό (%)
                                                   1,8      1,8         
εργαζόμενοι που έλαβαν άδεια όπως
προγραμματίστηκε (%)
                                                   81       91          
εργαζόμενοι που αξιολογήθηκαν (%)                  18,5    18,3         


                                                                             υπευθυνη οργανωση   39

          ιι. yπεύθυνες
              αγορές
                        προμηθευόμαστε
                        με υπευθυνότητα
                        ποιοτικές πρώτες ύλες




40   υπευθυνεσ αγορεσ

                            υπεύθυνη οργάνωση
                                υποστηρικτικές υπηρεσίες

   υπεύθυνες             υπεύθυνη              υπεύθυνα       υπεύθυνη
     αγορές              παραγωγή              προϊόντα      συνεισφορά


   πρώτες ύλες /          ασφάλεια /            προϊόντα /    υποστήριξη /
    υπηρεσίες             περιβάλλον             υγιεινή       ανάπτυξη



ο τρόπος
σκέψης μας
αναγνωρίζουμε την ευθύνη που έχουμε
να προσφέρουμε στους καταναλωτές μας
ποιοτικά προϊόντα, τα οποία χαρακτηρίζονται
από τις υψηλότερες προδιαγραφές υγείας
και ασφάλειας. για το λόγο αυτό, θέτουμε            προμηθευόμαστε
αυστηρά πρότυπα ποιότητας, υγιεινής
και ασφάλειας στους προμηθευτές μας,
                                                    μόνο τις καλύτερες
φροντίζοντας να προμηθευόμαστε τις                  πατάτες
καλύτερες πρώτες ύλες και να μεταφέρουμε
τις αρχές της υπεύθυνης λειτουργίας καθ’
όλη την αλυσίδα αγορών μας.




                                                                    υπευθυνεσ αγορεσ   41

     1. ποιότητα
     πρώτων υλών

     επιλέγουμε τις καλύτερες
     πατάτες
                                                                     προμηθευόμαστε
     προσπαθούμε να προμηθευόμαστε την κυριότερη πρώτη ύλη
                                                                     φοινικέλαιο
     μας στην καλύτερη δυνατή ποιότητα και κατά προτίμηση από
     εγχώριους παραγωγούς. για το λόγο αυτό:
                                                                     αποκλειστικά από
          υπογράφουμε ιδιωτικό συμφωνητικό με τους
                                                                     αειφόρες πηγές
          παραγωγούς πριν την παραγωγή των προϊόντων τους, στο
          οποίο ρυθμίζονται μεταξύ άλλων, όλες οι λεπτομέρειες
                                                                     τα μέλη του rspo οφείλουν να συμμορφώνονται με τις αρχές
          της παραγωγικής τους διαδικασίας, οι προδιαγραφές των
                                                                     και τα κριτήρια για την παραγωγή βιώσιμου φοινικέλαιου
          προϊόντων τους, τα ποιοτικά χαρακτηριστικά τους και οι
                                                                     που έχει θέσει ο φορέας, εξετάζοντας νομικά, οικονομικά,
          όροι πληρωμής.
                                                                     περιβαλλοντικά και κοινωνικά ζητήματα. περιλαμβάνουν 8
                                                                     βασικές αρχές με συνολικά 69 δείκτες, προκειμένου να εκδοθεί
          πραγματοποιούμε τους απαραίτητους ελέγχους στην
                                                                     η σχετική πιστοποίηση για τα μέλη του φορέα:
          ποιότητα των πρώτων υλών που προμηθευόμαστε.

                                                                     1.   δέσμευση για διαφάνεια.
          δε χρησιμοποιούμε συστατικά που είναι γενετικώς
          τροποποιημένα ή προέρχονται από γενετικώς
                                                                     2.   συμμόρφωση με την ισχύουσα νομοθεσία.
          τροποποιημένους μικροοργανισμούς.
                                                                     3.   δέσμευση για τη μακροπρόθεσμη οικονομική και
                                                                          χρηματοοικονομική βιωσιμότητα.
     ακολουθούμε πρακτικές ηθικών
     αγορών                                                          4.   χρήση των κατάλληλων βέλτιστων πρακτικών από τους
                                                                          παραγωγούς και τις μονάδες παραγωγής.
     από το 2007, αγοράζουμε φοινικέλαιο, που αποτελεί την κύρια
     πρώτη ύλη μας μετά τις πατάτες, αποκλειστικά από προμηθευτές    5.   περιβαλλοντική ευθύνη και διατήρηση των φυσικών
     που είναι μέλη του rspo (roundtable on sustainable palm oil),        πόρων και της βιοποικιλότητας.
     μιας παγκόσμιας πρωτοβουλίας στην οποία συμμετέχουν όσοι
     ασχολούνται με την παραγωγή και διακίνηση φοινικέλαιου,         6.   υπεύθυνη διαχείριση των εργαζομένων, των φυσικών
     καθώς και περιβαλλοντικές και κοινωνικές μη κυβερνητικές             προσώπων και των κοινωνιών που επηρεάζονται από
     οργανώσεις από χώρες που παράγουν ή χρησιμοποιούν                    τους παραγωγούς και τις μονάδες παραγωγής.
     φοινικέλαιο.
                                                                     7.   υπεύθυνη ανάπτυξη των νέων φυτεύσεων.

                                                                     8.   δέσμευση για τη συνεχή βελτίωση σε βασικούς τομείς
                                                                          δραστηριότητας.




42    υπευθυνεσ αγορεσ

μεταξύ άλλων, οι αρχές του rspo προβλέπουν:

    την παροχή επαρκούς          πληροφόρησης     στους
    κοινωνικούς εταίρους.

    τη συμμόρφωση με όλους τους τοπικούς, εθνικούς και
    διεθνείς νόμους, συμπεριλαμβανομένης και της νόμιμης
    χρήσης και διαχείρισης των εκτάσεων παραγωγής.

    την ύπαρξη επιχειρηματικού σχεδίου με ορίζοντα
    τουλάχιστον 3 ετών.

    την υπεύθυνη διαχείριση υδάτινων πόρων και της
    χρήσης φυτοφαρμάκων.

    την υπεύθυνη διαχείρισης αποβλήτων και τη χρήση
    ορυκτών καυσίμων.

    τη διασφάλιση των κατάλληλων συνθηκών εργασίας και
    παροχών προς τους εργαζόμενους.

    το σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων.

    την εξάλειψη διακρίσεων και την ισότιμη αντιμετώπιση
    του εργατικού δυναμικού.

    την απαγόρευση της παιδικής, καταναγκαστικής και
    καταχρηστικής εργασίας.

    την εκπόνηση κοινωνικών και περιβαλλοντικών
    μελετών για την καταγραφή και αποτύπωση των
    επιπτώσεων των εκτάσεων παραγωγής.

    τη συνεχή παρακολούθηση και αναθεώρηση των
    δραστηριοτήτων, προκειμένου να επιτευχθεί συνεχής
    βελτίωση.




                                                           υπευθυνεσ αγορεσ   43

     2. eπιλογή και
     συνεργασία
     επιλέγουμε τους προμηθευτές με                                  μέχρι στιγμής, δεν έχουν εντοπιστεί προμηθευτές που να έχουν
     υπευθυνότητα                                                    σημαντικές, πραγματικές ή δυνητικές αρνητικές επιπτώσεις
                                                                     σε περιβαλλοντικά θέματα και ζητήματα πρακτικών εργασίας,
     οι προμηθευτές μας διαχωρίζονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες:     ανθρωπίνων δικαιωμάτων ή επιπτώσεων στην κοινωνία
     τους άμεσους ή βασικούς προμηθευτές και τους έμμεσους           χωρίς, προς το παρόν, να πραγματοποιούνται οι επίσημοι
     ή δευτερεύοντες, με βάση την ποσότητα και το είδος των          έλεγχοι σε νέους προμηθευτές αναφορικά με τα παραπάνω
     προμηθειών (εάν πρόκειται για υλικά ή υπηρεσίες που κρίνονται   ζητήματα.
     απαραίτητα για την παραγωγή προϊόντων ή την επιχειρηματική
     μας λειτουργία), καθώς και το ποσό που δαπανάται στον
     προμηθευτή.
                                                                     στηρίζουμε τους προμηθευτές
     αναγνωρίζοντας το ρόλο που μπορούμε και πρέπει να έχουμε
     στην προώθηση των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας
                                                                     μας και δίνουμε προτεραιότητα
     στην αλυσίδα αγορών μας, έχουμε θέσει πρότυπα λειτουργίας       σε έλληνες προμηθευτές της
     των προμηθευτών σε θέματα κοινωνικής ευαισθησίας,               περιφέρειας
     περιβαλλοντικής λειτουργίας και επιχειρηματικής δεοντολογίας.
     για το λόγο αυτό, ακολουθούμε τις «κατευθυντήριες αρχές»        οι προμηθευτές μας ανέρχονται σε 88 σε όλη την ελλάδα και
     για τους προμηθευτές μας, που έχουν αναπτυχθεί σε επίπεδο       το εξωτερικό. για την ενδυνάμωση της εγχώριας οικονομίας,
     ομίλου και περιέχουν τις απαιτήσεις μας από τους προμηθευτές    επιδιώκουμε να προτιμάμε εγχώριους προμηθευτές, κατά
     μας ως προς την υπεύθυνη λειτουργία τους σε θέματα              προτίμηση προμηθευτές της περιφέρειας, ενισχύοντας
     εργασιακά, περιβαλλοντικά, υγείας και ασφάλειας, παιδικής       σημαντικά την τοπική ανάπτυξη. ενδεικτικά, το 2014, το ποσοστό
     και καταναγκαστικής εργασίας κτλ. οι αρχές επικοινωνούνται      πατάτας που χρησιμοποιήσαμε από έλληνες καλλιεργητές
     εντύπως στις αρχές κάθε έτους σε όλους τους προμηθευτές         ανήλθε στο 65%.
     μας, μαζί με τις προδιαγραφές ποιότητας.

     η πλειοψηφία των προμηθειών μας γίνεται από προμηθευτές
     εγκεκριμένους από τον όμιλο, ενώ στις περιπτώσεις μικρότερων     120                    κατανομή
     αγορών, συμπεριλαμβάνουμε στη διαδικασία επιλογής και τα                                 αγορών
     συμβόλαια, σχετικές απαιτήσεις για θέματα όπως το περιβάλλον,
     η υγεία και ασφάλεια, ανθρώπινα δικαιώματα κτλ. η ανάθεση        100
     εργασιών πραγματοποιείται μόνο σε προμηθευτές που:
                                                                       80
          έχουν επιλεχτεί κατόπιν έρευνας αγοράς και διεξαγωγής
          διαγωνισμού, ενώ σε περιπτώσεις που κρίνεται σκόπιμο
          (κυρίως στις προμήθειες πρώτων υλών και υλικών               60
          συσκευασίας), υπογράφεται σχετικό συμβόλαιο, ώστε να
                                                                                     19                        21
          διαφυλάσσεται το αδιάβλητο της συνεργασίας.
                                                                       40
          έχουν υπογράψει τις κατευθυντήριες αρχές του ομίλου.
                                                                       20            42                        41
          τηρούν τις προδιαγραφές ποιότητας και ασφάλειας και
          έχουν πιστοποιηθεί κατά iso 14001:2004, iso 9001:2008
          και ηaccp, όπου απαιτείται.                                   0
                                                                                    2013                      2014
          πληρούν τις προδιαγραφές των διεθνών προτύπων
          non-gmo declarations, allergen-free statements,
          international food standards, global standard food                      περιφέρεια (%)                αθήνα (%)
          safety και συμμορφώνονται με τους κανονισμούς σχετικά
          με τα κατάλοιπα των φυτοφαρμάκων και τις προσμείξεις
          στα τρόφιμα.


44    υπευθυνεσ αγορεσ

το 62% των αγορών
μας γίνεται από την
ελλάδα, με το 21%
από προμηθευτές της
περιφέρειας




                      υπευθυνεσ αγορεσ   45

     συνεργασία με έλληνες παραγωγούς
     οι γεύσεις της ελλάδας και τα ξεχωριστά συστατικά
     από διάφορες περιοχές, μας ενέπνευσαν να
     δημιουργήσουμε τη σειρά «ελληνικές γεύσεις», η
     οποία προσφέρει έξι μοναδικές γεύσεις: θαλασσινό
     αλάτι μυτιλήνης, πιπεριές φλωρίνης, ψητά
     λαχανικά, γραβιέρα, μυρωδικά του αιγίου και
     τοματάκι σαντορίνης. με τον τρόπο αυτό, στηρίζουμε
     την τοπική οικονομία και αξιοποιούμε συνεργασίες
     με ελληνικούς συνεταιρισμούς.




     ελληνικές πατάτες όλο το χρόνο
     έχοντας ως στόχο να παράγουμε τα προϊόντα
     tsakiris όσο περισσότερο γίνεται από ελληνικές
     πατάτες ολόκληρη τη χρονιά, από το 2013,
     εφαρμόζουμε το πρόγραμμα «ελληνικές πατάτες
     όλο το χρόνο» για τη μείωση των αναγκών
     εισαγωγών από το εξωτερικό και τη στήριξη
     των τοπικών παραγωγών. αποτέλεσμα ήταν ότι
     συμφωνήσαμε με 3 έλληνες παραγωγούς της
     φθιώτιδας να φυτεύουν πατάτες τον ιούνιο, ώστε να
     παραδίδονται στα τέλη νοέμβρη-αρχές δεκέμβρη
     του ίδιου έτους. στο πλαίσιο του προγράμματος,
     που συνεχίζουμε και για το 2015, παραλάβαμε
     συνολικά 130 και 280 τόνους πατάτας, το 2013 και
     το 2014 αντίστοιχα.

     ιδιαίτερα σημαντικό εν μέσω της τρέχουσας οικονομικής
     κρίσης, είναι το γεγονός ότι φροντίζουμε να προχωράμε σε
     πληρωμές προς τους προμηθευτές μας, σύμφωνα με τις
     συμβάσεις που έχουν υπογραφεί.


     μειώσαμε το μέσο
     χρόνο πληρωμών των
     προμηθευτών μας από
     64 σε 60 ημέρες
46    υπευθυνεσ αγορεσ

3. τι πετύχαμε
                  δείκτης                         2013   2014   αξιολόγηση
προμηθευτές (αριθμός)                              81     88        
αξία αγορών από προμηθευτές στην αθήνα (%)         42     41        
αξία αγορών από προμηθευτές στην περιφέρεια (%)    19     21        
χρήση πατάτας από έλληνες καλλιεργητές (%)         65     65        
μέσος χρόνος πληρωμών προμηθευτών (ημέρες)         64     60        




                                                                             υπευθυνεσ αγορεσ   47

          ιιι. yπεύθυνη
               παραγωγή
                         προστατεύουμε
                         την ασφάλεια των
                         εργαζομένων μας και το
                         φυσικό περιβάλλον




48   υπευθυνη παραγωγη

                          υπεύθυνη οργάνωση
                              υποστηρικτικές υπηρεσίες

   υπεύθυνες            υπεύθυνη             υπεύθυνα       υπεύθυνη
     αγορές             παραγωγή             προϊόντα      συνεισφορά


   πρώτες ύλες /         ασφάλεια /           προϊόντα /    υποστήριξη /
    υπηρεσίες            περιβάλλον            υγιεινή       ανάπτυξη


ο τρόπος
σκέψης μας
αντιλαμβανόμαστε ότι οι επιχειρηματικές
μας δραστηριότητες απαιτούν τη χρήση
πόρων στους οποίους συμπεριλαμβάνεται             η ασφάλεια των
η ανθρώπινη εργασία, αλλά και οι
διάφοροι φυσικοί πόροι. για το λόγο αυτό,         εργαζομένων μας
ενσωματώνουμε τις αρχές της υπεύθυνης             αποτελεί απόλυτη
λειτουργίας στις δραστηριότητές μας και
υιοθετούμε μία προληπτική προσέγγιση              προτεραιότητα
αντιμετώπισης ζητημάτων υγείας και
ασφάλειας των εργαζομένων, αλλά και
προστασίας του περιβάλλοντος στην
παραγωγική μας διαδικασία.




                                                                 υπευθυνη παραγωγη   49

     1. υγεία και
     ασφάλεια
     διασφαλίζουμε την ασφάλεια των                             τους εφοδιάζουμε με τα κατάλληλα μέσα ατομικής
     εργαζομένων μας                                            προστασίας.

                                                                βάση σχετικής ανάλυσης που έχουμε διενεργήσει,
     εφαρμόζουμε σύστημα                                        υπάρχει μονοψήφιος αριθμός εργαζόμενων (2 ψήστες
                                                                και 1 χειριστής υγρής φάσης) με υψηλό κίνδυνο
     οhsas18001 για την                                         ασθενειών που συνδέονται με την εργασία τους,
     υγεία & ασφάλεια                                           χωρίς ωστόσο να υπάρχουν εργαζόμενοι με υψηλή
                                                                συχνότητα εμφάνισης σχετικών ασθενειών.
     ως βιομηχανία, έχουμε θέσει την υγεία και ασφάλεια των
     εργαζομένων μας ως πρώτη και απόλυτη προτεραιότητα.        εφαρμόζουμε προληπτικά σύστημα μηδενισμού
     αυτό πιστοποιείται και από την επίσημη πολιτική μας για    ατυχημάτων      (συ.μ.α.),   καταγράφοντας    και
     την υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίας, η οποία έχει     αναλύοντας τις πρακτικές που χρήζουν βελτίωσης,
     υπογραφεί από τον γενικό διευθυντή. με βάση την πολιτική   ώστε να εντοπιστούν τα αίτια και να εξαλειφθούν.
     αυτή, στόχος μας είναι η εξάλειψη των ατυχημάτων και η     το 2014, καταγράφηκαν συνολικά 26 αναφορές
     δημιουργία ενός περιβάλλοντος εργασίας όπου οι κίνδυνοι    πιθανών κινδύνων, οι οποίες ολοκληρώθηκαν σε
     έχουν εντοπιστεί, εκτιμηθεί, προληφθεί και εξαλειφθεί.     ποσοστό 80,7%, με τις υπόλοιπες να εκκρεμούν προς
     προκειμένου να πετύχουμε τον παραπάνω στόχο,               ολοκλήρωση το 2015.
     λαμβάνουμε τα παρακάτω κύρια μέτρα:
                                                                έχουμε συστήσει επιτροπή υγείας και ασφάλειας
         εφαρμόζουμε πιστοποιημένο κατά ohsas 18001             που συνέρχεται ανά δίμηνο (στην οποία συμμετέχουν
         σύστημα (occupational health & safety series –         ο προϊστάμενος παραγωγής, ο προϊστάμενος
         ohsas 18000) για την υγεία και ασφάλεια στο χώρο       ποιότητας, ο συντονιστής υγείας και ασφάλειας και 2
         εργασίας, ενώ κάθε χρόνο πραγματοποιούνται οι          εργαζόμενοι), για να συζητήσουν σχετικά θέματα.
         απαραίτητοι έλεγχοι στο εργοστάσιό μας από τη
         lloyd’s.                                               στη μονάδα παραγωγής μας υπάρχει ιατρείο, όπου
                                                                πραγματοποιούνται επισκέψεις από τους ιατρούς
         εφαρμόζουμε επιπρόσθετες υψηλές απαιτήσεις όπως        εργασίας και παρέχονται πρώτες βοήθειες, εφόσον
         αυτές ορίζονται από το occupational health & safety    χρειαστεί.
         management system της the coca-cola company
         αλλά και της coca-cola hellenic (cch ohsas             δε χρησιμοποιούμε πειραματόζωα στη διαδικασία
         toolbox).                                              ανάπτυξης προϊόντων και ζώα στη διαδικασία
                                                                παραγωγής.
         εντοπίζουμε συστηματικά τους κινδύνους, μέσω
         γραπτών μελετών εκτίμησης επαγγελματικών
         κινδύνων (μ.ε.ε.κ.), φροντίζοντας να εξαλείψουμε
         ή να μειώσουμε τους κινδύνους, λαμβάνοντας
         κατάλληλα διορθωτικά μέτρα. στις περιπτώσεις
         που οι κίνδυνοι παραμένουν ακόμη και αν είναι
         μειωμένοι, εκπαιδεύουμε τους εργαζομένους και




50    υπευθυνη παραγωγη

δε σημειώθηκε κανένα
ατύχημα για τρίτη συνεχή   πυρασφάλεια στο εργοστάσιο
χρονιά, ενώ ο δείκτης
απουσίας λόγω ασθένειας    η πυρασφάλεια στους χώρους του εργοστασίου
                           αποτελεί μια εξαιρετικά σημαντική παράμετρο, λόγω
μειώθηκε κατά 30%          των κινδύνων που προκύπτουν στις βιομηχανικές
                           εγκαταστάσεις. για το λόγο αυτό, το 2014:

                           • έγινε αναγόμωση όλων των πυροσβεστήρων
                             στους χώρους του εργοστασίου.
από τις εκπαιδεύσεις
του 2014, το 34%           • πραγματοποιήθηκαν έλεγχοι για την κατάσταση
αφορούσε την ασφαλή          και λειτουργία των πυροσβεστικών φωλεών και
                             σταθμών ανά τρίμηνο.
χρήση χημικών &
προγράμματα υγιεινής,      • επεκτάθηκε το υπάρχον πυροσβεστικό δίκτυο
                             από το κτίριο της παραγωγής, σε αυτό της νέας
το 26% α’ βοήθειες λόγω      αποθήκης ετοίμου προϊόντος, σύμφωνα με τις
εγκαυμάτων, ενώ το 20%       απαιτήσεις της σχετικής νομοθεσίας και της
την εκκένωση κτηρίων         αντίστοιχης μελέτης πυρασφάλειας.

                           • πραγματοποιήθηκε εβδομαδιαία καμπάνια με
                             θέμα «πυρασφάλεια», κατά τη διάρκεια της
                             οποίας έγινε σεμινάριο εκπαίδευσης στην ομάδα
                             πυρασφάλειας με θέμα «πυροπροστασία»,
                             καθώς και με άσκηση πυρόσβεσης από την
                             πυροσβεστική υπηρεσία αταλάντης.




                                                           υπευθυνη παραγωγη   51

       2. διαχείριση
       ενέργειας
       μειώνουμε το κλιματικό μας                                    η κατανάλωση ενέργειας
       αποτύπωμα
                                                                     αυξήθηκε κατά 4,7%,
       για τη μείωση του κλιματικού αποτυπώματος, προσπαθούμε
       να μειώσουμε την κατανάλωση ενέργειας που απαιτείται για      αλλά η χρήση είναι πιο
       τη λειτουργία μας, λόγω των συνεπαγόμενων εκπομπών
       αερίων του θερμοκηπίου (όπως το διοξείδιο του άνθρακα), οι    αποτελεσματική, καθώς
       οποίες οφείλονται κυρίως στο εργοστάσιό μας. υποστηρίζοντας
       σχετικές ενέργειες την περίοδο 2012-2014, κάναμε επενδύσεις   μειώθηκε η κατανάλωση
       σχετικά με το σύστημα ανάκτησης αμύλου και τη βελτίωση της
       καύσης του υγραερίου.                                         ενέργειας ανά μονάδα
                                                                     προϊόντος κατά 19,8%
       διαθέσαμε περίπου
                                                                     το 2014, το 12,2% της ενέργειας που χρησιμοποιήσαμε για την
       90.000€ για προγράμματα                                       παραγωγή των προϊόντων μας ήταν ηλεκτρική ενέργεια, το 3,5%
                                                                     ηλεκτρική ενέργεια για τα γραφεία, ενώ το 84,3% προήλθε από
       προστασίας του                                                υγραέριο για την παραγωγή των προϊόντων μας.

       περιβάλλοντος, κατά την
                                                                     οι συνολικές εκπομπές
       περίοδο 2012-2014
                                                                     διοξειδίου του άνθρακα
                κατανάλωση ενέργειας & εκπομπές                      και ο δείκτης συνολικών
                     διοξειδίου του άνθρακα
                                                                     εκπομπών διοξειδίου του
     50000                                           534,0           άνθρακα αυξήθηκαν κατά
                                        532,2
                                                                     4,3%
     40000




     30000                             45.257,3     47.411,9



     20000




     10000

               24,7         25,2
             2.531,6      2.641,2
        0
              2013           2014       2013         2014
               co2           co2       ενέργεια     ενέργεια

               γραφεία (tn, gj)            εργοστάσιο (tn, gj)

52       υπευθυνη παραγωγη

3. διαχείριση
πόρων
ελέγχουμε τη χρήση υλικών
αναγνωρίζουμε ότι οι πρώτες ύλες δεν είναι ανεξάντλητες. στο   διαχείριση στερεών αποβλήτων
πλαίσιο αυτό, αποτελεί προτεραιότητά μας η αποδοτικότερη
χρήση των φυσικών πόρων. για την αποτελεσματική χρήση
                                                               τα στερεά απόβλητα προκύπτουν από την
των πόρων και τη μείωση των στερεών αποβλήτων που
προκύπτουν από κάθε εταιρική δραστηριότητα:                    εγκατάσταση του βιολογικού καθαρισμού και κατά
                                                               την παραγωγική διαδικασία, κυρίως στο στάδιο
     παρακολουθούμε τη χρήση υλικών.                           διαλογής-τεμαχισμού σε φιλέτα, τηγανίσματος της
     μειώνουμε την κατανάλωση υλικών.
                                                               πατάτας, καθώς και συσκευασίας. φροντίζουμε
                                                               να ακολουθούμε ολοκληρωμένη διαδικασία
     ανακυκλώνουμε υλικά.                                      διαχείρισης των στερεών αποβλήτων, η οποία
                                                               περιλαμβάνει τα ακόλουθα στάδια:
     απορρίπτουμε υλικά ορθολογικά.

     επαναχρησιμοποιούμε υλικά.
                                                               • συλλογή και αποθήκευση

μέχρι σήμερα, για την παραγωγική μας διαδικασία, δε            • μεταφορά
χρησιμοποιούμε υλικά που προέρχονται από ανακυκλωμένες
πρώτες ύλες.                                                   • ανάκτηση, επαναχρησιμοποίηση ή ανακύκλωση

                                                               • επεξεργασία
μειώσαμε την ποσότητα                                          • διάθεση επεξεργασμένων αποβλήτων και
φυσικών υλικών για                                               καταλοίπων

κάθε κιλό παραγόμενου
προϊόντος κατά 2,3%
                                                               αυξήθηκε η ποσότητα
                                                               στερεών αποβλήτων κατά
                                                               14,8% και τα στερεά
                                                               αποβλήτων ανά μονάδα
                                                               προϊόντος κατά 11,1%




                                                                                              υπευθυνη παραγωγη   53

     ανακυκλώνουμε τα στερεά
     απόβλητα της παραγωγής μας                                 επαναχρησιμοποιούμε
                                                                επαναχρησιμοποιούμε υλικά
                                                                                    υλικά
     έχοντας ως στόχο να μειώνουμε τα στερεά απόβλητα που
     παράγουμε και παράλληλα να ανακυκλώνουμε το μεγαλύτερο
     δυνατό ποσοστό των στερεών αποβλήτων που αναπόφευκτα
     δημιουργούνται, συνεργαζόμαστε με αδειοδοτημένους φορείς   αξιοποίηση παρα-προϊόντων
     ανακύκλωσης και με κυβερνητικούς φορείς.

                                                                  και
                                                                και            δεν δεν
                                                                       οι πατάτες
                                                                    οι πατάτες
                   ανακύκλωση και aπόρριψη                      γίνονται μόνο
                                                                  γίνονται  μόνο
                      στερεών αποβλήτων
                                                                snacks πατάτας...
                                                                  snacks   πατάτας...
     100
                                                                στη   προσπάθειά μας
                                                                στη προσπάθειά         να ελαχιστοποιήσουμε
                                                                                  μας να  ελαχιστοποιήσουμε τατα
                                                                τελικά  απόβλητα,  επιδιώκουμε   να αξιοποιούμε
                                                                τελικά απόβλητα, επιδιώκουμε να αξιοποιούμε
                                                                το
      80                                                           100% της
                                                                το 100%      πατάτας, αλλά
                                                                         της πατάτας,      και παρα-προϊόντων,
                                                                                      αλλά και παρα-προϊόντων,
                                                                όπως η φύρα της πατάτας, το τηγανισμένο
                                                                όπως   η φύρα  της πατάτας, το τηγανισμένο λάδι
                                                                                                            λάδι
                                                                κτλ.:
                                                                κτλ.:
      60                                                        •• το
                    94,6                     94,7                     τηγανισμένο λάδι
                                                                   το τηγανισμένο       πωλείται σε
                                                                                  λάδι πωλείται   σε εταιρείες
                                                                                                      εταιρείες
                                                                   σαπωνοποιίας και γίνεται σαπούνι. το
                                                                   σαπωνοποιίας  και γίνεται σαπούνι.  το 2014
                                                                                                          2014
                                                                   πωλήθηκαν  περίπου  35 kgr/ημέρα.
                                                                   πωλήθηκαν περίπου 35 kgr/ημέρα.
      40
                                                                •• η  ωμή φύρα
                                                                   η ωμή         πατάτας (υπόλειμμα)
                                                                          φύρα πατάτας    (υπόλειμμα) διατίθεται
                                                                                                      διατίθεται
                                                                   δωρεάν σε τοπικούς ζωοτρόφους. το
                                                                   δωρεάν  σε  τοπικούς  ζωοτρόφους.   το 2014
                                                                                                           2014
                                                                   διατέθηκαν
      20                                                                      περίπου 1.800,6
                                                                   διατέθηκαν περίπου  1.800,6 kgr/ημέρα.
                                                                                               kgr/ημέρα.
                                                                •• η τηγανισμένη φύρα
                                                                   η τηγανισμένη          πατάτας (υπόλειμμα)
                                                                                    φύρα πατάτας   (υπόλειμμα)
                                                                   πωλείται σε
                                                                   πωλείται
       0
                    5,4                      5,3                                τοπικούς ζωοτρόφους.
                                                                            σε τοπικούς               το 2014
                                                                                         ζωοτρόφους. το   2014
                                                                   πωλήθηκαν   περίπου 432,5 kgr/ημέρα.
                                                                   πωλήθηκαν περίπου 432,5 kgr/ημέρα.
                   2013                      2014
                                                                •• υπολείμματα    αμύλου πατάτας
                                                                   υπολείμματα αμύλου      πατάτας πωλούνται
                                                                                                     πωλούνται
                          aπόρριψη αποβλήτων (%)                   στη  χαρτοποιία φθιώτιδας  και μετατρέπονται
                                                                   στη χαρτοποιία φθιώτιδας και μετατρέπονται
                                                                   σε κόλλα
                                                                   σε
                          ανακύκλωση αποβλήτων (%)                            για κιβώτια.
                                                                       κόλλα για           το 2014
                                                                                  κιβώτια. το 2014 πωλήθηκαν
                                                                                                    πωλήθηκαν
                                                                   περίπου  550,4kgr/ημέρα.
                                                                   περίπου 550,4kgr/ημέρα.

                                                                ως αποτέλεσμα
                                                                ως    αποτέλεσμα της      παραγωγικής μας
                                                                                    της παραγωγικής     μας
     διατηρήσαμε το ποσοστό                                     διαδικασίας, το 94,5% των  πρώτων υλών  που
                                                                διαδικασίας, το 94,5% των πρώτων υλών που
                                                                χρησιμοποιούμε
     των στερεών αποβλήτων                                                         μετατρέπεται σε
                                                                χρησιμοποιούμε μετατρέπεται     σε snacks
                                                                                                     snacks
                                                                πατάτας.
                                                                πατάτας.
     που ανακυκλώσαμε πάνω
     από 94%

54    υπευθυνη παραγωγη

                                                            διαχειριζόμαστε υπεύθυνα τα
                                                            απόβλητά μας
                                                            τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις
                                                            δραστηριότητες μας, προέρχονται κυρίως από την παραγωγή
                                                            μας.

                                                                η διαχείριση υγρών αποβλήτων πραγματοποιείται
                                                                σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και το πρότυπο
                                                                ποιότητας υγρών αποβλήτων του ομίλου.

                                                                πραγματοποιούμε τις προβλεπόμενες αναλύσεις για να
                                                                επιβεβαιωθεί η συμμόρφωσή μας.

                                                                οδηγούμε το 100% των υγρών αποβλήτων μας σε
                                                                βιολογικό καθαρισμό στις εγκαταστάσεις μας. η λάσπη
                                                                που προκύπτει, διατίθεται σε αδειοδοτημένο φορέα για
             παρα-προϊόντα                                      κομποστοποίηση και λιπασματοποίηση.

                                                            αυξήσαμε την ποσότητα
                                                            υγρών αποβλήτων που
               τηγανισμένο λάδι                             επεξεργαστήκαμε για
                                                            απόρριψη κατά 11,5%
πρώτες          υπεύθυνη               προϊόντα
 ύλες           παραγωγή
                                                            ελέγχουμε την κατανάλωση νερού
                                                            επιδιώκουμε να συμβάλλουμε μακροπρόθεσμα στην άμβλυνση
                                                            του προβλήματος έλλειψης νερού και για το λόγο αυτό:
      υπολείμματα         ωμή φύρα πατάτας
     αμύλου πατάτας   τηγανισμένη φύρα πατάτας                  προμηθευόμαστε νερό αποκλειστικά μέσω των
                                                                δημόσιων δικτύων ύδρευσης, με αποτέλεσμα να μην
                                                                επηρεάζουμε άλλες πηγές νερού.
                                                 aπόβλητα
                                                                μεριμνούμε ώστε να μην υπάρχουν σημαντικές
                                                                διαρροές, με αποτέλεσμα και μέσα στο 2014, να
                                                                μην παρουσιάστηκε κάποια σημαντική διαρροή για
                                                                οποιοδήποτε υλικό.

                                                            η συνολική κατανάλωση
                                                            νερού αυξήθηκε κατά
                                                            11,6% και η κατανάλωση
                                                            νερού ανά μονάδα
                                                            προϊόντος κατά 4,9%



                                                                                                υπευθυνη παραγωγη      55

     αξιολογούμε τις επιπτώσεις στην
     βιοποικιλότητα
     αναγνωρίζουμε ότι η βιοποικιλότητα αποτελεί απαραίτητο
     συστατικό για την ισορροπία των οικολογικών συστημάτων.
     καθώς όμως δεν έχουμε καμία απολύτως επίδραση,
     δεδομένου ότι δεν υπάρχουν χερσαία και θαλάσσια
     οικοσυστήματα που να επηρεάζονται αρνητικά από τη
     λειτουργία μας, δεν προβαίνουμε σε σχετικές ενέργειες.



     μειώνουμε την οπτική                             και
     ηχητική μας επίδραση
     h οπτική και ηχητική επίδρασή μας είναι μικρή έως
     μηδαμινή, αφού το εργοστάσιό μας βρίσκεται σε
     βιομηχανική περιοχή. θα πρέπει να σημειωθεί ότι με
     βάση τις ετήσιες μετρήσεις θορύβου που διεξάγουμε, τα
     επίπεδα θορύβου δεν υπερέβησαν την περίοδο 2013 -
     2014 τα επιτρεπτά όρια, όπως περιγράφονται στην άδεια
     λειτουργίας του εργοστασίου μας.




56    υπευθυνη παραγωγη

4. τι πετύχαμε
                         δείκτης                         2013         2014         αξιολόγηση
απώλειες σε εργαζόμενους και συνεργάτες (αριθμός)            0            0            
ατυχήματα με απουσία > 1 ημέρα (αριθμός)                     0            0            
ατυχήματα με απουσία > 3 ημέρες (αριθμός)                    0            0            
δείκτης σοβαρών τραυματισμών (severe lta) (αριθμός)         0,0          0,0           
δείκτης απουσίας λόγω ασθένειας (sar) (αριθμός)             1,5          1,05          
εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν σε κανόνες υγιεινής και
ασφάλειας (%)
                                                            78           90,1          
εκπαιδεύσεις σε κανόνες υγιεινής και ασφάλειας (ώρες)       42           42            
εργαζόμενοι που εκπαιδεύτηκαν σε πρόληψη σοβαρών
ασθενειών (%)
                                                            76,6         67,2          
δείκτης απουσίας από την εργασία (αριθμός)                  1,74         1,54          
ημέρες απουσίας από την εργασία (αριθμός)                   245          268           
συνολική κατανάλωση ενέργειας (mj)                       45.789.488   47.945.933       
κατανάλωση ενέργειας ανά μονάδα προϊόντος (mj/kgr)         12,09         9,69          
συνολικές εκπομπές co2 (tn)                               2.556,3      2.666,4         
συνολικές εκπομπές co2 ανά μονάδα προϊόντος (gr/kgr)        0,65         0,68          
ποσότητα φυσικών υλικών για παραγωγή προϊόντων (tn)       14.169,5     15.178,5        
ποσότητα φυσικών υλικών ανά μονάδα προϊόντος (kgr/kgr)      3,97         3,88          
κατανάλωση υλικών
         πατάτες (tns)                                    12.913       13.870          
         φοινικέλαιο (tns)                                 1.257        1.309          
         χαρτί (tns)                                        143          160           
         συσκευασίες (tns)                                  152          166           
         χαρτόκουτες (tns)                                  731          750           
         αλουμίνιο (tns)                                     -           111           
         ξύλο (tns)                                         445          8,3           
         γυαλί (tns)                                         -           750           
         ζάχαρη (kgr)                                        -          4.500          
         χημικές ουσίες (kgr)                              2.644        1.895          
στερεά απόβλητα (tn)                                       2.379        2.732          
στερεά απόβλητα ανά μονάδα προϊόντος (gr/kgr)               0,63         0,70          
ανακύκλωση στερεών αποβλήτων (%)                            94,6         94,7          
ανακύκλωση υλικών
         ξύλο (kgr)                                       13.728       19.871          
         πλαστικό (kgr)                                   10.415       11.456          
         χαρτί (kgr)                                      29.250       31.090          
         μέταλλα (kgr)                                     1.130        3.670          
         λάσπη βιολογικού καθαρισμού (kgr)               1.552.850    1.814.790        
         αστικά απόβλητα (kgr)                            43.628       65.985          
         υλικά ειδικού χειρισμού (kgr)                      100           0            
υγρά απόβλητα που επεξεργάστηκαν για απόρριψη (m3)        85.078       94.863          
συνολική κατανάλωση νερού (m3)                            58.420       65.198          
κατανάλωση νερού ανά μονάδα προϊόντος (lt/kgr)              2,02         2,12          




                                                                                       υπευθυνη παραγωγη   57

          ιv. yπεύθυνα
              προϊόντα
                         προωθούμε ποιοτικά
                         και ασφαλή προϊόντα




58   υπευθυνα προϊοντα

                          υπεύθυνη οργάνωση
                              υποστηρικτικές υπηρεσίες

   υπεύθυνες            υπεύθυνη             υπεύθυνα       υπεύθυνη
     αγορές             παραγωγή             προϊόντα      συνεισφορά


   πρώτες ύλες /         ασφάλεια /           προϊόντα /    υποστήριξη /
    υπηρεσίες            περιβάλλον            υγιεινή       ανάπτυξη


ο τρόπος
σκέψης μας
αναγνωρίζουμε την υποχρέωσή μας
να παρέχουμε ποιοτικά προϊόντα στους              παράγουμε τα
καταναλωτές μας. για το λόγο αυτό,
παρέχουμε προϊόντα που είναι ασφαλή,              μοναδικά snacks
ποιοτικά και ανταποκρίνονται στις ανάγκες         πατάτας με ελληνικό
των καταναλωτών μας με υπεύθυνο και
διαφανή τρόπο.                                    όνομα




                                                                  υπευθυνα προϊοντα   59

     1. ποιότητα
     προϊόντων

     eφαρμόζουμε σύστημα                                          βάσει των συμβολαίων συνεργασίας, προβλέπονται
                                                                  αιφνίδιοι, μη προγραμματισμένοι έλεγχοι από μεγάλους
     iso9001 και ιso22000                                         πελάτες μας, για τον έλεγχο της παραγωγικής διαδικασίας

     για την ποιότητα,                                            και των συστημάτων ποιότητας και ασφάλειας τροφίμων.
                                                                  το 2014 πραγματοποιήθηκε αντίστοιχος έλεγχος από
     ασφάλεια και υγιεινή                                         μεγάλη εταιρεία supermarket στην οποία είμαστε
                                                                  προμηθευτές.
     προσφέρουμε ασφαλή και
                                                                  το εργαστήριο ελέγχου ποιότητας διενεργεί ελέγχους για
     ποιοτικά προϊόντα
                                                                  τις πρώτες ύλες που εισέρχονται, τις συσκευασίες και το
     πιστεύουμε ότι η ποιότητα και ασφάλεια των προϊόντων που     τελικό προϊόν, στο πλαίσιο των εσωτερικών προτύπων
     παρέχουμε αποτελούν τη βάση της σημερινής και μελλοντικής    που εφαρμόζουμε, τα οποία ξεπερνούν τις απαιτήσεις της
     μας επιτυχίας, αλλά και τη σημαντικότερη υποχρέωσή           νομοθεσίας και του συστήματος iso 22000.
     μας απέναντι στις εκατοντάδες χιλιάδες καταναλωτές που
                                                                  αναλύουμε τους πιθανούς κινδύνους για την ασφάλεια
     επιλέγουν τα προϊόντα μας. για το λόγο αυτό, επιδιώκουμε
                                                                  του καταναλωτή για όλα τα προϊόντα που παράγουμε,
     συστηματικά να προσφέρουμε στον καταναλωτή το σωστό
                                                                  όπως και για την ποιότητα προϊόντος σε όλα τα στάδια
     προϊόν, στη σωστή συσκευασία, στο σωστό σημείο πώλησης
                                                                  κύκλου ζωής τους (δηλ. πρώτες ύλες, παραγωγή,
     και στη σωστή τιμή, με πρωταρχικό μέλημα την ασφάλεια και
                                                                  διακίνηση και αποθήκευση), ενώ εφαρμόζουμε τακτικούς
     την ποιότητα του προϊόντος.
                                                                  οργανοληπτικούς, χημικούς και μικροβιολογικούς
                                                                  ελέγχους για την τήρηση των προδιαγραφών, τόσο
     βελτιώσαμε κατά 4,9%                                         των συσκευασιών όσο και των προϊόντων, στα στάδια

     το ποσοστό του τελικού                                       παραγωγής και διακίνησης.

     προϊόντος που παρήγαμε                                       εφαρμόζουμε όλες τις σημάνσεις, όπως προβλέπονται

     εντός προδιαγραφών                                           από τον κώδικα τροφίμων και ποτών.


     ως μέλος του ομίλου coca-cola hbc a.g., εφαρμόζουμε το       διεξάγουμε ασκήσεις ιχνηλασιμότητας στις παρτίδες των
     the coca-cola company quality system (tcccqs), που ορίζει    πρώτων υλών, στις συνθήκες παραγωγής και στους
     αυστηρές προδιαγραφές για την ποιότητα των προϊόντων και     προορισμούς των τελικών προϊόντων.
     την αρτιότητα της συσκευασίας.

         το εργοστάσιό μας είναι πιστοποιημένο κατά iso9001
         και iso22000 (εφαρμόζοντας σύστημα haccp - hazard
         analysis and critical control point), που διασφαλίζουν
         την υγιεινή και ασφάλεια των προϊόντων, σε όλο τον
         κύκλο ζωής τους.

         κάθε χρόνο, πραγματοποιούνται οι απαραίτητοι έλεγχοι
         στο εργοστάσιό μας από τη lloyd’s.




60    υπευθυνα προϊοντα

πραγματοποιήσαμε 5
επιτυχημένες ασκήσεις   μείωση των επιπέδων ακρυλαμιδίου
ιχνηλασιμότητας
                        μειώσαμε το ποσοστό
                        των επιπέδων
                        ακρυλαμιδίου στα
                        προϊόντα μας κατά 12,7%
                        το 2014, υλοποιήσαμε ένα εξαιρετικά σημαντικό
                        έργο που αφορούσε τη μείωση των επιπέδων
                        του ακρυλαμιδίου στα snacks πατάτας. πρόκειται
                        για μια χημική ουσία που παράγεται στα τρόφιμα
                        με φυσικό τρόπο, ως αποτέλεσμα της υψηλής
                        θερμοκρασίας μαγειρέματος ή τηγανίσματος
                        και έχει αποτελέσει αντικείμενο μελετών σε
                        παγκόσμιο επίπεδο αναφορικά με την ασφάλεια
                        των τροφίμων. στα πλαίσια του έργου:
                        • πραγματοποιήσαμε σχετική βιβλιογραφική
                          έρευνα αναφορικά με τις διαθέσιμες μεθόδους
                          μείωσης του ακρυλαμιδίου.
                        • προχωρήσαμε σε πειραματικές δοκιμές
                          για την εξέταση της αποδοτικότητας και της
                          επίδρασης ορισμένων από αυτές τις μεθόδους
                          στα οργανοληπτικά χαρακτηριστικά των
                          snacks πατάτας.
                        • αντικαταστήσαμε το υπάρχον τηγάνι με νέο
                          πολλαπλής ροής, ενώ επενδύσαμε 1.000.000€
                          για την αντικατάσταση του πλυντηρίου φιλέτων
                          με ζεματιστή φιλέτων.
                        • εκπαιδεύσαμε τους χειριστές του τηγανιού
                          ώστε να ακολουθούν συγκεκριμένες ρυθμίσεις
                          στον τρόπο τηγανίσματος προκειμένου ο
                          σχηματισμός του ακρυλαμιδίου να είναι ο
                          ελάχιστος δυνατός.
                        ως αποτέλεσμα των ανωτέρω, το 2014
                        παρατηρήθηκε σημαντική μείωση των επιπέδων
                        του ακρυλαμιδίου στα προϊόντα μας κατά 12,7%.

                                                       υπευθυνα προϊοντα   61

     προσφέρουμε επιλογές                                       ενημερώνουμε για τα διατροφικά
     για ορθότερη διατροφική                                    στοιχεία των προϊόντων
     συμπεριφορά
     ανταποκρινόμενοι στην τάση της αγοράς και τις απαιτήσεις
     των καταναλωτών, εστιάζουμε στην παραγωγή και προώθηση
     προϊόντων που ανταποκρίνονται σε υγιέστερο τρόπο ζωής.
     παράλληλα, ακολουθούμε όσα ορίζει η νομοθεσία, με την      αναγραφή διατροφικών στοιχείων
     σύνθεση των πωλήσεων να έχει τα παρακάτω χαρακτηριστικά:
                                                                στο πλαίσιο αυτορρύθμισης της βιομηχανίας
         το 17,6% των πωλήσεων το 2014 και το 13,6% το 2013     τροφίμων, ανταποκριθήκαμε από το 2007
         περιείχαν ζάχαρη.                                      σε ερωτήματα των καταναλωτών σχετικά
                                                                με τα διατροφικά στοιχεία των προϊόντων
         το 35% των πωλήσεων το 2014 και το 37% το 2013
         περιείχαν γλουταμινικό μονονάτριο.
                                                                μας, αναγράφοντας διατροφικά στοιχεία σε
                                                                όλες τις συσκευασίες. επιπλέον, το 2014
         το 15% των πωλήσεων το 2014 περιείχε κορεσμένα         πραγματοποιήθηκαν οι απαιτούμενες αλλαγές
         λιπαρά, όπως και το 2013.                              στις διατροφικές επισημάνσεις στο σύνολο των
         το 0,01% των πωλήσεων το 2014 περιείχε trans λιπαρά    84 κωδικών των προϊόντων του τσακίρη και των
         οξέα, όπως και το 2013.                                προϊόντων ιδιωτικής ετικέτας που παράγουμε για
                                                                αλυσίδες super market (π.χ. carrefour), σύμφωνα
         η μέση θερμιδική αξία των προϊόντων το 2014 ήταν 525
                                                                με τον νόμο 1169/2011. πιο συγκεκριμένα, σε κάθε
         θερμίδες/100gr, όπως και το 2013.
                                                                συσκευασία αναγράφεται:
                                                                • η θερμιδική αξία και το ποσοστό θερμίδων ανά
                                                                  μερίδα προϊόντος, με βάση τη συνιστώμενη
                                                                  ημερήσια πρόσληψη θερμίδων ενός μέσου
                                                                  ενήλικα (2.000 θερμίδες).
                                                                • η ποσότητα των 8 πιο σημαντικών συστατικών
                                                                  (δηλαδή ενέργεια, λιπαρά, κορεσμένα λιπαρά,
                                                                  υδατάνθρακες, σάκχαρα, εδώδιμες ίνες,
                                                                  πρωτεΐνες και αλάτι), ανά 100gr προϊόντος.




62    υπευθυνα προϊοντα

                                                             2. υπεύθυνη
                                                             διαφήμιση
καταστρέφουμε προληπτικά                                     διαφημίζουμε τα προϊόντα μας με
ακατάλληλα ή πιθανόν                                         υπευθυνότητα
ακατάλληλα αποθέματα
                                                             υιοθετούμε τα υψηλότερα πρότυπα με σκοπό να διασφαλίσουμε
                                                             την υπεύθυνη διαφημιστική προβολή. για το λόγο αυτό:
μέσω διαδικασίας στην οποία ορίζεται ο τρόπος φύλαξης
και διαχείρισης αποθεμάτων και οι ενέργειες που πρέπει            ακολουθούμε τις αρχές διαφήμισης του συνδέσμου
να ακολουθηθούν για την καταστροφή τους, όπως ορίζονται           διαφημιζομένων ελλάδος (σδε).
στο εταιρικό και νομικό πλαίσιο λειτουργίας, διασφαλίζουμε
ότι ακατάλληλα ή πιθανόν ακατάλληλα προϊόντα δεν                  η διεύθυνση marketing πραγματοποιεί ελέγχους
διοχετεύονται στην αγορά. ακατάλληλα θεωρούνται εκείνα            των διαφημιστικών μηνυμάτων πριν την επικοινωνία
τα υλικά που δεν μπορούν να διατεθούν στην αγορά (έτοιμο          τους, ενώ σε περιπτώσεις που δεν υπάρχει επαρκής
προϊόν) ή να χρησιμοποιηθούν στην παραγωγική διαδικασία           γνώση των περιορισμών και στοιχείων που πρέπει να
(πρώτες ύλες – υλικά συσκευασίας) λόγω:                           ελεγχθούν, πραγματοποιούνται αντίστοιχες ενέργειες
                                                                  από το νομικό μας τμήμα.
     λήξης της ημερομηνίας κατανάλωσης.
                                                                  δε διαθέτουμε και δεν εμπορευόμαστε προϊόντα που
     ελαττωματικής συσκευασίας (π.χ. διαρροές).                   είτε έχουν απαγορευθεί είτε είναι υπό αμφισβήτηση σε
                                                                  οποιαδήποτε αγορά του εξωτερικού.
     καταστροφής κατά τη διακίνηση (φορτοεκφόρτωση,
     μεταφορά).                                              με τον τρόπο αυτό διασφαλίζουμε ότι το επικοινωνιακό
                                                             υλικό είναι δίκαιο, νόμιμο, ειλικρινές, ανταποκρίνεται στην
     ακαταλληλότητας σύμφωνα με τα αποτελέσματα              πραγματικότητα και δεν προσβάλει τη διαφορετικότητα των
     ελέγχου ποιότητας.                                      ανθρώπων σε επίπεδο ηλικίας, γένους, φυλής, θρησκεύματος
                                                             και φυσικής ή διανοητικής ικανότητας.
το 2014, δεν υπήρξαν αποθέματα που χρειάστηκε να
καταστραφούν.
                                                             απαντάμε σε αιτήματα των
                                                             πελατών μας
                                                             οι πελάτες μας έχουν τη δυνατότητα να επικοινωνήσουν μαζί
                                                             μας μέσω του τμήματος εξυπηρέτησης καταναλωτών, ώστε
                                                             να αναζητήσουν περισσότερες πληροφορίες, να προβούν σε
                                                             υποδείξεις ή να υποβάλλουν ενδεχόμενα παράπονα.


                                                             ανταποκριθήκαμε στο
                                                             100% των κλήσεων από
                                                             πελάτες μας, ενώ το 100%
                                                             των πελατών μας είναι
                                                             ικανοποιημένο από τις
                                                             απαντήσεις μας και από
                                                             τον τρόπο που απαντάμε
                                                             στα αιτήματά τους

                                                                                                    υπευθυνα προϊοντα      63

                          aνάλυση κλήσεων                       φροντίζουμε για την αξιοπιστία
                                                                των στοιχείων
     100                                                        ακολουθούμε συγκεκριμένη πολιτική προστασίας δεδομένων,
                     8                       6                  με βάση την οποία:

                                                                    καθορίζεται η κατάλληλη χρήση των δεδομένων και
      80                                                            των συστημάτων από τους εργαζομένους μας.
                    32
                                            47                      περιγράφονται απαιτήσεις και υποχρεώσεις για την
                                                                    προστασία των δεδομένων και των συστημάτων.
      60
                                                                    όλα τα συστήματα (και οποιαδήποτε δεδομένα που
                                                                    αποθηκεύτηκαν, δημιουργήθηκαν, στάλθηκαν ή
                                                                    λήφθηκαν από αυτά) είναι ιδιοκτησία της εταιρείας.
      40
                    60                                              αποτελεί ευθύνη και υποχρέωση κάθε χρήστη να
                                                                    εξασφαλίζει ότι τα συστήματα χρησιμοποιούνται
                                            47                      κατάλληλα.
      20
                                                                    στοιχεία όπως περιβαλλοντικά, οικονομικά, υγείας και
                                                                    ασφάλειας, ελέγχονται πριν δημοσιοποιηθούν, είτε
                                                                    από εμάς είτε από τον όμιλο, στο πλαίσιο της ετήσιας
       0                                                            επαναπιστοποίησης για τα συστήματα διοίκησης που
                   2013                     2014                    εφαρμόζουμε και των σχετικών ελέγχων από τον όμιλο.


                         πληροφορίες (%)

                         παράπονα και αρνητικά σχόλια (%)

                         προτάσεις και θετικά σχόλια (%)



     το ποσοστό των κλήσεων
     που αφορούν παράπονα
     και αρνητικά σχόλια
     αυξήθηκε κατά 15%
     κατά τη διάρκεια του 2014, από τα παράπονα που λάβαμε,
     τα 55 κρίθηκαν βάσιμα έπειτα από σχετική αξιολόγηση και
     διερεύνηση, ενώ 5 αξιολογήθηκαν ως σημαντικά, όλα εκ των
     οποίων αφορούσαν εύρεση ξένου σώματος, χωρίς όμως
     κάποιο από αυτά να σχετίζεται με τη γραμμή παραγωγής.

                                                                       καλη πρακτικη:
                                                                πυρασφάλεια στο εργοστάσιο
                                                                το 2014, υλοποιήσαμε ένα εξαιρετικά σημαντικό
64    υπευθυνα προϊοντα                                         έργο που αφο

3. τι πετύχαμε
                  δείκτης                        2013    2014    αξιολόγηση
τελικό προϊόν που ήταν εντός προδιαγραφών (%)     89,6    94,5       
πωλήσεις προϊόντων χωρίς ζάχαρη (%)               86,4    82,6       
προϊόντα με απαιτήσεις σήμανσης (%)               100     100        
κλήσεις πελατών (αριθμός)                         177     95         
απαντημένες κλήσεις πελατών (%)                   100     100        
κλήσεις για πληροφορίες (%)                       60      47         
κλήσεις για παράπονα και αρνητικά σχόλια(%)       32      47         
κλήσεις για προτάσεις και θετικά σχόλια (%)        8       6         
ικανοποίηση από τις απαντήσεις (%)                100     100        
ικανοποίηση από τη διαδικασία εξυπηρέτησης (%)    100     100        
δείκτης παραπόνων (βάσιμα παράπονα ανά
1.000.000 πωληθέντων συσκευασιών) (αριθμός)
                                                  1,11    1,94       
δείκτης κρίσιμων παραπόνων (αριθμός)              0,14    0,17       




                                                                              υπευθυνα προϊοντα   65

          v. yπεύθυνη
             συνεισφορά
                           συμβάλλουμε στην
                           κοινωνία και στην
                           οικονομία




66   υπευθυνη συνεισφορα

                          υπεύθυνη οργάνωση
                             υποστηρικτικές υπηρεσίες

   υπεύθυνες           υπεύθυνη             υπεύθυνα       υπεύθυνη
     αγορές            παραγωγή             προϊόντα      συνεισφορά


   πρώτες ύλες /         ασφάλεια /          προϊόντα /    υποστήριξη /
    υπηρεσίες            περιβάλλον           υγιεινή       ανάπτυξη


ο τρόπος
σκέψης μας
είναι σημαντικό για εμάς να συνδυάζουμε
την επιχειρηματική μας ανάπτυξη και τις
δραστηριότητές μας, με τη στήριξη της
κοινωνίας. για το λόγο αυτό, φροντίζουμε
                                                στηρίζουμε την
να συνεργαζόμαστε στενά με τις τοπικές          οικονομική και
αρχές,    υποστηρίζοντας   τις   τοπικές
ανάγκες και συμμετέχοντας στα κοινωνικά         κοινωνική ανάπτυξη
δρώμενα της ευρύτερης περιοχής στην
οποία δραστηριοποιούμαστε. μέσα από
                                                της κοινωνίας που
συγκεκριμένα προγράμματα και ενέργειες,         δραστηριοποιούμαστε
συμβάλλουμε ενεργά και ουσιαστικά
στην προαγωγή του επιπέδου ζωής των
συνανθρώπων μας.




                                                               υπευθυνη συνεισφορα   67

     1. κοινωνική                                                   2. οικονομική
     συνεισφορά                                                     συμβολή

     συμβάλλουμε στην                                               συνεισφέρουμε στην οικονομική
                                                                    ανάπτυξη
     ανάπτυξη της
                                                                    επιδιώκουμε τη δημιουργία οικονομικής αξίας, καθώς
     τοπικής κοινωνίας της                                          αποτελεί σημαντική προτεραιότητα στη σημερινή οικονομική

     φθιώτιδας                                                      κατάσταση της χώρας. μέσω της λειτουργίας μας,
                                                                    διασφαλίζουμε ότι σημαντικά χρηματικά ποσά επιστρέφουν
                                                                    πίσω στην κοινωνία, όπως στους προμηθευτές (με τη μορφή
                                                                    αγορών σε αγαθά και υπηρεσίες), στους εργαζόμενους (με τη
     υποστηρίζουμε την τοπική                                       μορφή μισθών, παροχών και ασφαλιστικών εισφορών) και στο
     κοινωνία                                                       κράτος (με τη μορφή φόρων και φπα), συνεισφέροντας στην
                                                                    οικονομική ανάπτυξη της χώρας.
     έχουμε εντάξει την υποστήριξη των ευαίσθητων κοινωνικών
     ομάδων στο πλαίσιο των δράσεων κοινωνικής συνεισφοράς
     μας, με ενδεικτικά παραδείγματα:
                                                                    επενδύσαμε περισσότερα
          προσφορά προϊόντων τσακίρης για την δημιουργία
          πακέτων για άπορες οικογένειες, σε συνεργασία             από €12 εκατ. στην
          με κοινωνικά παντοπωλεία και μη κυβερνητικούς
          φιλανθρωπικούς φορείς.
                                                                    ελληνική αγορά το 2014
          στήριξη φιλανθρωπικών φορέων για την προστασία
          και την υποστήριξη ευαίσθητων κοινωνικών ομάδων
          (ατόμων με ειδικές ικανότητες, ατόμων με καρκίνο,
          ορφανών παιδιών κ.λπ.).



     στηρίζουμε την επαγγελματική
     ανάπτυξη των νέων
     σε μία προσπάθεια να έρθουν οι νέοι σε επαφή με την αγορά
     εργασίας, δίνουμε την ευκαιρία σε φοιτητές και αποφοίτους να
     αποκτήσουν εργασιακή εμπειρία, καθώς με τον τρόπο αυτό
     κερδίζουν πρακτική εμπειρία και γνωρίζουν από κοντά τον
     τρόπο λειτουργίας μιας σύγχρονης εταιρείας. ενδεικτικά, κατά
     τη διάρκεια του 2014, ένας φοιτητής έκανε την πρακτική του
     δίπλα μας.
     παράλληλα, κάθε χρόνο ξεναγούμε στις εγκαταστάσεις
     μας μαθητές και φοιτητές, για να γνωρίσουν από κοντά την
     παραγωγική διαδικασία και να εξοικειωθούν με τις βασικές
     έννοιες της επιχειρηματικής λειτουργίας μιας σύγχρονης
     επιχείρησης. στο πλαίσιο αυτό, την περίοδο 2013-2014
     δεχτήκαμε 2 τέτοιες επισκέψεις με τη συμμετοχή 60 μαθητών.




68    υπευθυνη συνεισφορα

                                           κύκλος εργασιών                φόροι**
                                             €23,6 εκατ.                  €330 χιλ.



   εργαζόμενοι*
    €2,4 εκατ.




                                                            προμηθευτές
                                                             €9,4 εκατ.




*το ποσό αφορά μικτούς μισθούς και ασφαλιστικές εισφορές
**to ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου φπα

                                                                          υπευθυνη συνεισφορα   69

     3. τι πετύχαμε
                      δείκτης                    2013        2014        αξιολόγηση
     πληρωμές εργαζομένων (συμπεριλαμβανομένων
     μισθών και ασφαλιστικών εισφορών) (€)
                                                 2.624.373   2.443.763       
     πληρωμές προμηθευτών (€)                    9.319.387   9.478.223       
     πληρωμές εταιρικών φόρων (€)                236.947     115.171         
     πληρωμές συνολικών φόρων
     (συμπεριλαμβανομένου φπα) (€)
                                                 280.624     334.795         
     διπλωματική ή πρακτική άσκηση φοιτητών
     (αριθμός)
                                                    0           1            
     οικονομική ενίσχυση μέσω δωρεών (€)             -        2.000          




70   υπευθυνη συνεισφορα

υπευθυνη συνεισφορα   71

72   συνοψη

ε. σύνοψη




            συνοψη   73

     1. σχετικά με τον
     απολογισμό
     καλώς ήρθατε στον 1ο απολογισμό
     εταιρικής υπευθυνότητας που εκδίδει
     η εταιρεία τσακίρης αβεε. σε αυτόν
     περιγράφονται οι αξίες, οι αντιλήψεις,
     τα προγράμματα και οι στόχοι που
     σχετίζονται με την υπεύθυνη λειτουργία
     μας σε συνδυασμό με την ενσωμάτωση
     των αρχών της εταιρικής υπευθυνότητας.


     πεδίο απολογισμού                                                ανάπτυξη απολογισμού
     ο απολογισμός αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2014 - 31/12/2014      η ανάπτυξη του απολογισμού έχει γίνει σε συνεργασία με την
     (εκτός αν σε κάποια σημεία επισημαίνεται αλλιώς) και             εταιρεία stream management. (www.stream-eu.com).
     αφορά σε όλες τις δραστηριότητες του τσακίρη στην ελλάδα:
     παραγωγή και διανομή των snacks πατάτας, καθώς και τις
     υποστηρικτικές λειτουργίες (που εκτελούνται από την coca
     cola τρία έψιλον ελλάδας για τον τσακίρη).

                                                                      σχόλια
     περιορισμοί απολογισμού                                          ο απολογισμός αποτελεί ένα από τα κυριότερα εργαλεία
     η εταιρεία αναγνωρίζει περιορισμούς που υπάρχουν στον            επικοινωνίας με τους κοινωνικούς μας εταίρους και για
     απολογισμό που εκδίδει (που θα χειριστεί σε μελλοντικές          το λόγο αυτό καλωσορίζουμε τυχόν σχόλια, σκέψεις και
     εκδόσεις), όπως στην παρουσίαση περισσότερων ποσοτικών           υποδείξεις σας, είτε μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου
     στοιχείων και στόχων και τον ανεξάρτητο εξωτερικό έλεγχο.        στο τέλος του απολογισμού, είτε στα παρακάτω στοιχεία
                                                                      επικοινωνίας:
     στοιχεία απολογισμού                                             κος α. παπαδάκης
     στην προσπάθειά μας να εστιάσουμε στην παρουσίαση                community & csr manager
     ποσοτικών στοιχείων, ο απολογισμός:                              κηφισίας 60, τκ 15125, μαρούσι
          περιέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για τη διετία 2013 - 2014   email: alexandros.papadakis@cchellenic.com
          για όλους τους ποσοτικούς δείκτες.
          περιέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση, ενώ όπου γίνεται       σύμβολα
          εκτίμηση, αυτό αναφέρεται ρητά. ύνω                         παρακαλούμε δώστε έμφαση στους παρακάτω συμβολισμούς,
                                                                      οι οποίοι χρησιμοποιούνται ευρέως στον απολογισμό.
     αρχές απολογισμού
     σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες «sustainability
                                                                                  καλη πρακτικη
     reporting guidelines» (έκδοση g4, 2013) του global reporting
     initiative (grι), ο απολογισμός θεωρούμε ότι βρίσκεται σε             επισημαίνονται παραδείγματα καλών πρακτικών που
     συμφωνία σε επίπεδο «core».                                           εφαρμόζονται από την εταιρεία μας.




74    συνοψη

2. πίνακες gri
στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία                        τα θέματα-πτυχές του gri που κρίθηκαν ουσιώδη για
του περιεχομένου του απολογισμού, με τους παράγοντες                       την εταιρεία (με βάση την ανάλυση ουσιαστικότητας που
και δείκτες του global reporting initiative (gri g4 έκδοση                 πραγματοποιήθηκε), έχουν επισημανθεί με γκρι φόντο.
2013).
     η κάλυψη των δεικτών χαρακτηρίζεται ως πλήρης (π),                    τα όρια εφαρμογής των δεικτών gri σημειώνονται στον
     μερική (μ), μη αναφερόμενη (μα) ή μη εφαρμόσιμη                       πίνακα.
     (με).

     τα general standard disclosures του gri, που
     απαιτούνται για το επίπεδο εφαρμογής “core”, έχουν
     επισημανθεί με γκρι φόντο.


   πίνακας gri
     general standard                                          κάλυψη/mη           εξωτερική            όριο ουσιώδους
                                      ενότητα
       disclosures                                              αναφορά            διασφάλιση               πτυχής
    στρατηγική και ανάλυση                                                                                 ναι (εταιρεία)
    g4-1                                   α                       π                    -
                             α, γ-1, ι-4, ιι-3, ιιι-4, iv-3,
    g4-2                                                          μ                     -
                                          v-3
    οργανωτικό προφίλ                                                                                      ναι (εταιρεία)
    g4-3                                  e-1                      π                    -
    g4-4                                  γ-3                      π                    -
    g4-5                               γ-1, ε-1                    π                    -
    g4-6                                  γ-1                      π                    -
    g4-7                                  γ-1                      π                    -
    g4-8                                  γ-1                      π                    -
    g4-9                             γ-1, ι-2, v-2                 π                    -
    g4-10                                 i-2                      π                    -
    g4-11                                 i-2                      π                    -
    g4-12                                 γ-4                      π                    -
    g4-13                                 γ-1                      π                    -
    g4-14                            ιιι-2,3, iv-1                 π                    -
    g4-15                    ι-1,2, ιι-1, ιιι-1, iv-1,2, e-1       π                    -
    g4-16                                 γ-1                      π                    -
    ουσιώδεις πτυχές και
                                                                                                           ναι (εταιρεία)
    όρια
    g4-17                                 γ-1                      π                    -
    g4-18                                 ι-1                      π                    -
    g4-19                              ι-1, ε-2                    π                    -
    g4-20                              ι-1, ε-2                    π                    -
    g4-21                              ι-1, ε-2                    π                    -
    g4-22                               α, ε-1                     π                    -
    g4-23                               α, ε-1                     π                    -




                                                                                                                            συνοψη   75

        general standard                 κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
                            ενότητα
          disclosures                     αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
       διάλογος
       ενδιαφερόμενων                                               ναι (εταιρεία)
       μερών
       g4-24                   ι-1           π           -
       g4-25                   ι-1           π           -
       g4-26                   ι-1           π           -
       g4-27                   ι-1           π           -
       προφίλ απολογισμού                                           ναι (εταιρεία)
       g4-28                   ε-1           π           -
       g4-29                 α, ε-1          π           -
       g4-30                   ε-1           π           -
       g4-31                   ε-1           π           -
       g4-32                   ε-2           π           -
       g4-33                ε-1,2, v-2       π           -
       διακυβέρνηση                                                 ναι (εταιρεία)
       g4-34                 γ-4, ι-1        π           -
       g4-35                 γ-4, ι-1       μ            -
       g4-36                   γ-4          μ            -
       g4-37                   ι-1           π           -
       g4-38                 γ-4, ι-1        π           -
       g4-39                   ι-1           π           -
       g4-40                    -           μα           -
       g4-41                   ι-1          μ            -
       g4-42                   ι-1          μ            -
       g4-43                   ι-1          μ            -
       g4-44                 γ-4, ι-1       μ            -
       g4-45                    -           μα           -
       g4-46                    -           μα           -
       g4-47                    -           μα           -
       g4-48                   ι-1          μ            -
       g4-49                    -           μα           -
       g4-50                    -           μα           -
       g4-51                   ι-1          μ            -
       g4-52                    -           μα           -
       g4-53                    -           μα           -
       g4-54                   ι-2           π           -
       g4-55                   ι-2           π           -
       δεοντολογία και                                              ναι (εταιρεία,
       ακεραιότητα                                                  προμηθευτές)
       g4-56                  γ-1,4          π           -
       g4-57                    -           μα           -
       g4-58                    -           μα           -




76   συνοψη

πίνακας δεικτών gri
                                  κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
 dma και δείκτες       ενότητα
                                   αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
οικονομια                                                    ναι (εταιρεία)
οικονομική επίδοση
g4-dma                 γ-1, v-2       π           -
g4-ec1                   v-2          π           -
g4-ec2                  ιιι-2,3      μ            -
g4-ec3                    -          μα           -
g4-ec4                   γ-4          π           -
παρουσία στην αγορά
g4-dma                   ι-2          π           -
g4-ec5                   ι-2          π           -
g4-ec6                   ι-2         μ            -
έμμεσες οικονομικές
επιδράσεις
g4-dma                   v-1         m            -
g4-ec7                    -          μα           -
g4-ec8                   v-1         m            -
πρακτικές προμηθειών
g4-dma                   ii-2         π           -
g4-ec9                   ii-2         π           -
περιβαλλον                                                   ναι (εταιρεία)
υλικά
g4-dma                   ιιι-3        π           -
g4-en1                   ιιι-3        π           -
g4-en2                   ιιι-3        π           -
ενέργεια
g4-dma                   ιιι-2        π           -
g4-en3                   ιιι-2        π           -
g4-en4                    -          μα           -
g4-en5                   ιιι-4        π           -
g4-en6                   ιιι-2       μ            -
g4-en7                    -          μα           -
νερό
g4-dma                   ιιι-3        π           -
g4-en8                  ιιι-3,4       π           -
g4-en9                   ιιι-3        π           -
g4-en10                   -          μα           -
βιοποικιλότητα
g4-dma                   ιιι-3        π           -
g4-en11                  ιιι-3        π           -
g4-en12                  ιιι-3        π           -
g4-en13                   -          μα           -
g4-en14                   -          μα           -




                                                                              συνοψη   77

                                          κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
        dma και δείκτες        ενότητα
                                           αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
       εκπομπές
       g4-dma                    ιιι-2        π           -
       g4-en15                   ιιι-2        π           -
       g4-en16                   ιιι-2       μ            -
       g4-en17                    -          μα           -
       g4-en18                   ιιι-4        π           -
       g4-en19                  ιιι-2,4      μ            -
       g4-en20                    -          μα           -
       g4-en21                    -          μα           -
       υγρά και στερεά
       απόβλητα
       g4-dma                    ιιι-3        π           -
       g4-en22                   ιιι-4        π           -
       g4-en23                   ιιι-3        π           -
       g4-en24                   ιιι-3        π           -
       g4-en25                   ιιι-3       μ            -
       g4-en26                    -          μα           -
       προϊόντα & yπηρεσίες
       g4-dma                     -          μα           -
       g4-en27                    -          μα           -
       g4-en28                    -          μα           -
       συμμόρφωση
       g4-dma                    ι-1          π           -
       g4-en29                  ι-1,4         π           -
       μεταφορές
       g4-dma                     -          μα           -
       g4-en30                    -          μα           -
       γενικά
       g4-dma                    ιιι-2       μ            -
       g4-en31                   ιιι-2       μ            -
       περιβαλλοντική
       αξιολόγηση προμηθευτή
       g4-dma                    ιι-2         π           -
       g4-en32                   ιι-2         π           -
       g4-en33                   ιι-2        μ            -
       μηχανισμός
       περιβαλλοντικών
       καταγγελιών
       g4-dma                    ι-1          π           -
       g4-en34                   ι-1          π           -
       κοινωνια                                                      ναι (εταιρεία)
       εργασια                                                       ναι (εταιρεία)
       απασχόληση
       g4-dma                    ι-2          π           -
       g4-la1                    ι-2          π           -
       g4-la2                    ι-2          π           -
       g4-la3                    ι-2         μ            -




78   συνοψη

                                        κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
 dma και δείκτες           ενότητα
                                         αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
σχέσεις εργαζομένων-
εργοδότη
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-la4                        ι-2           π           -
υγεία και ασφάλεια
g4-dma                     γ-4, ιιι-1       π           -
g4-la5                     γ-4, ιιι-1       π           -
g4-la6                      ιιι-1,4         π           -
g4-la7                       ιιι-1          π           -
g4-la8                         -           μα           -
εκπαίδευση και
επιμόρφωση
g4-dma                        ι-3           π           -
g4-la9                        ι-4           π           -
g4-la10                        -           μα           -
g4-la11                       ι-3           π           -
διαφορετικότητα και ίσες
ευκαιρίες
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-la12                       ι-2           π           -
δίκαιη μισθοδοσία
αντρών-γυναικών
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-la13                       ι-2           π           -
αξιολόγηση πρακτικών
εργασίας προμηθευτών
g4-dma                        ιι-2          π           -
g4-la14                       ιι-2          π           -
g4-la15                       ιι-2         μ            -
μηχανισμός καταγγελιών
πρακτικών εργασίας
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-la16                       ι-2           π           -
ανθρωπινα
                                                                   ναι (εταιρεία)
δικαιωματα
επενδύσεις
g4-dma                         -           μα           -
g4-hr1                         -           μα           -
g4-hr2                         -           μα           -
έλλειψη διακρίσεων
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-hr3                        ι-2           π           -
ελευθερία
συνδικαλισμού &
διαπραγμάτευσης
g4-dma                        ι-2           π           -
g4-hr4                        ι-2           π           -




                                                                                    συνοψη   79

                                             κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
        dma και δείκτες         ενότητα
                                              αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
       παιδική εργασία
       g4-dma                    ι-2, ιι-1      μ            -
       g4-hr5                    ι-2, ιι-1      μ            -
       εξαναγκασμένη και
       υποχρεωτική εργασία
       g4-dma                    ι-2, ιι-1      μ            -
       g4-hr6                    ι-2, ιι-1      μ            -
       πρακτικές ασφάλειας
       g4-dma                       -           μα           -
       g4-hr7                       -           μα           -
       αυτόχθονες
       g4-dma                       -           με           -
       g4-hr8                       -           με           -
       αξιολόγηση
       g4-dma                       -           μα           -
       g4-hr9                       -           μα           -
       αξιολόγηση
       προμηθευτών για
       ανθρώπινα δικαιώματα
       g4-dma                      ιι-2          π           -
       g4-hr10                     ιι-2          π           -
       g4-hr11                     ιι-2         μ            -
       μηχανισμός καταγγελιών
       ανθρωπίνων
       δικαιωμάτων
       g4-dma                      ιι-2          π           -
       g4-hr12                     ιι-2          π           -
       κοινωνια                                                         ναι (εταιρεία)
       τοπικές κοινότητες
       g4-dma                      v-1           π           -
       g4-so1                      v-1           π           -
       g4-so2                       -           μα           -
       καταπολέμηση
       διαφθοράς
       g4-dma                      γ-4           π           -
       g4-so3                       -           μα           -
       g4-so4                      γ-4          μ            -
       g4-so5                      γ-4           π           -
       δημόσια πολιτική
       g4-dma                      γ-4           π           -
       g4-so6                      γ-4           π           -
       αντι-ανταγωνιστική
       συμπεριφορά
       g4-dma                      ι-1           π           -
       g4-so7                      ι-1           π           -
       συμμόρφωση
       g4-dma                      ι-1           π           -
       g4-so8                     ι-1,4          π           -

80   συνοψη

                                    κάλυψη/mη   εξωτερική    όριο ουσιώδους
 dma και δείκτες        ενότητα
                                     αναφορά    διασφάλιση       πτυχής
αξιολόγηση
προμηθευτών για
επιπτώσεις στην
κοινωνία
g4-dma                    ιι-2          π           -
g4-so9                    ιι-2          π           -
g4-sο10                   ιι-2         μ            -
μηχανισμός καταγραφής
καταγγελιών για
επιπτώσεις στην
κοινωνία
g4-dma                    ι-1           π           -
g4-so11                   ι-1           π           -
προϊοντα                                                     ναι (εταιρεία, πελάτες)
υγιεινή και ασφάλεια
πελατών
g4-dma                    iv-1          π           -
g4-pr1                    iv-1         m            -
g4-pr2                    ι-1           π           -
σήμανση
g4-dma                   iv-1,2         π           -
g4-pr3                    iv-1          π           -
g4-pr4                    ι-1           π           -
g4-pr5                   iv-2,3        μ            -
επικοινωνία marketing
g4-dma                  ι-1, iv-2       π           -
g4-pr6                    iv-2          π           -
g4-pr7                    ι-1           π           -
απόρρητο πελατών
g4-dma                    ι-1           π           -
g4-pr8                    ι-1           π           -
συμμόρφωση
g4-dma                   ι-1,3          π           -
g4-pr9                   ι-1,3          π           -




                                                                                συνοψη   81

     3. ορολογία


     για την πληρέστερη ανάγνωση του απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και
     όρους που ακολουθούν:




                              όρος                                                      αναφέρεται
       «απολογισμός»                                        στον απολογισμό εταιρικής υπευθυνότητας 2014.

                                                            σε ενότητα του απολογισμού (π.χ. στους πίνακες gri). έτσι, π.χ. ο όρος «ιιι-2»
       «β-4», «ιιι-2», κτλ.
                                                            αναφέρεται στην ενότητα ιιι (παραγωγή), στο τμήμα 2 (διαχείριση ενέργειας).

       «εταιρεία», «εμείς», «τσακίρης», «τσακίρης αβεε»     στην εταιρεία τσακίρης αβεε (στην οποία αναφέρεται ο απολογισμός αυτός).

                                                            η εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις εταιρικές
                                                            πρακτικές τους οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια και
       «εταιρική κοινωνική ευθύνη ή εταιρική υπευθυνότητα
                                                            ενέργειες, που είναι πάνω και πέρα από τις νομοθετικές απαιτήσεις και
       ή βιώσιμη ανάπτυξη»
                                                            σχετίζονται με όλους όσους επηρεάζονται από τις δραστηριότητές τους,
                                                            δηλαδή τους κοινωνικούς εταίρους.

       «καταναλωτές»                                        στους τελικούς αποδέκτες των προϊόντων μας.


       «όμιλος»                                             στον όμιλο coca-cola hbc a.g.


       «πελάτες»                                            στους μεταπωλητές των προϊόντων μας.


       «σύστημα ποιότητας της coca-cola (tccqs)»            στο παγκόσμιο σύστημα διαχείρισης ποιότητας της the coca-cola company.




82    συνοψη

4. έντυπο αξιολόγησης
1. σε ποια ομάδα κοινωνικών εταίρων ανήκετε;
   καταναλωτές                      πελάτες                     εργαζόμενοι
   τοπικές κοινωνίες                επίσημες αρχές              προμηθευτές
   πολίτες                          μko                         μέσα μαζικής ενημέρωσης

    όμιλος

άλλη:


2. ποια είναι η γνώμη σας για τις παρακάτω ενότητες του απολογισμού;
ενότητα:               εξαιρετική   καλή             ουδέτερη   μέτρια           κακή
i. οργάνωση

ii. αγορές

iii. παραγωγή

iv. προϊόντα

v. συνεισφορά



3. ποια είναι η γνώμη σας για τα παρακάτω στοιχεία του απολογισμού;
θέμα                   εξαιρετική   καλή             ουδέτερη   μέτρια           κακή
υπάρχει ισορροπία
μεταξύ των ενοτήτων
περιλαμβάνει
όλα τα θέματα
ενός κοινωνικού
απολογισμού
η δομή βοηθάει στην
εύκολη ανάγνωση
τα κείμενα είναι
κατανοητά
τα ποσοτικά στοιχεία
είναι πλήρη
οι γραφικές
απεικονίσεις είναι
κατανοητές
το εικαστικό μέρος
είναι ευχάριστο




                                                                              εντυπο αξιολογησησ   83

     4. υπάρχουν θέματα που δεν απαντώνται ή αν απαντώνται δεν είναι αρκετά
     εκτεταμένα στον απολογισμό μας; έχετε ερωτήματα που θα θέλατε να
     δείτε απαντημένα στον επόμενο απολογισμό μας;




     5. υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε;




     προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά):
     όνομα:

     οργανισμός:

     διεύθυνση:

     tηλ./fax:

     e-mail:



     μπορείτε να συμπληρώσετε και να αποστείλετε το έντυπο αξιολόγησης στη διεύθυνση:
     κηφισίας 60, τκ 15125, μαρούσι
     υπόψη κου α. παπαδάκη


     όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης.
     τα προσωπικά στοιχεία προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου.




84     εντυπο αξιολογησησ

