                               股票代號:8432


         東生華製藥股份有限公司
       民國 104 年度企業社會責任報告


公司經營方針與企業責任之說明

全球人口老化，老年人口逐年增加，所合併之多重疾病衍生醫療費用日益升高，各國
政府均面臨相同挑戰。當下，除政府在人口、經濟與健康政策調適外，相關產業亦當
分擔負起配合政策之角色；東生華即是致力於慢性疾病領域藥品之開發與行銷，以提
供高經濟效應之藥品，以高藥效、低副作用或較少治療成本之產品協助解決醫療資源
不足之窘境。這就是東生華的願景與使命。
為達此目標，東生華堅信形塑合適的組織文化，是不二法門。我們秉持著誠信正直的
工作態度及企業家精神，運用創新及專業的方法，透過團隊合作達成組織目標，進而
貢獻社會。回顧近年來東生華在營運餘裕下，同仁們一起身體力行投入許多貢獻社會
的活動，包括教育關懷行動、濟貧助學、淨灘、淨山、捐助義診、急難救助、世界心
臟日活動、肝病防治日活動及社會福利基金會贊助等等，執行後，再看到同仁暨眷屬
滿溢幸福快樂的笑容時，我們了解這就是我們的核心價值。
在另一環節，“公司治理”上，東生華須兼顧所有關係人(包括員工、投資者、供應商、
顧客等)的最佳利益，尤其是員工與投資者。對於員工，福利與發展計劃並重，暢通溝
通管道，讓公司有“家”的味道；對於投資者，揭露重大訊息，誠實以對，利潤共享，
讓公司有健康的體制。
如上，平衡環境、社會及公司治理讓東生華在企業社會責任上盡一份平凡的力量。


                           東生華製藥股份有限公司
                               總經理 陳俊良




                  第1頁

壹.公司摘要

 1.1 公司簡介




 東生華製藥股份有限公司(以下簡稱本公司)專注於慢性疾病領域，主要產品為心血
 管用藥、腸胃科用藥及自體免疫等。


 慢性病是人類在壽命延長與文明化過程中最重要的健康課題之一，也是東生華戳
 力耕耘的利基市場；我們聚焦在心血管與自體免疫疾病領域裡，藉由開發高障礙
 且可專利的差異化藥品，並以具藥物經濟效應的特性，持續為患者、醫療機構與
 社會付出貢獻。


 本公司設址於台北市南港區園區街 3 之 1 號 3 樓之 1(位於南港軟體工業園區)，全
 省設置台北辦公室、台中辦公室及高雄辦公室，以便服務各區客戶群。


 本公司設立於民國 92 年 9 月 1 日(原為台灣東洋藥品工業股份有限公司醫療藥品
 事業群)，本公司之母公司台灣東洋藥品工業股份有限公司為進行組織重整及專業
 分工，以提高競爭力及經營績效，於民國 99 年 6 月 25 日經股東常會決議通過，
 依企業併購法規定，將本公司(原為台灣東洋藥品工業股份有限公司醫療藥品事業
 群)之相關營業分割移轉予本公司，並以民國 99 年 9 月 1 日為分割基準日。本公
 司發行面額 10 元之普通股 15,000 仟股，以受讓台灣東洋藥品工業股份有限公司
 分割讓與之淨資產為 150,000 仟元。民國 104 年本公司之母公司對本公司之持股
 比例為 56.48%。




                    第2頁

  1.2 企業沿革



               enia11 (tunex)藥品第三期人體臨床試驗完成收案。
  104 年
               治療高血壓的處方藥品dmta07取得中國、日本與俄羅斯專利。
               通過社團法人中華公司治理協會【cg6009 公司治理制度評量】認證。
               申請經濟部 a+企業創新淬鍊計畫「tria11 治療骨質疏鬆症之胜肽類生
  103 年         物藥開發計畫」，經濟部審查通過。
               以 70,000 仟元參與華瑞生技醫藥(股)公司之現金增資並取得 31.82%股
                權。
               辦理資本公積轉增資發行新股叁仟肆佰玖拾萬元，增資後實收資本額為
                叁億捌仟叁佰玖拾捌萬元。
  102 年
               申請經濟部業界開發產業技術計畫「enia11 (tunex)生物新藥開發第
                        ，經濟部審查通過。
                三期臨床試驗計畫」
               啟動 enia11 (tunex)藥品第三期人體臨床試驗。
               『諾壓錠 amtrel』榮獲 2012 台北生技獎技術商品化獎。
               研發中產品 dmta07 及 enia11 入選為 tfda 兩岸藥品研發合作示範計
                畫。
  101 年
               治療高血脂症的『理脂膜衣錠 linicor』取得藥證。
               辦理現金增資發行新股叁仟柒佰叁拾肆萬元，增資後實收資本額為叁億
                壹仟柒佰叁拾肆萬元。
               登錄上櫃買賣。
               辦理盈餘轉增資發行新股叁仟萬元，增資後實收資本額為貳億捌仟萬
                元。
  100 年
               100 年 6 月 16 日登錄興櫃買賣。
               金融監督管理委員會核准股票公開發行。
               辦理現金增資發行新股壹億元，增資後實收資本額為貳億伍仟萬元。
               自母公司台灣東洋分割，正式成立『東生華製藥股份有限公司 tsh
  99 年          biopharm』，實收資本額為壹億伍仟萬元。產品包含心血管、胃腸科、
                自體免疫疾病(auto-immune disease)領域。
               『諾壓錠 amtrel』取得製劑專利。
  98 年      治療腸躁症的『腸必寧膜衣錠 catilon』上市。
  96 年      複方降血壓藥品『諾壓錠 amtrel』上市。
  95 年      治療功能性消化不良的『摩舒胃清 mopride』上市。
93 年~94 年   致力於心血管、胃腸科、中樞神經疾病領域。
            母公司台灣東洋成立醫療藥品事業處(tth)，產品包含心血管(cv)、胃腸科
92 年 09 月
            (gi)、中樞神經(cns)疾病領域。




                              第3頁

1.3 願景及使命




1.4 組織及功能




            第4頁

1.5 公司營運及財務績效

  1.5.1 財務績效
          本公司民國 104 年度營業收入淨額為新台幣 513,651 仟元，達成同期
          預算目標之 90.22％，較民國 103 年度之 561,714 仟元，減少 8.56%；
          主要係因為健保藥價調整，致營收淨額下降。
          在本期淨利方面，為新台幣 82,890 仟元，較民國 103 年度之新台幣
          74,440 仟元，成長 11.35%；主要係因為處份轉投資公司順天醫藥生技
          股份有限公司之股份，104 年度每股盈餘為 2.16 元。
          自民國 99 年分割以來，專注於心血管領域產品行銷，除每年維持穩定
          獲利外，更積極投入藥品開發，由研發費用民國 103 年支出新台幣
          85,942 仟元、民國 104 年支出新台幣 106,203 仟元可見一般。
          積極投入心血管及自體免疫產品線之開發，已由行銷業務為核心之營運
          模式轉型為以藥品開發與行銷業務並重之營運模式，在民國 104 年已完
          成 3 個第三期臨床試驗，預估在民國 105 年度進行解盲並取證。



                              研發費用占營收淨額
700,000   659,950                                                                       25%
                         597,429        597,102
600,000                                               561,714
                                                                                  21%   20%
                                                                        513,651
500,000

                                                                15%                     15%
400,000                                       15%
                              12%
300,000
                                                                                        10%

200,000             7%
                                                                            106,203     5%
                              69,633         87,100        85,942
100,000        48,596

     -                                                                                  0%
            100年           101年           102年          103年              104年

          營收(仟元_          研發費用(仟元)                研發占營收比              線性(研發費用(仟元))




    1.5.2 研究發展狀況
          在研發心血管產品中，dmta 已完成 11 個區域/國家專利申請並獲得中
          國大陸、俄國、日本等國之核准，為一治療高血壓之全新組合藥品，民
          國 104 年已完成 phase iia 報告將進入 phase iib。自體免疫產品佔兩
          項，enia (治療風濕性關節炎之生物相似性藥品)已完成第三期人體臨

                                       第5頁

  床人體試驗，期待能於民國 105 年底前上市加入營運行列。另外，
  tria(治療骨質疏鬆及骨關節炎之胜肽藥品)亦完成產程開發，邁入臨床
  前試驗階段，目前正積極符合歐盟法規要求，並與國際大廠協商合作事
  宜。此三項均屬高障礙之核心領域藥品，期待帶領東生華轉型進入研發
  全球藥品之列。另外，rnta 為一 t-nce 規格新藥，為治療心絞痛口服
  藥品，亦已完成第三期臨床試驗，預估民國 105 年取證上市。crta 為
  另一治療高血壓及心衰竭之藥品，目標市場為台灣、大陸及美國、東南
  亞，目前在第三期臨床試驗中，預計民國 105 年度收案完成，屆時，可
  加入東生華營運行列。


1.5.3 新藥開發進度




               第6頁

1.5.4 產品現況




             第7頁

第8頁

 1.6 企業社會責任承諾




東生華自成立以來，秉持著「取之於社會，
用之於社會的精神，不間斷投入回饋社會大
眾的公益活動。
從愛護地球響應環保，關懷弱勢團體、愛心
捐贈等活動，將溫暖送到每一個需要關懷的
地方。在未來，東生華將持續各項環境保育，
回饋社會的活動，以善盡企業責任為社會貢
獻一份心力。




                 第9頁

貳.經營方針

隨著人口老化速度加快，導致慢性病患者急遽增加，包括三高 (高血壓、高血脂、
高血糖)及自體免疫、癌症疾病等，造成各國政府健康保險沉重負擔。東生華乃以慢
性病領域為核心，在兼顧研發與行銷之前提下，除分享行銷利潤于全體股東，更致
力於研發具有經濟效益及高障礙的心血管與自體免疫疾病用藥，以期能立足台灣進
而放眼亞洲與全球。

2.1 公司營運策略(strategy)：

          整合開發藥品之核心能力(評估、製劑開發、法規、臨床試驗等)，開發可國際化且可專
          利、具藥品經濟效應之特色藥品。


            以台灣為根據地，將自行開發之具國際市場潛力與規格之半新藥或新藥，於phase i
            或ii後進行國際授權，並於台灣完成上市，以拓展兩岸之慢性疾病藥品市場。


             建構具企業家精神、專業及團隊合作之組織文化，並依據經營策略培養策略性關鍵
             人才，累積開發及行銷能量，以成為開發國際化藥品及行銷台灣市場之生技藥廠


            集中資源於可國際化且可專利藥品之研發與行銷，並委託目標市場pic/s gmp規格之
            工廠製造高品質藥品，以確保藥品之品質、安全性及有效性。


          依據各項經營策略，透過務實且透明之財稅規劃，落實並掌握預算之運用，以維護健全財
          務體質之組織並確保股東權益。




2.2 受到外部環境、法規環境及總體經濟環之影響
 面臨台灣學名藥廠之競爭與日俱增、健保藥價調降，而新藥開發的成本及實施
 pic/s 後的生產成本卻持續大幅提高，壓縮藥廠獲利。所幸東生華大部分產品劑
 型具差異化且製程皆符合國際醫藥品稽查協約組織藥品優良製造規範(pic/s
 gmp)，依全民健康保險年度藥品支付價格調整原則，得以維持給付價格水平。
 展望民國 105 年，東生華將持續專注於生產具高度競爭障礙及高附加價值之藥品，
 以突破大環境的限制，為華人慢性病患者貢獻心力。




                        第 10 頁

參.公司治理與倫理準則

 3.1 公司治理
    本公司相信公司治理之推動有助於保障股東權益、強化董事會職能、發揮
    有效監督組織活動、提昇資訊透明度及尊重利害關係人權益，以實現企業
    社會責任之高度目標。

  3.1.1 公司治理組織架構


              股東大會

         監察人         董事會


        內部稽核       薪資報酬委員會



              經營團隊

  3.1.2 董事會
     3.1.2.1 董事會組織
     本公司董事會設置董事 7 席，其中獨立董事 3 席。董事會成員由產業、學
     術單位、醫療單位及財務、會計、證券金融等領域專家組成，符合本公司
     對董事會成員注重性別平等、並具備經營發展及執行職務所需之知識、技
     能及素養之多元化方針，並包含 1 名女性。
     獨立董事之選任程序依本公司章程及「董事及監察人選舉辦法」採候選人
     提名制度，獨立董事之資格符合「公開發行公司獨立董事設置及遵循事項
     辦法」具獨立性及專業性，其豐富的研發專業能力及財會能力使 3 位獨立
     董事得為公司之營運提供專業之意見，並落實監督公司整體營運之責。
     第三屆董事任期自民國一○三年六月十三日起至民國一○六年六月十二
     日止，任期三年。




                   第 11 頁

    3.1.2.2 董事會議之執行
    本公司董事會之召開係依據「公開發行公司董事會議事辦法」及本公司「董
    事會議事規範」相關規定辦理，董事會每季至少召開 1 次，民國 104 年
    度共計召開 11 次董事會，董事出席情形如下：
                                           實際出
                         實際出(列)   委託出席    (列)席率
職   稱         姓名(註 1)                                     備註
                         席次數 b     次數    (%)【b/a】
                                           (註 2)
董事長     台灣東洋公司代表：李建賢         10    1       91
董   事   台灣東洋公司代表：張文華         8     2       73
董   事   台灣東洋公司代表：蕭英鈞         6     5       55
董   事   許璋瑤                  11    0      100
獨立董事 郭明正                     4     5       36
獨立董事 李源德                     7     1       64
獨立董事 陳忠揚                     3     0       50       104 年 6 月 23 日新任

    民國 104 年度本公司董事會之決議事項未有獨立董事持反對或保留意見
    之情事。


    3.1.2.3 利益迴避
    董事秉持高度之自律，對於董事會之議案有自身利害關係時，除主動說明
    自身利害關係之重要內容、不加入討論及表決及不代其他董事行使表決權
    外，將其利益迴避載明於議事錄內。民國 104 年度期間無需董事因利害關
    係議案迴避之情形。


    3.1.2.4 董事會績效評估
    本公司已由董事會通過訂定「董事會績效評估辦法」  。於每年年度結束後 3
    個月內依據該辦法之評估指標及其標準進行董事會績效評估計分後送呈
    董事會報告。民國 104 年度董事會績效評估指標內容、指標權重及評估結
    果如下：
                具體指標                      比重
    1.依法應提董事會討論事項之遵守                      10%
    2.每季是否至少召開一次董事會                       10%
    3.董事利益迴避之遵守                           10%
    4.達成董事每年應進修時數                         10%
    5.董事會出席率                              10%
    6.股東會出席率                              10%
    7.審核公司會計制度、財務狀況與財務報告、稽核報告及            10%
      其追蹤情形
    8.評估會計師之獨立性及適任性                       10%
    9.評估監督公司存在或潛在之各種風險                    10%
    10.與公司管理階層溝通互動之情況                     10%




                        第 12 頁

            評估等級                  定義
              x       超出標準
              a       已符合標準，但尚可追求更高標準
              b       符合標準
              c       需改善以符合法令最低標準
              d       需立即改善
          依前述辦法民國 104 年度評估等級為 a。


          3.1.2.5 持續進修及責任保險
          民國 104 年度全體董事參加涵蓋公司治理主題或內部控制制度相關課程
          在內的課程共計 48 小時，進修課程情形如下表。另本公司業已為董事投
          保責任保險。
  職稱       姓名            主辦單位                      課程名稱           進修時數

                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業營運必備的風險管理機制             3
  董事長
(台灣東洋公司    李建賢   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業併購之發展趨勢與實務案例探討          3
   代表)
                 財團法人中華公司治理協會            生醫發明與智財權保護                3

                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    董事與監察人(含獨立)實務進階研討會~【董監
                                                                   3
   董事                                    持股與股利扣抵稅率減半之措施與因應】
(台灣東洋公司    張文華
   代表)           財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業營運必備的風險管理機制             3

                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業併購之發展趨勢與實務案例探討          3

   董事            財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業營運必備的風險管理機制             3
(台灣東洋公司    蕭英鈞
   代表)           財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業併購之發展趨勢與實務案例探討          3

                 財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心        上櫃、興櫃公司內部人股權宣導說明會         3
  董事       許璋瑤
                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業併購之發展趨勢與實務案例探討          3

                 中華民國證券商業同業公會            企業營運及相關稅制探討               3
 獨立董事      郭明正
                 中華民國證券商業同業公會            從全球風險趨勢談企業社會責任與公司治理       3

                 財團法人中華公司治理協會            從董監事角度看內部控制與風險管理；內線交
 獨立董事      李源德                                                     6
                                         易之法律與實務

                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業營運必備的風險管理機制             3
 獨立董事      陳忠揚
                 財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會    企業併購之發展趨勢與實務案例探討          3



          3.1.2.6 事會定期評估會計師獨立性情形
          本公司每年度由董事會決議選任下一年度之會計師前，均先依本公司經董
          事會決議通過訂定之「簽證會計師選任審查辦法」中之「會計師選任審查
          表」就會計師之「獨立性」及「適任性」進行審查，並要求會計師出具「超
          然獨立聲明書」。民國 105 年度之會計師選任評估程序及結果已提送民國
          104 年 12 月 29 日董事會審查通過。




                                第 13 頁

     3.1.3 薪酬委員會組織及其運作
        3.1.3.1 薪酬委員會組織
        董事會授權其下設立薪酬委員會，協助董事會履行其監督職責。委員會
        的組織章程皆經董事會核准，並向董事會報告其決議。
        第二屆(本屆)薪資報酬委員會委任郭明正獨立董事、李源德獨立董事及外
         部專家桂竹安先生擔任；郭明正與李源德委員任期自 103 年 6 月 13 日
         至 106 年 6 月 12 日止(同董事會任期屆滿)、桂竹安委員任期自 103 年 8
        月 11 日至 106 年 6 月 12 日止(同董事會任期屆滿)。
         第二屆薪資報酬委員會委員基本資料如下：
姓名                                    簡歷
      1. pt yuanta secutities indonesiacommissioner、中經合全球創業投資(股)公司董事、元
        大亞洲投資有限公司董事、元大金融控股(股)公司經理人、元大商業銀行(股)公司董事、
        元大證券(香港)有限公司董事、元大證券亞洲金融有限公司董事、元大證券(股)公司經理
        人、元大創業投資(股)公司董事、元大壹創業投資(股)公司董事、生華創業投資(股)公司
        董事、生源創業投資(股)公司董事、合鼎創業投資(股)公司董事、利鼎創業投資(股)公司
郭明正     董事、坤基貳創業投資(股)公司董事、冠華創業投資(股)公司董事、啟鼎創業投資(股)公
        司董事、新加坡商頂華財務管理顧問有限公司董事、頂華證券投資管理有限公司董事、
        華成創業投資(股)公司董事、華威世紀創業投資(股)公司董事、華陸創業投資(股)公司董
        事、榮滿實業(股)公司董事、德欣創業投資(股)公司董事、德陽生物科技創業投資(股)公
        司董事、聯訊參創業投資(股)公司董事、聯鼎創業投資(股)公司監察人
      2.學歷：美國德州州立大學阿靈頓分校企研所財務金融碩士
      1.台大醫學院名譽教授、中國醫藥大學講座教授、生達化學製藥(股)公司董事、百略醫學科
李源德     技(股)公司董事、堃昶(股)公司獨立董事
      2.學歷：東京醫科大學醫學博士、國立台灣大學醫學院醫科學士
      1.資誠企業管理顧問公司資深副總經理、台灣金融研訓院與證券暨期貨市場發展基金會特
        聘講座
桂竹安
      2.學歷：美國賓州大學華頓商學院 (the wharton school, university of pennsylvania) 企
        管碩士、國立政治大學法律科際整合研究所法學碩士、國立台灣大學工商管理系學士
        3.1.3.2 薪酬委員會運作
        本屆薪資報酬委員會由郭明正委員擔任召集人，並視需要依規定隨時召
        開，但每年應至少召開 2 次。
        民國 104 年度薪酬委員會召開 2 次，由議事單位充份提供資源供委員行
        使職權，薪酬委員會決議時，有全體成員二分之一以上同意，未有成員
        對薪酬委員會之決議事項持反對或保留意見之情形。本年度董事會對薪
        酬委員會之決議未有不採納或修正薪酬提案之情形。
         民國 104 年度委員及出席情形如下：
                          實際出席                   實際出席率(%)
           職稱      姓名                委託出席次數                            備註
                          次數(ｂ)                   (ｂ/ａ) (註)

         召集人      郭明正        2            0          100       103 年 6 月 13 日改選連任

          委員      李源德        2            0          100         103 年 6 月 13 日新任

          委員      桂竹安        1            1           50         103 年 8 月 11 日新任




                                 第 14 頁

  3.1.4 監察人
         3.1.4.1 監察人設置及執行
         本公司設置 4 席具有財會、管理等專業背景之監察人，召開董事會時由議
         事單位同時寄發開會通知及檢附開會資料邀請監察人列席以掌握公司營
         運狀況，監督董事會運作情形並適時陳述意見。


             民國 104 年度董事會開會 11 次，監察人列席情形如下：
                                    實際出(列)     實際出(列)席率
         職    稱       姓名(註 1)                                  備註
                                    席次數 b       (%)【b/a】
         監察人           呂江泉               9         82          無

         監察人           劉心陽               9         82          無

         監察人           賴坤鴻               11       100          無

         監察人       儷榮公司代表人：林榮錦           4         36          無



             監察人列席董事會有陳述之意見及公司對監察人陳述意見之處理：
         董事會日期及期別            議案內容             董事會決議結果          公司對監察人陳述
                                                                 意見之處理
           104/8/19   本公司轉投資公司華瑞 本案經主席徵詢全體出席董                  於下次會議中提出
         第三屆第十三次      生技醫藥(股)公司擬與中 事，建議經營團隊(1)提供本案             相關報告及說明。
                      華開發工業銀行簽訂股 之專案報告。(2)說明本公司原
                      權投資協議書(series a 始投資華瑞公司之目的及收
                      preferred     stock 購後對本公司之投資利益為
                      purchase agreement) 何。(3)說明華瑞公司於收購之
                      案。                  各階段股權變化以及預測股
                                          權變化對本公司之最大負面
                                          影響。


          3.1.4.2 監察人持續進修及責任保險
          民國 104 年度全體監察人參加涵蓋公司治理主題或內部控制制度相關課
          程在內的課程共計 24 小時，進修課程情形如下表。另本公司業已為監察
          人投保責任保險。


 職稱          姓名              主辦單位                       課程名稱            進修時數

 監察人         呂江泉   會計研究發展基金會                  內稽人員閱讀分析「新 ifrs 財報」實務研討    6

                   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會       企業營運必備的風險管理機制              3
 監察人         劉心陽
                   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會       企業併購之發展趨勢與實務案例探討           3

                   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會       企業營運必備的風險管理機制              3
 監察人         賴坤鴻
                   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會       企業併購之發展趨勢與實務案例探討           3

 監察人               社團法人中華公司治理協會               公司治理與證券法規                  3

(儷榮公司代       林榮錦   財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會       從企業舞弊防治談董事會職能
                                                                         3
  表)




                                第 15 頁

3.1.5 內部控制及內部稽核
  本公司依據金融監督管理委員會訂定之「公開發行公司建立內部控制制度
      ，制定本公司「內部控制制度」及「內部稽核制度」
  處理準則」                      ，作為內部
  稽核執行依歸，稽核室依據上述處理準則擬訂年度稽核計劃，經董事會通
  過後據以執行，以檢查及評估內部控制制度執行情形，並適時提供改善建
  議，以確保內部控制制度得以持續有效實施。
  此外，稽核室每年規劃、督促公司各單位辦理自行檢查作業並覆核各單位
  自行檢查報告，併同稽核室所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，
  以作為董事會及總經理評估整體內部控制制度有效性及出具內部控制制
  度聲明書之主要依據，刊登於年報、公開說明書及公開資訊觀測站中。
  本公司年度稽核計劃、稽核主管及稽核人員資料、年度稽核計劃執行情形
  及內部控制制度缺失及異常事項改善情形依規定格式於期限內以網際網
  路資訊系申報主管機關。


3.1.6 風險管理職責單位及重大偶發訊息之通報程序
   本公司設置有別於對外資訊揭露之重大訊息通報機制之「偶發性重大訊息
   處理程序暨報告」，包含報告期限、應報告事項及報告方式等，以使董事
   會、獨立董事、監察人及總經理即時掌握公司重大偶發事件之重大訊息。


風險管理單位                       風險管理職責
         管控並處理公司相關業務執行風險, 平衡風險並取捨或修正短、中、長
總經理室
         期經營策略。
 稽核室     內部控制設計及執行持續有效之風險管理。
         1. 確保臨床試驗之設計與執行，遵循優良臨床試驗規範以及東生華臨
            床試驗 sop。
         2. 對於法規單位及試驗醫院倫理委員會之法規或相關規範變動，進行
            因應措施與管理。
研發中心     3. 監督管理試驗收案進度，協助 time to market 。
         4. monitor 現有許可證之有效性,並確認登載於 tfda 所有相關藥
            品資訊均符合現行法規及已更新。
         5. 對於研發中的產品,策略法規執行時,應確認相關藥品資訊將來於
             查登申請時均符合現行法規。
         1. 管理新產品按上市時程如期進藥及保藥，完成業績目標之風險。
行銷暨業務處   2.   維持與原開發廠存續既定產品商業合作模式，上市產品組合變動
              之風險。
         1.   負責管理利率與滙率波動、轉投資、資金及財、稅法令政策變動
總管理處
              等之風險及因應。


                    第 16 頁

           2.    招募與留任人才、供應商管理、股權大量移轉或更換、網路資訊
                 安全等之風險。


3.2 倫理準則
  秉持著誠信正直的工作態度及企業家精神，運用創新及專業的方法，透過團隊
  合作達成組織目標，進而貢獻社會是東生華的核心價值。“誠信正直”乃定義為
  『自律且不縱容，誠實面對錯誤並承擔責任。』所要求之關鍵行為包含：自律
  且不縱容、對於組織(公司、部門、流程或專案)的缺失，誠實地的指出而不隱
  瞞講求信用，確實遵守個人承諾誠實面對失敗。除此之外本公司亦具體規範所
  有員工應遵守並履行企業倫理準則規範:



            對業務上獲得
            之機密及商業         遵守法律、命
            敏感資料之保          令及規則
             密規定




    關懷社會，正
    當並持續贊助                        反對貪腐，不
    社會公益活動                        行賄也不賄賂




                          重視公司治
                誠信正直，對    理，力求在股
                股東、員工、    東、員工及所
                客戶及社會大    有利益關係者
                 眾皆同      之間，達到利
                           益均衡




                         第 17 頁

 3.3 實踐誠信之藥品開發


        藥品之評估
        確認未被滿足之醫療及市場需求，依據市場需求尋找高障礙/
        可專利且具藥品經濟效應之候選藥物

        藥品之開發專案管理
        依據新產品定位擬定產品開發計劃，並在藥品開發過程中，
        為因應新產品開發問題、滿足醫療及市場變化需求及尋求國
        際化發展機會，持續進行內外部分
        藥品之臨床試驗
        首重病人使用藥物的安全性，並考量臨床試驗的倫理性與合
        理性，建立試驗目標，嚴格篩選試驗對象，透過專業統計有
        效性分析產出可靠之試驗數據




肆.員工權益與員工發展
   東生華製藥重視每位同仁的家庭、健康與事業，深信每位同仁的價值與貢獻都是
  東生華不斷成長茁壯的原動力。
東生華的每一位同仁皆依據誠信正直、踏實、積極進取、不斷創新與持續改善的行事
原則，充分運用團隊合作、學習分享的方式，掌握內外部客戶需求，建立明確目標，
勇於承擔責任與風險，達到同仁的自我發展，與東生華共創未來。
為保持良好的組織的和諧與同仁互動，進而提升企業的競爭力；東生華秉持著人性化
管理，同時珍惜與尊重每位同仁，除了關懷員工成長亦訓練員工專業技能，提供優質
的薪資福利及工作環境，讓東生華的同仁均可獲得均衡之職涯發展。


 4.1 人力結構
   截至民國 104 年底員工人數 70 人，員工工作地點分佈於台灣之北、中、南。

            年             度        104 年度

                        管理人員         14
            員
                    研發技術人員           12
            工
            人           其他員工         44
            數
                    合          計     70

            平   均   年     歲         40.18
            平             均
                                    6.46
            服   務   年     資

                         第 18 頁

                         博       士            4%

           學             碩       士            27%
           歷
           分             大       學            40%
           布             大       專            27%
           比
           率             高       中            1%

                         高 中 以 下              0%


  註：服務年資係以東生華成立日起算(民國 99 年 9 月成立)

           性別分佈                           高中, 學歷分佈
                                                            博士,
                                                            4.0%
                                      大專, 1.0%
                                      27.0%                         碩士,
                27.14%
                                                                    27.0%
      72.86%                                       大學,
                                                   41.0%




           男性    女性                   博士      碩士    大學     大專      高中




4.2 薪酬制度

4.2.1 薪酬制度
    人才是公司最重要的資產，也是公司競爭力的代表，人才是全球移動，競
    爭的戰場是全球，人才的價值比價格更重要，以節省成本的觀點是找不到
    好的人才，因此本公司重視員工的待遇及福利，為了吸引、留任最好的人
    才，使人才成為公司永續成長的最佳動力，本公司制定一個具一致性的薪
    資核定準則與規則，該準則同時兼顧薪資外部市場競爭力與內部公平性，
    並符合勞基法之規定員工薪資決定係據其學歷、經歷及個人績效表現而決
    定，不因員工性別而有所不同，新進員工亦不因種族、宗教、政治立場、
    性別、婚因狀況之差異而在起薪上有所不同，以各專業功能之市場價值及
    依員工所擔當的職責產生的貢獻度為基礎，結合績效管理制度以支付合適
    的報酬。


    薪資結構包含底薪、三節獎金、部門績效獎金、年度績效獎金及員工紅利
    等，底薪由人力資源單位於一定期間透過薪資調查，衡量市場的薪資水準
    及總體經濟指標進而調整薪資級距表並將同仁的底薪作適當的調整；獎金
    則依個人績效考核制度評估結果計算；員工紅利則由薪資報酬委員會依公


                             第 19 頁

   司營運績效及財務狀況考量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評估結果
   決定分派金額向董事會提議。


4.2.2 年度調薪計畫
   調薪是感謝員工的辛勞及反應通貨膨脹率以保障員工生活滿足的基本門
   檻，本公司年度調薪計畫於每年度 4 月進行，每年度由人力資源單位公告
   年度調薪百分比，民國 104 年度公司調薪幅度為 2%。


4.3 多元化福利措施
  本公司為加強公司與同仁休戚與共的關係，鼓勵同仁貢獻心力，創造更多福
  祉，並照顧同仁生活，及建立公司良好之文化及精神，特依據主管機關發佈
  之職工福利金條例及福利委員會組織規章，於民國 99 年 11 月 8 日經主管機
  關北市勞資字第 09941864100 號核准成立職工福利委員會，由公司依法提
  撥福利金交由該會辦理各項福利措施。


 4.3.1 建全的退休制度與實施情形
    本公司全體員工均採用自民國 94 年 7 月 1 日起實施之勞工退休金條例
    (以下簡稱新制)，員工之服務年資係採確定提撥制，其退休金之給付由
    本公司按月以不低於每月工資百分之六提繳退休金，儲存於勞工退休金
    個人專戶，以保障同仁未來的退休生活。民國 104 年度無員工申請退
    休。


 4.3.2 完善的人身照護

    本公司為全體同仁安排定期健康檢查且除了依法對全體員工投保勞工
    保險、全民健康保險外，為使其獲得更完善的保障，本公司另對全體員
    工投保團體保險；公司指派國外出差之員工，由總務單位投保旅遊平安
    保險，並視情況調整加保額度保障員工之差旅安全。


 4.3.3 重視工作與休閒平衡措施
    4.3.3.1.社團活動及旅遊補助
    工作和休閒上的平衡是真正豐盛人生的根源，故東生華十分鼓勵同仁除
    了工作之外可依其興趣參與各項休閒活動，培養良好身心及適度的舒解
    壓力。民國 104 年東生華補助之社團活動包含「健康活動社」、「休閒運
    動社」及「有氣 539 社」等共計約 1.6 萬；為增進並聯繫同仁間之情誼



                 第 20 頁

並舒展身心為目的，福委會公告民國 104 年度每位同仁旅遊補助經費新
台幣 15,000 元，民國 104 年度國內外已補助經費共計新台幣 97 萬。


4.3.3.2.留職停薪制度
東生華除了提供優於勞基法的各種假別外，對於同仁如果有照顧嬰幼兒
之需要，可以暫離職場，安心照顧嬰幼兒以鼓勵生育或因傷病或進修…
等其他情事，需暫離開原職務者，均得向公司申請保留職缺及支薪，於
期間屆滿或留職停薪原因消失後，回覆原職務及支薪，重回職場。民國
104 年度 1 位同仁申請育嬰留職停薪。


4.3.3.3 幸福家庭日活動
「康」與「家庭」再來才是「工作」，這是東生華照顧員工的重要理念，
因此除了各項照顧員工之福利政策外，透過福委會於每年 9 月(東生華創
立紀念日)舉辦「東生華家庭日」，用心安排一日結合文化、環保、親子
之戶外活動，鼓勵同仁邀請家屬一同參與，提供不僅是員工與家人間感
情的聯繫，也讓原本互相不認識的員工家人可以因為互動的活動，而漸
漸熟悉認識，讓東生華這個大家庭的成員除了員工外也擴大到員工的家
人，進而增進大家庭成員情誼也可以感受大自然及人文藝術的人。福委
會於民國 104 年 9 月 19 日於台中「葵海農場」舉辦東生華幸福家庭日。
                                 活動剪影




              第 21 頁

       4.3.4 其他補助

  項目                           補助說明
 生日禮金      同仁之生日當月，可獲得新台幣 1,000 元之生日禮金。
           服務未滿一年但滿三個月之同仁，給付新台幣 3600 元。服務滿一年之
 結婚禮金
           同仁，給付新台幣 6000 元。若兩人均為公司員工，各得一份禮金。
           同仁或配偶生育者，需通過試用期之正職員工享有此福利，每次給付
 生育禮金
           新台幣 3,600 元。配偶同在公司服務者，以給付乙份為限。
 年節禮金      每年端午、中秋及五一勞動節，福委會致贈禮金新台幣 1000 元同仁。
           1. 獎學金:奬勵同仁之在學子女達到要求之成績，依學級給予新台幣
              1,000 元至 4,000 元之獎學金。
 教育費補助
           2. 助學金:低收入戶同仁之在學子女，依學級補助新台幣 4,000 元至
              10,000 元之助學金。
           所有通過試用期之正職員工享有此福利，提供慰問金 3000 元，探視禮
疾病住院慰問金
           物。
           1. 同仁因災難而住院治療三日以上者，6000 元正。
           2. 同仁之眷屬因災難而住院治療三日以上者，5000 元正。
           3. 同仁因災難而死亡者，30000 元。
 災害救助金
           4. 同仁之眷屬因災難而死亡者，15000 元正。
           5. 同仁之自宅因火災、風災、水災、地震等自然力災害以致房屋傢俱
              毀損，上限 10000 元正。
           1. 同仁之父母、子女、配偶、配偶父母：提供新台幣 3100 及 2000
              元花籃。
  奠儀       2. 同仁之祖父母、外祖父母、兄弟姐妹、孫子女、外孫子女、曾祖父
              母、外曾祖父母：一律提供新台幣 1500 元或 2000 元之花籃(二擇
              一)
             公司聚餐活動與年終尾牙及其他由福委會視預算及需要，不定期舉
  其他
             辦。




                      第 22 頁

4.4 員工關係

  4.4.1 勞資會議
      任何有關勞資關係之新增或修正措施，本公司均經由勞資會議的舉行
      由勞資雙方充分協調與溝通和交換意見，確保勞資關係的和諧，以及
      促進勞資合作、提高工作效率，建構事業單位內部勞資溝通協商機制，
      達到雙贏的局面。

  4.4.2 多元溝通管道
      員工對東生華而言是最重要的資產，而良好的溝通才能打通員工的才
      智與心靈之門，以達到激勵同仁、發掘潛能，更能為公司創造價值及
      競爭優勢。因此東生華鼓勵同仁有話直說，提供多元溝通方式，希望
      讓同仁的問題或意見能有表達的及被處理的管道，除了勞資會議外員
      工可於公司定期招開之大型 cycle meeting 會議、策略會議、部門會議
      或各區、各項功能會議及期初、期中、期末與主管的面對面會議或於
      不定期公告、宣導公司政策資訊時，表達其問題或意見，甚至隨時可
      以向其主管討論或向 hr 單位舉發。

                                 員工遇有任
                                 何問題，可
                                 向hr單位
                                  反應
                                             透過pdp就
               透過idp與
                                             工作目標與
               主管討論個
                                             主管面對面
                人發展
                                               溝通




                             溝通                  公告/宣導
           教育訓練課
                                                 公司政策或
           後意見調查
                                                  重要訊息




                    離職員工進
                                         透過定期/
                    行訪談並加
                                         不定期會議
                    以記錄、改
                                          直接溝通
                      善




  4.4.3 員工獎勵
      東生華對同仁獎徵分明，對於表現優異或對公司有特殊貢獻的同仁給
      予不同之獎勵。每年度於旺年會上對於任職滿 10 年、15 年及 20 年之
      資深同仁舉行頒獎典禮，頒發久任金幣一枚，感謝其對公司長久的付
      出，民國 104 年任職滿 10 年同仁計 4 名，任職滿 15 年計 3 名，任職

                        第 23 頁

      滿 20 年同仁計 0 名。


4.5 員工訓練發展

  本公司除提供優於勞基法之休假制度及福利措施外，更重視人才之培育。透
  過內外部教育訓練、ttt(train the trainer)機制、專案管理、工作輪調、職
  務代理等方法落實個人發展計畫(idp, individual development plan)，積極養
  成同仁之專業能力與領導管理能力；透過跨集團之 tdp(talent development
  program)培養組織未來所需之策略性關鍵人才；為協助新進同仁快速了解公
  司文化、環境與各項作業流程，除直屬主管外，由接受過專業訓練之 mentor
  帶領新進同仁認識及適應新環境；策略會議、營運會議及各部門會議則提供
  與會者專業知識、產業資訊及跨功能知識。


  東生華致力於建構由組織內個人成員、工作團隊、整體組織，甚至是與組織
  互動的團體，不斷學習與轉化的組織學習環境。以期透過持續性學習、策略
  性運用的過程，與組織個人成員平日的工作相結合，達成組織成員知識、態
  度及行為的改變，進而強化組織創新和成長的動力




        學習型組織                               內部/外部
                                             課程
          文化

         教育訓練
                                內外部會                      各單位讀
           體系                   議/研討會                      書會
                                            學習型
                                             組織
        個人學習發
          展
                                    工作內容
                                                    內部講師
                                    調整規劃/
                                                    /mentor
                                    專案指派




                       第 24 頁

4.5.1 ttt (train the trainer)

     培養傳遞組織所需專業知識之內部講師並發展教材，將組織隱性知識顯
     性化，民國 104 年度培養 6 門課程之講師並完成授課，課程包含「藥
     品不良反應通報」、「ocosar 應用」、「議價技巧」、「管理概論」、
     「藥品開發簡介」及「臨床試驗介紹」。


4.5.2mentor program
    執行 mentor program 培養訓練出 mentor，讓每一位正職新進員工到職
    時，透過 hr 派任 mentor 協助新人的過程中，傳承並分享東生華文化，
    提供所需的資源或訊息，發掘適應狀況與問題，適度給予協助，以幫助
    新人加速適應公司環境、融入東生華文化，進而能夠達成工作目標。民
    國 104 參與 mentor program 通過評鑑的專業 mentor 人員共計 5 名。


4.5.3 專案指派
    透過專案指派的方式給予員工有機會歷練專案領導人或是與不同領域的
    同事合作，除了可以豐富工作經驗，並可以在新的挑戰與責任下學習成
    長。員工可以在每年初與直屬主管共同討論並訂定專屬個人量身訂做的
    發展計畫中(idp)將專案指派列為發展方式之一。民國 104 年度為落實依
    據組織短中長期策略目標培養關鍵人才，將 idp 發展計畫列為民國 104
    年度公司 kpi 目標，所設定之 5 名員工之 idp 發展計畫其執行結果均通
    過評核。


4.5.4 工作輪調
    東生華鼓勵員工多方面學習，提供了從基層員工乃至高階主管，相應其
    能力的工作機會，且管道與過程公開、平等，只要對組織能有價值貢獻，
    就不要害怕轉換，透過輪調在不同單位歷練成長，幫助員工對整體公司
    營運更加了解，也發掘自已的潛能與特質。


4.5.5 教育訓練體系及執行情形


   民國 104 年度內部課程執行情形如下：
       項目      班次數   總人次             總時數       總費用(元)
    新進人員訓練      10     11              51         880
    專業職能訓練      48    205            1,132.5    25,859
    主管才能訓練       5     11              77        4,422
     通識訓練        9     56              180       3,206
       總計       72    283            1,440.5    34,367




                            第 25 頁

 tsh(東生華)教育訓練系統
 管理學程      銷售學程          研發學程       文化學程       通識學程
 管理概論         業務       淺談轉譯科學研  績效發展制       新人訓練
 selection    -專業銷售技巧    究方法       度           office 基礎
  skill 行為面談   醫藥專業銷售  生物相似性藥品  mentor         應用
  技巧           輔助         概論        program     簡報技巧
 薪資管理概論       -談判議價技巧  新藥開發風險評  tsh bar      契約概論
 財務報表判讀       -經銷商管理與    估與管理      training    ttt 內部訓
 績效發展制度       談判        專案管理概論/                練
  -主管版         -議價流程      實務
               -區域管理     法規事務簡介與
               行銷        藥品查驗登記法
               -行銷學概論/實   規
               作         臨床試驗與藥品
               -策略行銷      優良臨床試驗規
               -藥品國際化概    範概論
               論
               -新市場開發之
               評估與操作
               -中國業務與行
               銷管理實務


 tty university(東洋大學)提供產業價值鏈相關知識及技能之訓練系統




                        第 26 頁

4.6 工作環境與安全健康
  本公司重視每位同仁之健康，基於策略因素雖無設置工廠，但為維護員工健康及
  人身安全，致力於提供員工安全及衛生的工作環境，是本公司對員工及其家屬的
  責任，本公司將辦公室設置於台北市南港軟體園區並持續推動多項員工辦公室環
  境安全之管理。民國 104 年尚無發生職災情事。

  4.6.1 職場安全

    a.   性騷擾防治執行作業
    b.   訂立「辦公室安全與維護辦法」維護辦公室安全
            不得放置易燃及危險之物品。
            每天下班或假日加班後，最後離開辦公室之同仁、務必關閉門窗、冷
             氣及大門口前之照明。
            下班後或假日加班時，若辦公室內無其他人，請將門上鎖(地鎖)，以
         防宵小進入。
        依據菸害防制法規定實施室內工作與公共場所全面禁菸。
        借用停車位、辦公室鑰匙之同仁，使用完畢後，務必歸還且不得擅自
         外借本公司禁卡及鑰匙予非本公司人員。
    c. 工作場所內設置符合飲用水標準之飲水設備，並定期清洗及維護。
    d. 工作場所環境衛生管理及清潔保養委由專業清潔公司定期依本公司之
       「清潔維護計劃表」項目按清潔作業基準書執行以確實維護工作環境衛
       生品質。
    e. 實施門禁管制，進入公司之員工、訪客皆需經過園區大樓電梯及辦公室
       大門之刷卡感應驗證。

 4.6.2 消防安全

    a.   本公司所處之位置為南港軟體園區大樓，依法規規定設置完整之消防系
         統，包含警報系統、消防系統、逃生系統等。
    b.   本公司所處之大樓消防設備係委託合格專業之檢測顧問公司進行系統單
         元功能檢測。
    c.   軟體園不定期進行消防設備演練，及不定期之宣導活動讓同仁能瞭解園
         區設施使用及逃生路線等等。

  4.6.3 健康管理

    a.   每年均有安排員工健康檢查 ，確保同仁身體健康無虞 。
    b.   公司備置醫療急救箱及藥品。
    c.   台北市立聯合醫院忠孝院區於本公司所在南港軟體園區二期附設院外南
         軟門診部。

                      第 27 頁

伍.股東權益

    5.1 股利政策
      本公司股利政策乃依據公司法及本公司章程規定辦理，以確保本公司之正常營
      運及保障投資人權益。依民國一○四年五月修正之公司法規定，員工紅利及董
      監酬勞已不屬於盈餘分配項目，本公司於主管機關規定期限前配合修改本公司
      章程第三十條至第三十二條之規定：


     5.1.1 本公司年度如有獲利，應提撥百分之二至百分之八為員工酬勞，由董事
         會決議以股票或現金分派發放，其發放對象得包括符合一定條件之從屬公
         司員工；本公司得以上開獲利數額提撥不高於百分之二為董監酬勞。員工
         酬勞及董監酬勞分派案應提股東會報告。但公司尚有累積虧損時，應預先
         保留彌補數額，再依前項比例提撥員工酬勞及董監酬勞。


     5.1.2 本公司年度決算如有盈餘，依法繳納稅捐，彌補累積虧損後，再提百分
         之十為法定盈餘公積，但法定盈餘公積已達本公司實收資本額時，得不
         再提列，其餘再依法令規定提列或迴轉特別盈餘公積；如尚有餘額，併
         同累積未分配盈餘，由董事會擬具盈餘分配議案，提請股東會決議分派
         股東股息紅利。


     5.1.3 股利發放程序，係於每年度營業終了，由董事會考量公司獲利情形、資
         本及財務結構、未來營運需求、累積盈餘及法定公積、市場競爭狀況等
         因素，擬定盈餘分配議案，提請股東會決議後辦理。


     5.1.4 本公司得依財務，業務及經營面等因素之考量，盈餘分配以不低於當年
         度可分配盈餘之 50%為原則。並為健全本公司之財務結構，兼顧投資人
         之權益，本公司係採取股利平衡政策，就當年度所分配股利之 10%以上
         發放現金股利。

         104 年度股利分配執行情形:

    股利種類         股東會決議每股配發(元)        實際配發金額        來源
現    金   股   利        2.0            76,796,280   未分配盈餘
合            計        2.0            76,796,280




                            第 28 頁

5.2 投資人關係


  5.2.1 發言人及代理發言人
    為保持與投資人良好之互動關係，已指定專責單位負責公司資訊蒐集及揭
    露工作，並建立發言人制度處理相關事宜，發言人與代理發言人聯絡資料
    建置於公司網站/股東問答專區，作為投資大眾對於公司之市場訊息或公司
    活動等相關資訊之溝通窗口，以積極回應股東提出之建議或疑議，與股東
    維持良好互動關係。
    發言人及副發言人聯絡資訊如下：




  5.2.2 股務代理機構
    本公司股務作業委託專業股務代理機構-群益金鼎證券股份有限公司以確
    保提供投資人最佳服務，並定期透過股東會報告營業成果，營業計畫及未
    來發展等資訊，且與會股東均有適當的發言時間，對於無爭議且可行之建
    議，公司均接受與改善，但具爭議之建議則依議事規則採表決方式決議。
    股務代理機構聯絡資訊如下：




  5.2.3 股東及利害關係人專區
    本公司為保障投資人及利害關係人之權益，不斷持續強化公司資訊揭露完
    整性、即時性及正確性，除公開資訊觀測站外本公司網站設置股東專區及

                    第 29 頁

利害關係人專區，以提供本公司推動公司治理執行情形專區、重大訊息動
態、財務報告及營業收入資訊等財業務相關資訊，及歷年股價及股利資訊
及股東會相關資訊以善盡企業對股東之責任。
利害關係人聯絡窗口資訊如下表：




            第 30 頁

陸.客戶關係

本公司於公司網站建置客服專線及聯絡信箱，以提供消費者洽詢或申訴管道外，並訂
有「客戶怨訴處理辦法」及「產品回收管理辦法」     ，由所屬產品負責人員提供服務及快
速處理、回應相關問題。民國 104 年無產品回收情形，客訴案件均已妥善處理並建檔
保存，對公司業務無重大影響。
本公司銷售之藥品為處方用藥，不直接售與消費者，其藥品之品名、外盒、仿單、標
籤之標示均遵循「藥品查驗登記審查準則」之規範，其藥品行銷之廣告依「藥事法」
之規定向衛生主管機關提出申請並經核准，業務代表在推廣本公司產品之前，均接受
過公司產品充份訓練，以期能為客戶提供更多資訊及維持良好互動關係。本公司產品
均委由嚴謹慎選的 pic/s gmp 藥廠製造，以提供客戶充份的信心與品質保障。




柒.供應商關係

本公司之經營策略仍在集中資源於可國際化且可專利藥品之研發與行銷，故本公司未
設置工廠，除代理經銷的產品外，本公司產品是以委託目標市場 pic/s gmp 規格之工
廠連工帶料方式製造高品質藥品，以確保藥品之品質、安全性及有效性。基於策略目
本公司制訂「供應商評鑑辦法」以審慎的選取供應商，從而建立密切之工作關係與回
饋制度，以確保委託製造品質符合要求，並共同致力於提升企業社會責任，目前已要
求主要供應商於合約載明若有違返企業社會責任政策，且對環境與社會有顯著影響時，
得隨時終止或解除契約。另本公司採購單位每年度依「供應商評鑑辦法」就供應商之
品質、交期、服務進行綜合評價。除此之外本公司採購單位及行銷部各產品負責人定
期與主要委製廠之人員(包含廠長、品質確效、品保及廠務等單位)進行會議，討論產品
相關生產及品質議題。
民國 104 年本公司向台灣東洋進貨占全年度進貨淨額 68.35%與民國 103 年度 63.45%，
隨著市場供需而略有起伏變化，無重大異常之情事。




捌.汙染防治


本公司於產業價值鏈之定位為藥品開發(新產品評估及臨床試驗設計規劃)及行銷，屬本
公司所有之藥品生產係製造委由國內 pic/s gmp 廠生產，故本公司無工廠及實驗室，
公司主要營業活動範圍在台北市南港軟體園區之辦公室，雖不適用 iso 相關環境管理
系統驗證，但本公司對於存放於委外倉儲之存貨廢品，報廢處理均透過專業的配合場

                      第 31 頁

合並符合當地衛生局的規範來處理，以確保對於生態環境之影響降到最低。


民國 104 年度無直接處理化學物質及有機溶媒之情事，且自民國 99 年成立以來因藥
品廢品少故僅於民國 103 年 9 月進行首次存貨報廢計 258,706 錠(針/顆)，民國 104 年
度未有存貨報廢之情事。


自民國 99 年 9 月 1 日公司成立起，本公司並無環境污染之情事，未來仍將秉持一貫
理念，以繼續維持最佳環保成果




                       第 32 頁

玖.節約能源

本公司雖無設置工廠及實驗室，仍致力於就辦公室區域推動倡導節約能源、環保措施
之改善，於會議室、茶水間等共同空間張貼節能減碳標語宣導並落實公司同仁遵守以
下的幾點原則:
   午間休息時間，於無人作業之辦公區域順手關燈，會議室或非閱讀之必要時隨
    手關閉照明及冷氣。
   每天下班或假日加班後，最後離開辦公室之同仁、關閉門窗、冷氣及大門口
    前之照明。
   因應天候因素調整工作場所之溫度。
     園區之空調於非假日上午八點半開啓，晚間七點半自動關閉。
     影印機設置回收紙張區域，非機密性質之文件回收再使用。
     落實資源分類回收，設置垃圾分類區，按「可回收再使用」和「不可回收再使
      用」進行分類，由減少環境汙染。
     設置廚餘桶及垃圾分類回收桶。
     倡導同仁自備餐具並備有茶具及杯盤減少免洗餐具及取代紙杯之使用。
     採用電子表單簽核系統並落實公司內部信封重複利用，以減省紙張資源。
      本公司民國 103 年度及民國 104 年度依據台電及自來水公司的資料盤查本公
      司二氧化碳排放總量分別為 18,097 公斤及 18,617 公斤，無特聘外部機構驗
      證。




                      第 33 頁

壹拾. 社會服務

 自民國 99 年成立以來，秉持著「取之於社會，用之於社會」的精神，不間斷投入
 回饋社會大眾的公益活動。
 從愛護地球響應做環保、關懷弱勢團體、愛心捐贈等活動，將溫暖送到每一個需
 要關懷的地方。在未來，東生華將持續各項環境保育、回饋社會的活動，以善盡
 企業責任為社會貢獻一份心力。民國 104 年社會照護服務活動如下:


 11.1 照顧視障同胞，持續設置「按摩小站」
   公司為倡導社會公益活動，落實照顧視障同胞，由公司聘請視障同胞，設置「按
   摩小站」，以善盡貢獻社會之責任。

11.2 設立獎助學金
   爲鼓勵中山醫學大學微生物免疫研究所學生努力向學，設立「東生華製藥獎助
   學金」，以嘉惠學子，培育英才。
   申請資格：中山醫學大學微生物免疫研究所在學學生 (不含在職生、夜間部、
   推廣進修者) 在學學期總成績 80 分 (含）以上，且在校期間未受記過處分者
   104 年共計 6 名，每名獎助學金 12,000 元，上下兩學期共計新台幣 72,000
   元整。

11.3 贊助疾病防治活動
   撥出民國 104 年同仁使用按摩小站服務所支付之金額，捐款新台幣 20,000 元
   整贊助國際扶輪社舉辦肝病防治日「免費腹部超音波檢驗並挑戰金氏世界紀錄
   活動」，推動台灣全體扶輪人根除肝病的決心。




                     第 34 頁

11.4 捐助公益團體
  民國 104 年 6 月新北市八里發生重大粉塵氣爆事件，捐助新北市政府社會局
  專款「八仙粉塵氣爆案」新台幣 100,000 元。

11.5 捐資大學興學基金榮獲教育部頒發「教育部銀質獎牌」
  「知識經濟」的社會來臨之後，教育更是知識的主要來源，教育對國家、社會、
  個人更形重要，教育關係著國家及個人未來的發展，本公司秉持回饋社會之初
  衷於民國 104 年 10 月本公司捐資「高雄醫學大學」「興學基金」新台幣
  1,014,000 元，經教育部審核合於捐資教育事業，特頒給本公司銀質獎牌以資
  激勵。




                 第 35 頁
