青岛啤酒股份有限公司

可持续发展报告


2015
 www.tsingtao.com.cn

关于本报告            报告范围
                 本报告是青岛啤酒股份有限公司第八
                                               编制原则
                                               本 报 告 参 考《 全 球 报 告 倡 议 组 织
                                                                                          内容选择
                                                                                          报告内容的选取过程中，青岛啤酒遵
                 份可持续发展年度报告。报告数据和              （gri）g4》、《山东省企业环境                          循 g4 指南的重要性、完整性、可比
                 信息涵盖青岛啤酒股份有限公司 54             报告书编制指南》及食品饮料行业相                           性等原则，从经济、社会和环境等多
                 家全资和控股的啤酒生产企业以及               关补充指引的要求编制，同时满足上                           方面进行陈述，重点报告了青岛啤酒
                 12 家联营及合营啤酒生产企业 2015          海证券交易所《上海证券交易所上市                           在产品、环境、社区、员工以及商业
                 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日   公司环境信息披露指引》、国资委关                           伙伴等方面的可持续发展责任。本报
                 期间各项可持续发展实践。基于报告              于发布社会责任报告的相关要求。                            告的数据和信息收集工作按公司现有
                 的延续性和对比性，部分数据和信息                                                         工作流程进行。
                 不局限于 2015 年。
                                                                                          指代说明
                                                                                          报告中青岛啤酒股份有限公司简称为
                                                                                          “青岛啤酒”或“公司”或“我们”，
                                                                                          本报告版权归青岛啤酒股份有限公司
                                                                                          所有。


                                                                                          发布方式
                                                                                          报告以网络版和印刷版形式发布。网
                                                                                          络版可在本公司网站查阅（网址：
                                                                                          www.tsingtao.com.cn）。




02 可持续发展指标
04 领导致辞
                          112年                        绿色酿造                  用爱传递   共创和谐   48 2015 年荣誉
                                                                                          49 您的反馈
                      只为酿造好啤酒                        与自然共生长                 正能量    价值链
06 关于我们                                                                                   50 附录：gri 指标索引


                             16                            24                32     40




目录
2   青岛啤酒股份有限公司                                                                                      2015 可持续发展报告   1

青岛啤酒的可持续发展指标                                                          环境责任   2015 年单位产品耗水量                        2015 年单位产品耗标煤量
                                                                             同比 2014 年下降
                                                                                             3.96%                同比 2014 年下降
                                                                                                                                 6.87%
                 2015 年，随着消费结构的变化和升级，青岛啤酒公司适应经济发展“新常态”，在转型、升级的历程中，
                 不断实现着与消费者、环境、社区、投资者、员工、价值链各方共赢。通过以下指标，大家可以了
                 解到在 2015 年青岛啤酒的努力、成绩和不足，希望对我们今后的工作给予更多的建议、鼓励和支持。




                                                                               2011   2012   2013   2014   2015    2011   2012   2013     2014   2015




                                                                             2015 年千升冷麦汁二氧化碳回收量
                                                                             同比 2014 年提高
                                                                                             2.79%




                                                                               2011   2012   2013   2014   2015




                                                                      社会责任
                                                                             2015 年公司员工人数 / 人                     青啤公司与青岛市教育发展基金会共同设
                                                                                                                  立青啤教育基金，迄今为止基金总额已达
                                                                             2015                    43066

经济责任             指标

                 销售量 / 万千升
                                                            2015 年


                                                              848
                                                                             2014

                                                                             2013

                                                                             2012
                                                                                                                  1100                  万元


                                                                             2011
                 营业收入 / 亿元                                  276.35
                                                                             各单位爱心志愿者活动                           2015 年
                 归属于母公司股东的净利润 / 亿元                            17.13          69 次参与人                              员工快乐指数达

                 纳税总额 / 亿元

                 每股盈利 / 元
                                                             50.42

                                                             1.268
                                                                             2070                   人             91.7%
2   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                           2015 可持续发展报告   3

                                      董事长致辞                         总裁致辞

                                      青岛啤酒追求的是                      “共享”理念
                                      “基业长青”                        基于不断的创新与引领，
                                                                    是青岛啤酒百年来必不可少的
                                      不论技术革命如何变化，                   可持续发展底色
                                      人永远是这个世界的核心
                                                                    112 年来，青岛啤酒
                                      只要抓住“人的需求”，                   以“共享”的文化基因
                                      积极转型与变革，                      打造企业内生竞争力；
                                      任何产业都是朝阳产业，                   以匠心精神酿造一杯
                                      任何时代也都是黄金时代，                  科学加艺术的好啤酒；
                                      “以消费者为本”，                     以守正出新不断推进企业经营与
                                      就是企业可持续发展                     管理创新与变革
                                      原点与终点




以“消费者为中心”               保持好奇心洞察消费者需求引领消费者需     要使一个人显示他的本质，叫他承担一种   “共享”可持续发展的价值            重新书写了价值创造的法则：共享知识带     站在新起点上，我们始终坚守与消费者在
                        求。企业不仅要准确把握当下消费趋势，     责任是最有效的办法。对于企业来说，追                           来“裂变级”的最优创新能力，共享资源     一起，坚持酿造每一杯科学加艺术的好啤
共创责任基石
                        同时挖掘消费者未被满足的隐藏需求，不     求经济利益的同时充分履行社会责任，将   2015 年，被称为“共享经济”元年。移    带来了“指数级”的最佳供给效率。       酒；追求可持续稳健发展，让广大员工、
当前，世界经济仍处于国际金融危机后的      断为消费者提供“对路”的高品质产品和     对促进企业自身以及为社会可持续发展带   动互联时代的到来，为“共享”插上了“互                            价值链上下游和社会共享更多企业发展成
深度调整期，而处于新常态下的中国经济，     服务，由此获得消费者持续信任和回报，     来积极的影响。              联网 +”的翅膀，使其成为可能；并开启     “共享”理念基于不断的创新与引领，是     果；坚持变革创新驱动转型升级，坚持“有
也处在新旧产业和发展动能交替、转型关      创造尽可能多的商业价值，为可持续健康                          了“万众创新、大众创业”的新浪潮，细      青岛啤酒百年来必不可少的可持续发展底     质量的发展观”，在中国经济的转型期发
键期。从蒸汽机诞生的工业 1.0 到电气化   发展赢得“出路”。抓住消费者未被满足     青岛啤酒追求的是“基业长青”。不论技   分市场重构传统产业，在重构新经济模式      色。112 年来，青岛啤酒以“共享”的文   挥中国品牌更多的责任与担当；“共享”
与自动化的工业 2.0，再到电子信息化为    的隐藏需求就是转型的最好契机，而这种     术革命如何变化，人永远是这个世界的核   的同时，也在改变每个人的生活方式。国      化基因打造企业内生竞争力；以匠心精神     可持续发展的价值，“共创”更加美好的
主导的工业 3.0 以及信息化、智能化制造   机遇在任何环境下都存在，所以企业在任     心。只要抓住“人的需求”，积极转型与   务院关于积极推进“互联网 +”行动的指     酿造一杯科学加艺术的好啤酒；以守正出     未来。
的工业 4.0。可以说每一次技术变革都会    何时间和环境下都要充满信心，也要保持     变革，任何产业都是朝阳产业，任何时代   导意见已于 2015 年出台，提出“加快形   新不断推进企业经营与管理创新与变革。
改变人的生存和生活方式，继而会带来与      对未来的好奇心。               也都是黄金时代，“以消费者为本”，就   成以开放、共享为特征的经济社会运行新      2015 年，面对啤酒行业的“新常态”，
之适应的商业模式、组织模式及运营模式。                            是企业可持续发展原点与终点。       模式”；此外，“十三五”规划中也首次      青岛啤酒继续完善市场布局，不断进行产
                                                                                                                   青岛啤酒股份有限公司
企业如何在转型期实现可持续发展？排沙      创新是实现“以消费者为中心”的根本。                          明确提出“共享理念”，“共享”成为推      品结构调整，在产品品质、品牌影响力、
简金、拨云见日，“以消费者为中心”是      面对消费升级和市场转型，企业需要具备                          动社会和经济可持续发展的新动力。        技术创新的优势之上，通过精益求精做产
企业可持续发展的基石。             与时俱进的创新精神和创新意识。只要“以                                                 品和精耕细作做管理，打造差异化、特色     总裁
                                               青岛啤酒股份有限公司
                        消费者为中心”，创新驱动，为消费者创                          作为企业，“共享”可以整合平台和个人      化的核心竞争力。这一年，我们以供给侧
“以消费者为中心”是互联网思维的核心。     造最大的满意度，才能为未来争取到更大                          的最佳资源和能力，通过平台的规模与资      结构性改革“加减法”，以“共享理念”     2016 年 3 月
                                               董事长
以“产品为中心”的价值链思维向以“用      的发展空间。就青啤而言，重点的创新有                          源，以及个人专业化、创造性、多样化经      全力以赴开拓线下、线上两个市场，在逆
户需求为中心”的平台思维转型，正是互      两个方面，一个是产品创新，就是做出好                          验等，平台和个人都通过这种创造力，获      势中赢得了健康、稳健的发展——满足并
联网时代经济转型在思维模式上的跃升。      啤酒，做出让消费者意想不到、感到惊喜     2016 年 3 月                                   引领消费者需求、善待和关爱企业员工、
                                                                    得了可分享的价值和可持续的发展能力。
消费者是实现经济转型的主力军、是企业      的产品。另一个是平台创新，就是借助动                          可以说，正是供需主导权的改变悄然孕育      回报股东和投资者、共赢价值链上下游，
转型的总设计师。“以消费者为中心”，      互联网 +，让消费者真正体会到能想到就                         了中国的“共享经济”, 从需求端走向供     并回馈社区与公众，将责任作为企业做强
以差异化为基础，利用互联网技术，尤其      能得到。通过大数据研究消费者的消费习                          给端的时代已经到来。企业作为价值创造      做大、做久做好的基础。
是“移动互联”和“万物互联”， 满足消     惯，创造适合他们的购买方式和消费方式。                         主体，实现“共享价值”的最大化已经成
费者无限的物质需求和精神需求，是企业      “以消费者为中心”实施创新，就能为消                          为消费者、股东、员工、合作伙伴、政府
在本轮转型中要完成的课题。           费者创造最大的满意度，在未来争取到更                          等价值链各方的共同期待。因此“共享”
                        大的发展空间。

4   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                  2015 可持续发展报告   5

关于我们
                                                                         海外市场销售情况

                                                                                         英国增长

                                                                                         18%        北欧增长

                                                                                                   26%

世界

第六大
啤酒厂商                                                                                     西班牙增长

                                                                                         7%                          亚太区增长

                                                                                                                     53%
品牌价值
                                                                                                 非洲增长      意大利增长

1055.68
亿元                                                                                               9%        6%
                                                                         青岛啤酒远销
首个突破

千亿价值啤酒品牌
连续 12 年蝉联
中国啤酒行业
                                                                         90
                                                                         多个
                                                                         国家和地区
首位


                       我们的公司                                                                                       我们的品牌
            成为拥有
     公司
            全球影响力品牌的   青岛啤酒股份有限公司（以下简称“青       2015 年公司整合与扩张并举战略持        青岛啤酒是最早进入国际市场的中国
     愿景     国际化大公司                                                                                                 品牌组合：1+1+n，1 是指主
                       岛啤酒”）的前身是 1903 年 8 月由   续推进：签约收购三得利（中国）投          品牌之一，居中国啤酒出口量首位。
                                                                                                                   品牌“青岛啤酒”；1 是指第
                       德国商人和英国商人合资在青岛创建        资有限公司所持青岛啤酒三得利（上          目前，青岛啤酒远销美国、加拿大、
                                                                                                                   二品牌“崂山啤酒”；n 是指
                       的日耳曼啤酒公司。它是中国历史悠        海）销售有限公司及三得利青岛啤酒          英国、法国、德国、意大利、澳大利
            用我们的激情                                                                                                 各区域品牌。
     公司     酿造出消费者     久的啤酒制造厂商。               （上海）有限公司各 50% 股权；完        亚、韩国、日本、丹麦、俄罗斯等世
     使命     喜好的啤酒，                             成宝鸡公司、渭南公司、麦芽厂搬迁          界 90 多个国家和地区。                             品牌推广模式 : “四位一体”
            为生活创造快乐                                                                                                的品牌推广模式，即品牌传播、
                       1993 年青岛啤酒先后在香港、上海      新建项目，完成三厂、厦门公司、九
                                                                                                                   消费者体验、产品销售、粉丝
                       上市，成为中国首家在两地同时上市        江公司扩建项目。                  2015 年，青岛啤酒公司海外市场实
                                                                                                                   互动相结合。
                       的公司。                                              现销量同比增长 9%。
            以人为本，
     企业                                        截至 2015 年底，公司在全国 20 个省、
            团队合作，
     宗旨     造福社会                               直辖市、自治区拥有 54 家全资和控
                                               股的啤酒生产企业以及 12 家联营及
                                               合营啤酒生产企业，公司规模和市场
                                               份额居国内啤酒行业领先地位。



6    青岛啤酒股份有限公司                                                                                                    2015 可持续发展报告   7

                                   100% 甄选品质上乘的大麦芽、
                                   小麦芽为原料，承袭欧洲古法完                      2015 年，青岛啤酒继推出“炫
                                   美配比，以上面发酵方式精酿，                      奇”水蜜桃口味果啤后，又推出
                                   丝滑如牛奶般的泡沫、朦胧如云
                                   雾状悦目酒体以及丁香花味与果
                                   香混合的木熏口感……作为青岛
                                                       黑啤              一款芒果口味新品，“传统经典
                                                                       酒液 + 新鲜水果香气”一经上市
                                                                       便迷倒了“众生”。
                                   啤酒最新推出的一款全新品类产
                                   品“全麦白啤”, 让消费者深切
                                   感受了“第一口就与众不同”的
                                   全新体验。



                                                                         炫奇
                                     全麦
                                     白啤


                                                                                           五星
                  鸿运                                                                      “百年金樽”
产品家族
新成员               当头                                  青岛黑啤酒（枣味）采用独特麦                       作为北京人记忆中熟悉的老味道

2015 年为了更好的                                           芽焙烤工艺精制而成的特种焦香                       代表，五星啤酒“百年金樽”延
满足消费者需求，青        青岛啤酒“鸿运当头”让“家                        麦芽、黑麦芽等为主要原料，将                       续麦香浓郁、醇厚爽滑的口感特
岛啤酒产品创新实现
                 有喜事，鸿运当头”成为一种                        饱满的红枣和精选麦芽、酒花等                       点，在熟悉的麦香中，为消费者
定制化、高端化、个
                 消费共识。一款充满“喜庆”
                             “吉                       混合搭配，完美结合纯天然红枣                       带来更具品质感的怀旧享受。
性化特点，陆续推出
了“鸿运当头”生肖        祥”寓意的青岛啤酒“鸿运当头”                      汁提取技术与百年独特的黑啤酒
罐、“全麦白啤”、        超高端铝瓶的产品，成为了消                        酿造工艺，精酿出枣香味和焦香
枣味“黑啤”、“炫        费者幸福喜悦时刻的“见证者”。                      味融合的独特风味，香气浓郁诱
奇”、“五星百年金
                                                      人，入口顺滑、泡沫细腻、酒体
樽”等产品。
                                                      浓醇。


8   青岛啤酒股份有限公司                                                                               2015 可持续发展报告   9

                                                                                                       “双十一”
互联网“＋”出百年青啤新感觉                                                                                         电商市场
                                                                                                       青岛啤酒连续 3 年
                                                                                                       夺啤酒类第一

                                                                                                       今年青岛啤酒继续“领跑行业”，完胜
瞄准社区 o2o，                一瓶鸿运当头的“快购之旅”
                                                                                                       进口啤酒品牌，连续三年夺得天猫“双
玩转指尖上的精彩                                                                                               十一”啤酒类第一品牌！数据显示：11 月

——“青啤快购”
app正式上线
                            11:35           13:26       14:20                        15:10             11 日 0 点 30 时，青岛啤酒在天猫上的
                                                                                                       销售量较去年同期增长 105%。今年“双
                                                                                                       十一”，青岛啤酒除了在天猫、京东、1 号店、
                                                                                                       亚马逊、易购等第三方网购平台之外，还
2015 年 7 月，啤酒行业首家                                                                                      搭建自有电商渠道，包括微信端的“青岛
o2o 平台——青啤快购 app                                                                                       啤酒微信商城”、自有 app 青啤快购，
正式在青岛地区上线，快购上                                                                                          多渠道满足消费者的网购需求。
有最新鲜、最好的青岛啤酒，
用户只需要指尖一划，即可轻
松实现“用户下单、商户抢单、
闪电配送、新鲜畅饮”一站式
                             生产车间          消费者线上下单      啤酒不用自己搬                    消费者轻松享受
畅爽体验。至 2015 年底，青                                                                                       “双 11”体验
                         ——好原料酿高品质啤酒       经销商接单备货间     一站直达送到家                  “省心、省力、省时”的
                                                                                                        秒杀抢屯青岛啤酒
啤快购已上线 9 个城市，覆盖                                                                     购物新体验
10 余万用户。
                                                                                                       消费者
                                                                                                       michael
                                                                                                       大学外教
                                                                                                       加拿大人
      扫一扫！                                              未来布局                                           网购达人、
      下载“青啤快购”                                                                                         爱囤货、
                                                                                                       更爱网购青岛啤酒
      app            下单录入                   获取买家
                     订购信息           手机      订购信息
                                    app                                               北京
                    消息                             抢单
                    推送                             通知                                         青岛


                                    运营                                                       江苏
                                                                                                  上海
                                    模式
                                                                                               浙江      网购优势        网购经验
                                                                                                       实体店：          经常关注特
                         消费者               合作商                                                         买啤酒自己         定时段的秒
                     动动手指 美酒到家            拓展销售渠道                                                       往家里扛很         杀通告
                                                        百城万店千万用户                        广州             重、很麻烦         “双十一”
                                                                                                       网购店：          晚上 12 点之
                                                        未 来 三 年， 我 们 将 通 过“ 百 城 万                                    前下单享受
                                                                                                       想买多少买
                                                        店工程”，实现青啤快购 o2o 平                              多少、送货         优惠价格
                                 闪电配送                                                                  速度快、价         参与预售活
                                                        台 覆 盖 全 国 100 多 个 城 市， 发 展
                                                                                                       格经常有优         动，领优惠
                                                        10000 家合作商，为过千万的用户                             惠             券，双 11 下
                                                        提供便捷的购物服务。发展 o2o，                                            单参与抽奖

                                                        互联网变革就在你我身边

10   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                  2015 可持续发展报告    11

公司治理




青岛啤酒公司第八届董事会成员                                                  第八届监事会成员会议



                     青啤公司第八届董事会共有董事 9       公司自上市以来，积极探索和实施与
                     人，其中执行董事 4 人，非执行董事     国际接轨的公司法人治理结构，不断
                     1 人，独立董事 4 人；第八届监事会    完善法人治理机制。与境内外投资者
                     共有监事 7 人，其中股东监事 4 人，   一直保持良好的沟通关系，及时、准
                     职工监事 3 人。公司现任独立董事具     确披露公司经营状况和重大事项等信
                     有不同的专业背景，并具有丰富的法       息。公司董事长、总裁和监事会主席
                     律、财务会计及金融投资等方面的专
                     业经验。
                                            三职分设，形成了权责明确、相互制
                                            衡的治理架构。公司在国内上市公司
                                                                  风险控制及管理
                                            中率先建立了外部董事和外部监事占
                                                                  全面推广运用内控评价信息系统，实   内控审计范围涵盖公司生产、经营的   2015年公司继续加大专项审计工作，
                                            多数的董事会和监事会架构。2015
                                                                  现信息化、规范化、自动化、可追    各个领域，对于防范经营管理风险    重点开展了固定资产等专项审计工
                                            年公司荣获第十一届新财富“金牌董
                  股东大会                      秘”奖（连续第三次获得）殊荣。
                                                                  溯，系统可以实现在线内控缺陷整改   产生积极作用。为加强对审计发现问   作，促进相关专业管理的提升。
                                                                  跟踪，实现自评缺陷分类统计功能，   题的整改，公司制定并发布经济责任
                                监事会
                                                                  极大地提升了数据分析效率。      审计、工程项目审计发现问题考核细

                  董事会                                                                则，对被审计单位的财务负责人、分
                                                                                     管工程项目的领导人进行考核，促进
     董秘室                        内控部                                                  被审计单位对审计发现问题的整改与

                  高管团队                                                               落实，避免重复缺陷发生。




     公司总部         制造中心         营销中心


12   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                2015 可持续发展报告   13

商业道德与合规                                                            与价值链伙伴合作共赢
                     我们坚持法律法规及公司制度、程序要求，以共同的道德准则和价值观为指导，
                     加强公司管理，让全体员工和价值链上的合作伙伴共同遵守商业道德，推动青岛
                     啤酒价值链共同的理念和商业道德的传递和执行。
                                                                                            环境




                                                                               政府                         消费者
                                                                                            经济




                                                                                          青岛啤酒
                                                                                         可持续发展观
                                                                            ngo和    社会               环境        投资方
                                                                             社区




                                                                                    合作
                                                                                                     员工
                                                                                    伙伴


青啤公司组织“三严三实”专题党课学习




                     恪守公平、公正、公开、     制订党风廉政建设和反腐    坚持问题导向，组织开展   利益相关方             我们的责任和承诺
                     诚信商业道德，倡导正向     败工作意见，把纪律和规    廉洁风险点自查自纠和关
                     的价值观，围绕“维稳、     矩挺在前面。围绕监督执    键业务或环节的专项巡查   消费者               提供安全的、高品质产品和服务
                     廉政、安全”，组织开展“三   纪“四种形态”，全面履    工作，严格落实“两个责
                     严三实”专题教育、“党     行党章赋予的各项职责，    任”，实现管理到位、控   环境                节能降耗、保护水资源、应对气候变化、发展循环经济
                     风廉政专题会议”、“党     以纪律为准绳做好廉政教    制到位、防范到位。
                     风廉政建设目标责任书签     育、监督监察、纪检信访、                 投资方               稳健运营，提供合理可持续的回报，及时准确对经营状况和重大事项信息进行披露
                     订”、“德廉知识测试”     责任追究等工作，在全公
                     等多种反腐倡廉教育活动，    司形成不敢腐、不能腐、
                                                                  员工                提供安全场所、良好的福利待遇，关注他们的健康和职业发展
                     铸就“风清气正”企业环境。   不想腐的有效机制。

                                                                  商业合作伙伴            以诚信为基础的合作、共同发展


                                                                  ngo 和社区           为社区和谐发展做出贡献，积极从事各种公益慈善活动


                                                                  政府                依法纳税、遵纪守法




14   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                  2015 可持续发展报告   15

                                                   樊伟
                                           青岛啤酒股份有限公司
                                             副总裁兼制造总裁
                                                 总酿酒师




                                                   张沛
                                           2015 年度金牌酿酒师




01
                                                  青岛啤酒厂
                                                   总酿酒师




                                                   张波
                                           2015 年度金牌酿酒师
                                         青岛啤酒（渭南）有限公司




       112年
                                                   总酿酒师




       只为酿造好啤酒                                   吴凤光
                                           2015 年度金牌酿酒师
                                         青岛啤酒（菏泽）有限公司
                                                   总酿酒师




                   青岛啤酒酿酒师追求身心与作品的融为一体，不仅把啤酒看作商品，更看
                   作是艺术品，发力“科学加艺术”的中国造。在满足好产品质量指标的基
                   础上，追求产品是有生命、有特色、有个性、有记忆的，与消费者在情感
                   上形成共鸣。




 16   青岛啤酒股份有限公司                                     2015 可持续发展报告   17

贯穿整个              食品安全方针                                        食品安全战略管理                    2015 年青岛啤酒在完善食品安全管理体系、加强食品安全风险管控、
                                                                                            优化质量保障系统、推进质量改进等方面做出了积极努力
供应链的              青岛啤酒公司严格遵守国际、国家及                              运用 iso22000、haccp、pas220、

产品管理              地方的法律法规要求。针对原料、生                              美国 fda 食品安全管理体系和食品
                  产、包装、贮存、运输等过程进行全                              安全防护计划，建立了覆盖产品全生            完善食品安全管理体系                                优化质控评价体系          实施全方位品评监控、
                  面的危害分析和风险评估，识别出需                              命周期的青岛啤酒食品安全管理体                                                                         优化技能培训
                                                                                            建立食品安全风险监控管理流程       完善生产过程食品安全评价系统           优化质控评价方法，加强
                  要控制的风险点和危害源进行管控，                              系。青岛啤酒把产品的安全控制纳入
                                                                                                发布食品安全风险预警，          全面评估工厂食品安全风          风险评估与控制，提高把    对原辅材料入厂至产成品
                  从而保证为消费者提供可安全饮用的                              到战略管理和质量控制的首位，实现                实施公司、工厂两级管控                               关有效性           出厂的整个生产链以及全
                                                                                                                     险，进行全生产过程风险
                  产品。                                           了食品安全的闭环式控制过程。同时，               提高物料品类风险监测覆          防范                   加大市场产品监控范围，    国市场在售产品的销售链
                                                                建立食品安全责任追究制度，目的在                盖率                                        实施总部及工厂对市场产    实施全方位品评监控，进
                                                                                                对食品安全高风险项目实      完善食品安全及质量责任追究制度          品质量两级监控制度，有    行口味质量评价
                                                                于落实食品质量安全主体责任、强调
                                                                                                施专项监控                建立食品安全内部管理事          效保证产品质量        优化品评技能培训，对全
                                                                事先预防，防范食品安全事故的发生，
                                                                                                                     先追责制，强化质量安全                         体质量技术人员培训与考
                                                                严肃追究食品安全事故责任。               发布供应商质量资格管理流程            管理制度保障                              评
                                                                                                加强食品链上游食品安全          明确食品安全红黄牌事
                  樊伟                                                                            风险管控，从源头降低采          项，严肃责任追究
                  青岛啤酒股份有限公司                                                                    购质量风险
                  副总裁兼制造总裁
                  总酿酒师




                                                   公司战略

                                               食品安全管理核心能力
                                                                                                        2015 年食品安全事故为零



                                                                                            政府监管               公司审计                政府调查
                         食品安全战略规划




                                        食品安全管理体系




                                                     食品安全管理标准




                                                                     食品安全监测能力




                                                                                食品安全人员发展
                                                                                            现场监督检查            未发现违法事件              产品抽样

                                                                                            126                                    259
                                                                                            次                                        批次
                                                                                            未发现违法事件                        全部符合食品安全标准




                                                                                                                                              张沛
                                    组织架构与工作流程                   食品安全管理信息系统                                                            2015 年度金牌酿酒师
                                                                                                                风险                           青岛啤酒厂
                                                                                                                监控                            总酿酒师

                                                   企业责任
                                                                                                              食品安全
                                                                                                              零事故
                                                                                                        源头                生产过程
                                                                                                        控制                 管控




18   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                          2015 可持续发展报告   19

     全过程的品质保障
                                                                                                 以品质导航理念、质量管理体系、全方位品评、第三方食品安全集中监测机制、
                                                                                                 科技研发为支撑的立体化品质管理体系，确保青岛啤酒生产整个产业链的食品
                                                                                                 安全与品质保证。通过“大质量体系”，将原料、生产、物流和销售全过程纳
                                                                                                 入青岛啤酒质量控制环节，实现全过程管控，保证为消费者酿造高品质产品。




                                                                4 严苛的包装过程
                         2 1800 个质量检测点
                                                                  在每批灌装啤酒
                           国际认证的标准化质量控制体                          前最后一道管路                                            7 雄厚的技术研发实力
     1 精选每一种优质原料
                           系，啤酒生产质量检测点超过                          清洁工序要用啤
       水：使用的酿造水经过 7 级处     1800 个          3 贯穿始终的品评把控            酒 冲 洗， 防 止 之                                          拥有酿酒行业唯一的 “啤酒
       理及 100 多项指标的监控      统一的质量管理标准，对下属                          前清洗管路的残                                               生物发酵工程国家重点实验
                                             全方位品评体系，贯穿
       百年酵母：使用拥有德国纯正       各工厂质量管理情况进行实时     啤酒酿造过程始终             水进入成品酒液                         6 热忱的客户服务             室”
       血统的啤酒酵母，定期统一为       跟踪与监控                                                                                        行业唯一两度荣获国家科技
                                             青岛啤酒特设品水师、                                             拥有广泛的服务             进步二等奖企业
       所有工厂提供酵母菌种          建立针对酿造原料和酒液直接     品酒师、品麦师等特殊                                             网 络， 统 一 的 服        2015 年荣获省市、国家协会
       大麦：精选体型饱满、色泽光       接触材料的第三方食品安全集     岗位，保证品评体系的                                             务 标 准， 规 范 顺        科技进步奖等 5 项荣誉
       亮的国内外优质大麦，从品种、      中监测机制，采购食品安全合     实施。与酒液直接接触                                             畅的售后服务              率先成为国内啤酒行业 “国
       种植、收获到运输、储存各个       规率达到 100%         材料，如啤酒瓶盖垫片、                                            2015 年，对信息
       环节都有严格的检测程序                           刷瓶水等全部纳入品评                          5 新鲜的物流服务          平台业务系统进
                                                                                                                        家技术创新示范企业”
       大米：使用脱壳 3 天之内的新                                                                                                  与加拿大啤酒大麦技术中心、
                                             范围                                    加强物流和流通环节食       行 优 化， 增 加 服        德国许乐啤酒花研究所、美
       鲜大米，设立专门种植基地及                         已出厂、在售青岛啤酒，                           品安全管控，为消费者       务查询功能               国酿造化学家协会、英国国
       稻谷专库，并对种植基地土壤、                        按照规定定期抽样品                             提供优质产品           对市场反馈信息             际酿造研究所等有广泛的交
       水、空气等环境以及稻种、种                         评，保证啤酒在货架期                            遵循“绿色物流”理念，      进行了分级管理，            流和合作
       植、收获全程进行监控，不定                         内质量                                   减少物流对环境影响，       实现信息的及时
       期对供应商进行飞行检查                           2015 年青啤公司 23 人                      “像送鲜花一样送啤酒”       跟进及快速处理
       酒花：使用有“捷克黄金”之                         获 选“2015 届 国 家 级                      规范全国库存管理体
       称的捷克萨兹酒花和新疆、甘                         啤酒评酒委员”，占全                            系，对工厂及重点经销
       肃独特地理环境生产的新疆、                         国同行业评委的 40%                           商进销存状况进行监
       甘肃酒花，从种植到加工实施
                                                                                   控，提升产品新鲜度
       全过程跟踪
                                                                                   为消费者提供高品质产
                                                                                   品体验的同时，更提供
                                                                                   “轻快供应链、送货上
                                                                                   门”的购物体验




20     青岛啤酒股份有限公司                                                                                                        2015 可持续发展报告     21

做消费者心中                             网购消费者点评：

喜好的啤酒                               本人最爱啤酒，国内各个品
                                    牌的啤酒喝的不少，但是最
                                    爱青岛啤酒，酒精度数及口
                                    感恰恰适合，所以是铁杆爱
                                    好者，贵店的价格就物流也
                                    是我多次购买的因素，五星
为了成为距离消费者最近的公
                                    好评。
司，2015 年 4 月，青岛啤酒
                                    我是青岛啤酒拥趸者，每一
消费者“自媒体欢聚联盟”成
                                    次的活动，都有意想不到的
立，在移动互联时代，用消费
                                    惊喜。喝着醇厚散发着浓厚
者最方便、最容易接受的方式，
                                    啤酒花香的青岛啤酒，是闲
将众多喜爱青岛啤酒的粉丝们
                                    暇时，与好友小酌的必备。
凝聚到了一起。通过这一平台
                                    青岛啤酒质量上乘，口感好，
青岛啤酒与消费者进行最直接
                                    浓浓酒香怡人，品酒如品人，
的交流，更准确的把握消费者
                                    希望青岛啤酒越来越好，生
的喜好，更好满足消费者的多
                                    意越来越火。
元化需求。
                                    已经第五次购买了每一次都
                                    很满意，青岛啤酒经典的味
                                    道不用描述了，永远是经典
                                    的味道。
                                    相信青岛啤酒，民族品牌。
                                    感谢互联网时代，让我们第
                                    一时间第一速度喝上新鲜的
                                    青啤！服务品质超群。我喜
                                    欢好的东西，更喜欢好的服
                                    务。




                                                  吴凤光
                                        2015 年度金牌酿酒师
                                      青岛啤酒（菏泽）有限公司
                                                总酿酒师




                    张波
                    2015 年度金牌酿酒师
                    青岛啤酒（渭南）有限公司
                    总酿酒师




22   青岛啤酒股份有限公司                    2015 可持续发展报告     23

02
       绿色酿造
       与自然共生长




                   青岛啤酒秉承“好心有好报”的环境观，以“做啤酒行业绿色发展的楷模”
                   为环保愿景；“通过实施环境保护低碳管理和循环经济，促进公司永续发
                   展，实现与大自然的和谐共处”为环保使命。严格遵守各项环保法律法规，
                   层层推进环保工作在生产过程的落地，让消费者享受我们的绿色产品，并
                   受益于我们的绿色价值链。2015 年，公司全面完成环保目标和指标，污
                   染物排放达标率 100%。绝大多数工厂成为当地环保模范，获得了省市
                   级荣誉。




 24   青岛啤酒股份有限公司                                 2015 可持续发展报告   25

环境管理机制                                  2015 年环境保护工作紧紧围绕公司年度目标，以法律法规为底线，持续完善组
                                        织架构，建立标准化的环境管理文件体系；推行环保岗位标准化配置，落实环保
                                        岗位责任制；细化环境管理考评体系，推行环境管理红黄牌制度、环境事件一票
                                        否决制度；持续开展 “我为环境添点绿”活动，成立环保志愿者联盟及环保志
                                        愿者组织；培养公司环保专家及骨干，成功举办 4 期环保经验交流与专题培训，
                                        切实提高环境管理水平。




                                                                                扬州公司航拍图




水资源保护                                   节约用水                                    污水管理与利用

与再利用                                    水是生命之源，节约用水一直是我们                        青啤公司污水处理采用精益化管理模                     案例

                                        节能降耗工作的重中之重。公司秉承                        式，采用国内先进的工艺技术，实现
                                                                                                                       福州公司提高污水处
                                        源头削减、过程控制、深度处理、梯                        污水 100% 达标排放。2015 年对平                  理站异味处理效率，
2015 年单位产品耗水量
同比 2014 年下降                             级利用的节水理念，采取了多种有效                        原、长沙、西安等 10 家工厂污水升                     进行除臭工艺改造：
                                                                                                                       在原有化学洗涤塔基
3.96%                                   的节水措施，通过工厂水系统重新梳
                                        理，对啤酒生产过程中产生的溢流水、
                                                                                级改造，确保废水在更严格标准下达
                                                                                标排放。2015 年单位污水排放量同
                                                                                                                       础上，新增生物除臭
                                                                                                                       系统，对好氧池池体、
                                        冷凝水、设备冷却水、中水等回收循                        比 2014 年下降 4%。                         细格栅加盖及观察口
                                        环利用，提高水的利用效率。2015                                                              改造，有效降低异味
                                        年公司实施水耗标杆管理，梳理、总                                                               逸散，达到消除异味
                                                                                                                       的目的。
                                        结并推进了 25 项无低费节水措施，
                                        涉及到工厂整个生产过程，实施率达                                                杭州公司污水处理站
     2011   2012   2013   2014   2015
                                        到 73% 以上。
                                                             青啤二厂水处理中心




26          青岛啤酒股份有限公司                                                                                              2015 可持续发展报告   27

              能源管理与                          系统思考、过程控制、提高能源利用效率，打造绿色节能环保企业一直是青啤人
                                             的不懈追求。按照国家节能减排计划，通过不断完善能源管理制度，持续推进节
                                                                                            案例
                                                                                                                                                                               预冷后脱氧水
                                                                                              余热制冷机利用 96 ℃热
              节能技术运用                         能项目改造和节能新技术的应用，不断降低能耗。                           水降温至 78℃的温差为                                96℃热水入
                                                                                                                                                              12℃
                                                                                                                                                              水罐
                                                                                              脱氧水制备预冷，减少氨
                                                                                              制冷机载荷量。利用溴化
                                                                                                                                                余热制冷机
                                                                                              锂机制冷原理：每小时可                                                                     脱氧水板换

                                                                                              节约电量 120kwh，除                      78℃热水出

                                                                                              去溴化锂机组本身每小时
                                                                                              40kwh 耗电量，用溴化                                                   7℃                 常温脱氧水
                                                                                              锂机组制备脱氧水每小时                                                     水罐
                                                                                              可节约电量 80kwh。
                                                                节能技术运用
                                                                                                                         啤酒厂、啤酒三厂、济南、珠海公司余热制冷流程图

                                                                2015 年公司持续在煤改气、烟气治
                                                                理方面加大投入，环保技术改造投入
                                                                较 2014 年增加 13%。
                                                                                                                         可再生能源利用

                                                                节电措施                                                     生物质能源的使用可以提高能效并有

                                                                 氨系统自动放空改造
                                                                                                                         效降低对环境的影响。青啤公司的废
                                 推广低碳制麦工艺     推广低碳酿造工艺
                                                                 复迭制冷技术                                                  水处理系统广泛采用 uasb 及 ic 厌
                                 能源消耗降低       二氧化碳排放降低



                                 15% 8%
                                                                 空压、锅炉鼓引风机变频控制                                           氧处理工艺，通过优化源头控制、厌
                                                                 蒸发冷除垢新技术试点推广
                                                                                                                         氧系统稳定运行、精益化的管理模式，
                                                                                                                         将产生的沼气颗粒归仓，用于沼气锅
                                                                节煤措施
                                                                                                                         炉燃烧，减少温室气体排放降低煤耗
                                                                 实施糖化煮沸锅热能回收改造
                                                                                                                         成本。
                                                                 实施麦汁热浪煮沸工艺
                                                                 实施锅炉蓄热器技术
                                 2015 年单位产品耗标煤量                  实施杀菌机保温
                                 同比 2014 年下降
                                            6.87%               实施余热制冷
                                                                 夏季，利用煮沸多余二次蒸汽通过溴化
                                                                 锂机组制冷，用于麦汁降温；冬季，回                                                                             南宁、韶关、随州公司使用生物质生产蒸汽
                                                                 用糖化多余的热能用于厂区供暖
2012   2013        2014   2015

                                                                推广低碳制麦工艺




                                                                                                                 斗式提升机
                                                                 构建大麦质量和技术标准体系；通过酶
                                                                 调控技术，提高麦芽极限糊精酶活力




                                                                                      提升机
                                                                 100%；形成一套低碳麦芽制备关键技                                                  ｂｍｆ锅炉本体                    布袋除尘器




                                                                                                                                                                                      烟囱
                                                                 术体系，能源消耗降低 15%
                                                                                                    料仓

                                                                推广低碳酿造工艺




                                                                                                                         炉排减速机




                                                                                                                                                        鼓风机
                                                                 降低 8% 二氧化碳排放
                                                                 每千升麦汁成本节约 45 元                               螺旋输送机

                                                                                                                                          除渣机                           引风机




                                                                                        卸料坑
                                                                                                                                  生物质锅炉系统图


              28      青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                         2015 可持续发展报告      29

应对气候变化                                  大气污染已经成为当前民生关注的焦点，为积极应对气候变化，青岛啤酒公司制
                                        定了“早介入、早行动、早受益”的工作方针，通过节能降耗、二氧化碳回收利用、
                                                                                     循环经济                        秉承“减量化、再利用、资源化”的 3r 原则，加强源头削减和管理，对生产及
                                                                                                                 服务过程产生的各种副产物进行资源化再利用，固废处置符合国家标准要求。
                                        废气过程管理控制、天然气锅炉或集中供热替代燃煤锅炉等措施，以低碳技术创          与废物的
                                        新和管理上的先行，搭建完善的低碳运营模式。                        资源化利用
                                                                                                                                               cip
                                                                                                                                                                锅炉除尘
                                                                                                                                                                脱硫
                                                                                                               循环利用            啤酒
                                        废气控制                    案例
                                                                                              饲料                                                                        啤酒
                                                                  7 家工厂投资 2000 多万元                                                   清洗液                                罐装
                                        结合新颁布的《大气污染防治法》等          用于脱硫除尘改造、燃煤锅                            酒槽
                                                                                                                      余热

2015 年千升冷麦汁二氧化碳回收量                      法律法规要求，制定青啤公司 10 吨        炉改为天然气锅炉等烟气治                            麦根                                    二氧
同比 2014 年提升                                                       理，如台州、芜湖、五星等工厂，                                               资源配置            化碳
                                        及以下燃煤锅炉淘汰计划，减少烟气
2.79%                                   排放。与此同时，为降低锅炉烟气中
                                                                     烟尘指标降低幅度较大。
                                                                  so2、
                                                                                                                                                           冷凝水
                                        烟尘及 so2 等对环境的污染，2015                           生物制药           废酵母
                                                                                                                                                                        锅炉给水
                                        年公司采用先进的湿式静电除尘技                                                                                              废零件
                                        术，新上天然气锅炉替代燃煤锅炉等，                                                                      碎玻璃    废水
                                                                                                               废硅藻土                                             变废为宝
                                        so2 和烟尘排放量大大降低。                                                        废炉渣                             污水处理

                                                                                                                           水     大麦
                                                                                                                                           煤
                                                                                                   建筑材料
     2011   2012   2013   2014   2015
                                                                                                                                                           绿化
                                                                                                                啤酒瓶              电




践行“我为环境添点绿”的环保主张                                                                     未来三年环保目标
                                        青啤公司 60 多家工厂成立环保志愿者组织，积极开展宣传活动和环保实践，如：
                                        新环保法知识竞赛、环保主题书画展、种植环保林、社区开放日、低碳骑行、环
                                        保工艺品制作等，全体员工身体力行，积极践行“我为环境添点绿”的主张。




多家工厂开展绿色骑行宣传环保理念活动


                                                                                        实现各项污染物             各类污染物排放总量                      沼气回收率                  废料价值
                                                                                         达标排放率                 每年递减                         每年提高                  每年提升


                                                                                        100%                    5%                         5%                     5%
青啤宿迁公司生态环保林揭牌                           青啤公司成立环保志愿者联盟，
                                        近 2000 人加入环保志愿者队伍当中


30          青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                                 2015 可持续发展报告   31

                                               段广智
                                                青啤五厂
                                              见义勇为员工




                                               孙鹏虎
                                         青岛啤酒（扬州）有限公司




03
                                               见义勇为员工




       用爱传递
       正能量




                   青岛啤酒秉承“人的价值永远高于物的价值，社会的价值永远高于企业的
                   价值”的责任理念。




 32   青岛啤酒股份有限公司                                   2015 可持续发展报告   33

倡导理性饮酒                                                      关爱社会
     ——我们更关注您的健康                                               ——我们在您的身边
                                 我们的主张
                                 不宜饮酒人群


                                                            捐建灾区 大爱无疆              支持教育 温暖莘莘学子之心

                                                            2013 年 4 月 20 日，四川省雅   多年来青岛啤酒一直心系教育，积     此外，公司总部制造中心职能部室
                                                            安市芦山县发生 7.0 级地震，地      极为教育发展贡献力量，1996 年   工会爱心员工自发连续十年捐助
                                                            震让数以万计的雅安人无家可归。        青啤公司与青岛市教育发展基金会     四十余位“春蕾女童”，帮助家庭
                          未成年人不宜饮酒     孕产妇要避免饮酒             灾情发生后，青岛啤酒公司第一时        共同设立青啤教育基金，迄今为止     困难的女童实现知识改变命运的梦
                          进行禁止饮酒教育     母乳喂养不能饮酒             间捐款 800 万元支援灾后重建，      基金总额已达 1100 万元，分为   想；下属各地单位除了筹集助学资
                                                            并号召各地员工奉献爱心，通过红        青大青啤奖学金和优秀园丁奖两个     金对贫困家庭的子女上大学进行帮
                                                            十字会等慈善机构将 107 万元的      奖项，每年将增值的 44 万元用    助以外，还对每年考上大学的员工
                                                            爱心款及时送到灾区。             于奖励品学兼优的大学生和优秀      子女进行奖励和慰问。2015 年，
                                                                                   教师。2014 年，青啤公司设立    有 38 家下属单位开展了此项活
                                                            两年后的 2015 年 4 月，曾经的    “十年 . 共成长”青岛啤酒北川娃   动，为考上大学的员工子女发放奖
                                                            满目疮痍、破屋碎瓦已悄然不见：        圆梦基金，用于每年定向资助北川     励金、慰问品 40 余万元。
                      驾驶者要       病人在医疗期间        不要无节制的饮酒
                                                            由青啤公司定向捐助修建的庐山县        青啤曲山镇小学 10 个孩子和奖励
                     杜绝酒后驾车       应避免饮酒        适量饮用避免空腹饮酒
                  不乘坐酒后司机驾驶车辆                               太平镇钟灵村博爱家园焕然一新，        3 位老师，救助期限为 10 年。
                                                            一所所新修的学校、医院拔地而起，       2015 年“六一”节，第二批圆梦
                                                            一座座村民新居纵横林立，如今，        基金发放到位。
                                                            全村聚居点重建户共 206 户已全
                                                            部竣工，入住率达到 60% 以上。
                                                            村民徐大爷动情的说，“震灾前，
                     产品标识          宣传开车         开发生产低酒精度、
                  “过度饮酒 有害健康”    不饮酒公益口号          低热量产品     我们一直在山上住，没水没电，吃水、
                                                            交通、孩子上学都不方便。通过这
                                                            次援建我们的生活提前了 20 年，
                                                            感谢党、感谢政府、更要感谢青岛
                    过度饮酒
                                                            啤酒给我们捐钱，我们才能重建家
                    有害健康                                                                               薛城公司开展“金秋助学”活动
                                                            园，我们永远不能忘记这份恩情。”


                            开展倡导           公司网站入口
                          理性饮酒知识宣传         设置友情提示




                                 我们的行动
                                 健康饮酒生活                     焕然一新的太平镇钟灵村博爱爱园                            公司制造中心职能部室连续多年开展捐助“春蕾女童”活动


34   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                            2015 可持续发展报告   35

我们的“志愿者服务队”



2015 年青啤公司累计对外捐赠
41 万元，全年各单位开展爱心
志愿者活动 69 次参与人员达到
2070 人次，他们走进社区、走
到大众身边，开展各类便民公益活
动，用行动传递着爱心、传递着温暖。
                          青啤宝鸡公司为西山地区新民小学捐献床单被罩 125 套



                                                                                             南宁公司走进儿童福利院送温暖




                                                                                             九江公司“六一节”慰问福利院儿童


珠海公司参加“爱心斗门、情系阳西”爱心义卖活动
                                                                                                                爱心不断延续



                                                                                                                 2015 年青啤公司向青岛市残疾人福利
                                                                                                                 基金会捐款 10 万元，2004 年至今
                                                                                                                 累计捐助 146 万元
                                                                                                                 各单位开展学雷锋便民服务活动，免费
                                               西安公司为贫困地区捐献冬衣                                                     为社区居民提供义务测血压，义务电气
                                                                                                                 焊等服务
                                                                                                                 慰问驻地部队官兵、民警；慰问当地的
                                                                                                                 孤儿院、敬老院、福利院等
                                                                                                                 开展慈善助医项目，搭建慈善救助平台，
                                                                                                                 帮助社区需要帮助的孤寡老人就近获得
                                                                                                                 医疗帮扶
                                                                                                                 开展社区义务服务活动，在社会各界遇
                                                                                                                 到灾情、困难的时候，积极捐款，捐物
                                                                                                                 积极开展慈善一日捐活动
                                                                                                                 定期邀请社区居民参加社区日活动 , 请
                                                                                                                 他们走进工厂参观、考察 , 对工厂各项
                                                                                                                 工作进行监督……
洛阳公司举办慈善一日捐活动                                  青岛啤酒厂走上街头宣传“关注孤独症儿童”活动   银麦公司开展“我为银麦河洗洗脸”活动


36   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                     2015 可持续发展报告    37

播撒爱的正能量 热心公益的青啤人    点燃激情 传递快乐


“托举哥”段广智            青岛啤酒一直积极参与体育赛事的
                    赞助、体育项目的合作：2015 年，
8 月 9 日中午，青岛市崂山区段
                    青岛啤酒与郭川率领的“中国·青
家埠社区发生一起儿童跌落被卡事
                    岛”号一同扬帆远航，向世界传递
件。四层窗外，有一个小男孩儿头
                    着中国品牌的激情和荣耀；连续第
部正卡在窗外防盗窗两根金属架中
                    十四年赞助厦门国际马拉松赛，携
间，其余身子悬空，仅靠脖子和两
                    手球迷助威亚冠、cba 明星赛，
腮部分支撑着身体的重量，手脚在
                    上演海南环岛赛中“速度与激情”，
空中胡乱挥舞，十分危险。孩子父
                    开启全国范围的“全民星周末”互
母不在家，孩子玩耍时自己爬出
                    动秀，将拼搏进取、积极向上的体
了窗外被卡住。听到邻居呼叫后，
                    育精神传递给更多的人。
52 岁的青啤五厂员工段广智立即
冲上这座楼的三楼，不顾个人危险                          青岛啤酒携手球迷助威亚冠

破网从楼下防盗窗网空隙中探出
身，一只手抓住窗棱，另一只手将     在鼎力赞助国内外各项体育赛事的

孩子安全的托起，为孩子获救争取     同时，也在用音乐营销为广大粉丝

了宝贵的时间。             传递快乐：携手跑男跨年演唱会，
                    开展“因乐而生”明星演唱会等，
                    通过体育与音乐营销的“双轮驱
                    动”，让消费者们在畅饮青岛啤酒
                    的同时，更多的感受到了体育、音
                    乐所带来的活力和激情！


救落水老人的孙鹏虎

9 月 17 日早晨，扬州闹市区的
荷花池公园一名老太太不幸落入湖
中，当时在湖边散步的青岛啤酒扬
州公司员工孙鹏虎听见呼救后，不
                                         青啤公司副总裁兼营销总裁王瑞永和球迷们一起为恒大夺冠喝彩
顾个人身体不适（他身患脑血栓、
中风），来不及脱下衣服，毅然跳
入冰冷的湖中救人，当他浑身水淋
淋地托着落水老人艰难地走向岸边
时，得到一旁围观人群交口称赞。




                    携手跑男跨年演唱会                           与“中国·青岛号”一同扬帆远航




38   青岛啤酒股份有限公司                                                           2015 可持续发展报告   39

04
       共创和谐
       价值链




                   青岛啤酒“以机制激活人力资源”，秉承“合适的人干合适的事”的人才观，
                   根据公司的发展和员工的特长来进行“人岗适配”，为其提供广阔的职业
                   培训、发展机会，让每一位员工快乐工作、快速成长，把青岛啤酒的高品
                   质与快乐传递给全球消费者。


                   同时，青岛啤酒也不忘以一颗感恩的心对待上下游合作伙伴的鼎力支持，
                   我们力求与每一位合作伙伴“共盈、共赢、共荣”。




 40   青岛啤酒股份有限公司                                2015 可持续发展报告   41

让员工安全、健康、快乐的工作


案例                               2015 年 公 司 在 通 过 ohsas18001        的安全预防和管理工作，并将安全管

     青啤公司定期开展承包商安                职业健康安全管理体系的基础上，引                   理工作延伸至合作伙伴，让每一处生
     全管理培训交流会，强化承                入 dnv.gl 全面开展安全环保管理咨               产、运输青岛啤酒的地方，都成为安
     包商安全管理责任，全面提                询，重塑更加科学、完善的安全环保                   全、健康快乐的工作场所。目前公司
     升承包商安全管理水平。承
                                 管理体系。在提升专业化管理的基础                   在安全生产等方面已经达到国内先进
     包商在参会后表示：
                                 上，公司又采取多项举措，用“最坚                   水平，连续 7 年获得山东省安全生产
     通过安全培训使我们的劳务
                                 决的态度、最严格的标准、最有效的                   先进单位的称号。
     工人对于安全防范意识有了
                                 监管、最严厉的手段”，来确保有效
     很大提高。各种劳动防护及
     时发放，在源头上保证了劳                                                                            劳动模范合影
     务工人的生产安全。安全作
     为我公司每天的头等大事来
     对待，通过各项教育、培训、
     管理等措施，使安全意识深                                                                            保障员工权益，关注员工健康
     入人心，也使每一名劳务工
     人更加注重安全。——天同
     人和                                                                                      专项资金支持                        保障平等权益                       公平、合理的薪酬与福利

                                                                                               设立员工关爱基金，对于大病特困员             公司严格遵守国家法律法规要求，尊             严格遵守国家和省市相关规定；员工
                                                                                               工及时提供资金上的救助。2015 年           重员工权利和意愿，通过职代会、厂             享有带薪休假、产假、病假休息、定
                                                                                               关爱基金救助大病员工 13 人次，救           务公开、民主管理、制度保障等多项             期体检、健康培训等等权益，为员工
                                                                                               助金额 37.9 万元。接受 38 家单位 2.9    载体加强与员工的沟通、交流，完善             提供了完善的社会福利保障体系。
                                                                                               万多员工捐款 347607.5 元。           了员工关系管理体系，确保了员工权             以业绩为考量因素，坚持基于企业成
                                 寿光公司氨泄漏应急演练
                                                                                               2015 年通过各种节日慰问生病、困           益的有效保障。                      长的员工收入分享机制，持续完善“基
                                                                                               难、特殊员工及家属，组织开展为一             自主研发了员工快乐指数指标体系，             准保障增长和业绩目标增长的复合工
                                                                                               线员工夏日送清凉活动，全年公司各             倾听员工声音，关注员工诉求：员工             资增长管理模式”。
                                                                                               级工会发放员工慰问品、慰问金约合             快乐指数连年提高，2015 年比 2014
                                                                                               计 370 余万元。                   年提升 1.4%。
                                       安全检查              风险识别                  隐患治理
                                                                                                                            通过兼职“员工沟通辅导员”，帮助
                                      “全覆盖 零死角”        “全方位 零几率”           “全消除 零容忍”                                        员工舒缓压力；开展电话远程访谈活
                                                                                                                                         （青岛），
                                                                                                                            动；让外地员工常“回家看看”
                                                                                                                            感受公司文化因子。




建立以 isrs 为核心的“五个一”工程

一套标准流程                 一个评价系统           一套管理工具           一支核心队伍             一组监控指标
      建立了一套公司           开发 isrs 评价系       bbs（行为安全             系列的标准化的         兼顾过程与结果，
      工厂共享的层级           统和应用软件            观察）                  强化培训            采用 isrs 评估结
      清晰的文件体系                             引入 jsea（工作           一支重安全、懂安        果
                                          安全环境分析），             全、有热情的全员        选择关键控制指
                                          针对风险大的作              队伍              标形成 kpi
                                          业进行管理



                                                                                             平原公司探望患病员工                                 五星公司为员工建设健身场地


42        青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                         2015 可持续发展报告   43

我们帮助员工快速成长


                           制造体系     ——打造“国际化酿酒师团队”                                          营销体系    ——打造“营销狼性团队”


                           青岛啤酒致力于打造国际一流的酿酒      师班学员再度启程，他们将继续沿着                           2015 年，为提升营销一线员工士气，丰富青啤多元化激励体系，营造“比、学、
                           师团队，2015 年青岛啤酒国际化人    国际化、专业化的道路不断探索，为                           赶、超”的竞争氛围，公司通过物质、荣誉、培训、发展多项激励举措并举 , 不
                           才培养战略再度启航：年初公司派出      实现酿造世界一流的啤酒、为消费者                           断激发员工潜能和斗志，为保障公司营销系统战略落地、执行，促进运营能力的
                           15 名青年酿酒师组成了青岛啤酒—     创造快乐而努力。                                   提升起到了积极的推动作用。
                           doemens 酿酒师班，赴德国慕尼黑
                           杜门斯酿造学院深造。通过半年深入       中国驻德国慕尼黑总领事馆参赞陶百

                           交流，学员们已学成归来。2016 年     良先生在“青岛啤酒 - 杜门斯啤酒学
                                                  院酿酒师班首批学员结业典礼暨合作
                           1 月 7 日，青岛啤酒第二批赴德酿酒
                                                  签约仪式”上表示：“中德两国都是
                                                  制造大国，是全球率先走出金融危机
                                                  的两个国家，中国和德国携手统领着
                                                  世界经济的发展，这个合作不仅对我
                                                  们一个企业，一个学校有着很好的意
                                                  义，对我们两国、对世界发展也有着
                                                  很好的意义。可持续发展是今天的一
                                                  个话题，青岛啤酒百年的发展，还有               青啤公司管理培
                                                                                 训生战狼训练营
                                                  120 年杜门斯学院的成功都是我们应             学员接受培训
                                                  该学习的榜样。”


                                                  学员们表示，“通过在德国的学习和                         “战狼荣誉战区”战旗   “战狼荣誉先锋”战旗   战狼奖杯            战狼奖章
                                                  实践，相信百年青岛啤酒的经典一定
                                                  能与德国传统啤酒的艺术碰撞出火                            20面
                                                                                                         910面
                                                                                                                     115个
                                                                                                                                  5597人次
                                                  花。也希望通过此次深造，开拓国际
                                                  化视野，捕捉消费需求潮流，聚焦专                                              全年共颁发
                                                  业化提升，为消费者酿造出更多品类、
                                                  更高品质的青岛啤酒。”
青啤公司副总裁姜宏与德国杜门斯啤酒学院校长 wolfgang 共同为酿酒师培训基地揭牌



                                                                       人均培训课时数              更便捷的学习 ——移动学习项目启动

                                                                       40.33
                                                                       课时 / 人
                                                                                            2015 年公司启动移动学习项目，将
                                                                                                                                    扫一扫！
                                                                                                                                   青啤管理学院
                                                                                                                                   公众号二维码

                                                                                            网上管理学院与微信端平台连接起
                                                                                            来，线上完成开发的课程可在同一时
                                                                       员工在线学习占
                                                                                            间推送至在全国任何地点的目标学员

                                                                       26.8%                手中，不仅提升了培训的效率、节约
                                                                                            了成本，更为实现案例的有效推广提
                                                                                            供了便捷的沟通平台。



学员们在杜门斯啤酒学院的课程学习与实践




44   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                             2015 可持续发展报告    45

与商业伙伴“共盈、共赢、共荣”

青岛啤酒倡导“合作共赢，义中取利”                                                                           真心扶持经销商
的供应链管理理念，以高品质的产品、
高附加值的品牌、高效的运营模式来                                                                            青岛啤酒充分尊重和认可每一位经销商，我们希望和经销商朋友一起，在发展的过
保障上下游合作伙伴的盈利能力，共                                                                            程中共同成长。
同实现基业长青。

                                                                                            推动各区域经销商网络质量提升，   推动战略经销商的        实施经销商学校共赢班项目，
                                                                                            实施星级网络管理项目        分销商专营和直供终端项目    持续提升经销商能力
全力帮助供应商
                                                                                              全国五星级区域增加         2015 年专营分销商      成功组织召开经销商
                                                                                              75 个，四星级增加        推进达成率 105%；      学校共赢班培训，有
2015 年，我们在继续提供高品质的                                                                            22 个；持续完善经        直供终端推进达成率        效提高了学员对听装
啤酒和高质量包装的基础上，与供应                                                                              销商网络管理机制，         118%。            酒市场拓展和重点终

商伙伴通过科学有效的信息沟通，提                                                                              有效实施星级网络管                          端锁定的认识，为
                                                                                              理项目。                               学员推进听装酒市场
供改善双方质量、服务、管理和成本
                                                                                                                                 建设和重点终端锁定
的机会，同时提高效率、降低能耗，                                                                                                                 提供发展方向、推进
将对环境的影响降到最低，打造一条                                                                                                                 策略以及成功经验借
绿色的产业链。                                                                                                                          鉴。



资金支持
     资金支持供应商发展，如为满足旺季
     需求，支付部分货款用于淡季存瓶等
技术支持
     对管理水平较弱的供应商安排技术交
     流、现场技术指导，帮助供应商提升                与供应商合作共赢

     管理水平
提升结款效率
     通过电子票据平台提高了付款结算及
     时率，缓解供应商资金紧张问题



案例                                   案例

     引领行业向低碳环保的轻量化发展                 帮助供应商在环保方面进行改进

     啤酒瓶            纸箱               排污符合标准          增加环保投入和技术改进   减轻员工劳动强度
     - 对供应商环保情况进    - 积极推动纸箱产品由      - 要求麦芽合作供应商     - 督促新瓶供方在脱    - 要求啤酒瓶供应商改
      行评估，优先从环保      胶印向预印转变，加        对现有的污水处理        硫、除尘达标的基础     进技术、工艺方法，
      达标新瓶供方采购。      大水性油墨使用。         设施进行升级改造，       上纷纷增加脱硝设      提高员工工资收入，
     - 在国内啤酒企业中率    - 2015 年预印纸箱用     改扩建污水处理池，       施，控制氨氮排放量     用机械替代人工，减
      先使用轻量瓶，引       量由 2014 年 46%    最终完全满足国家废       控制指标，并主动承     轻员工劳动强度，如
      领玻璃行业加快低碳      提升到 55%。         水处理的环保要求，       担供方企业环保成本     全部采用托盘包装，
      环保的轻量化生产进                       预计投资 1000 多万    增加部分。         取消袋装瓶；改造自
      程。                              元。                            动化上料系等。
     - 扩大轻量瓶的使用，
      降低物流费用、减少
      资源消耗。
                                                                                 与经销商合作共赢

46     青岛啤酒股份有限公司                                                                                                             2015 可持续发展报告    47

2015 年荣誉                                      您的反馈

                                                                      尊敬的读者，您好！
 类别                奖项名称                                               非常感谢您阅读了《青岛啤酒股份有限公司 2015 年可持续发展报
                                                                      告》。如果您对本报告有任何建议和意见，请您填写下面的意见反

                   中国500最具价值品牌
                                                                      馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，
                                                                      我们致以深深的谢意！

                   2014-2015年度中国最受尊敬企业


                                                                      姓名：                    单位：
                   最受赞赏的中国公司
                                                                      联系电话：                  电子邮箱：
 品牌类
                   最具品牌价值奖

                                                                      您认为哪些章节为您提供了重要信息？
                   2015年度卓越表现奖 最具竞争力企业奖

                                                                      1   “开篇”部分             □
                   唯一一个在发达国家比发展中国家更被熟悉的中国品牌                           2   “品质”部分             □
                                                                      3   “环保”部分             □
                                                                      4   “关爱社会”部分           □
                   第七届中国企业社会责任峰会“杰出企业奖”
                                                                      5   “价值链上下游”部分         □
                                                                      6   “荣誉及其他内容”部分        □
                   “金箸奖”2015年度食品标杆企业奖

 社会责任类
                   2015中国社会责任杰出企业
                                                                      您如何评价本报告？


                   2015中国食品企业社会责任“产品质量管控奖”                                           □好     □一般    □不好
                                                                      · 可读性          □     □       □
                                              请与我们联系：
                   2014年度最受投资者尊重的上市公司百强奖
                                                                      · 中肯性          □     □       □
                                              地址：中国青岛香港中路五四广场青啤       · 排版设计         □     □       □
                                              大厦公共关系管理总部              · 总体印象         □     □       □
                   2015中国上市公司口碑榜 最佳管理团队上市公司   266071
 管理及资本市场类
                   第十三届职业技能大赛 “振超技能大奖”        电话：0532-85785641
                                              传真：0532-85720051
                                                                      您对我们下一年度报告的建议？

                                              电子邮件：
                   2015年度轻工企业管理现代化创新成果三等奖
                                              zhutt@tsingtao.com.cn




48    青岛啤酒股份有限公司                                                                                       2015 可持续发展报告   49

附录：gri4.0 指标索引                                                                              编号     指标内容                                                        采用情况
                                                                                                   g4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                          封二

                                                                                                   g4-29 上一份报告的日期（如有）                                       2015 年 3 月 30 日

                                                                                                   g4-30 报告周期（如每年一次、两年一次）                                           每年一次

                                                                                                   g4-31 关于报告或报告内容的联络人                                                   p50

                                                                                                   g4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）
编号                指标内容                                                     采用情况                         说明针对所选方案的 gri 内容索引采用

                  g4-1 机构最高决策者的声明                                                   p4-5    报告概况        如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。gri 建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本                   p1/p50/-
                                                                                                        指南的要求
战略及分析
                  g4-2 主要影响、风险及机遇的描述                                                p4-7
                                                                                                   g4-33 机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法
                  g4-3 机构名称                                                           p6                如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根
                                                                                                        据
                                                                                                                                                                            -
                  g4-4 主要品牌、产品和服务                                           p6-11/p16-23                说明报告机构与鉴证服务方之间的关系
                                                                                                        说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证
                  g4-5 机构总部的位置                                                       p50
                                                                                                   g4-34 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。 说明负责经济、环境、社会影响决
                  g4-6 机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题                                                                                                       p12-13
                                                                                      p7               策的委员会
                      特别相关
                                                                                                   g4-35 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程                        p12-13
                  g4-7 所有权的性质和法律形式                                                    p6           g4-36 机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构
                                                                                                       汇报                                                                p12
                  g4-8 机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）                    p6-7/p10-11

                  g4-9 机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净销售额或净收入、按债务和权益细分的总市值、                                  g4-37 利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权
                                                                                p2-3/p6-7                                                                                p12
                     所提供的产品或服务的数量                                                                      的对象和向最高治理机构的反馈过程

                                                                                                   g4-38 报告最高管理机构与其委员会的组成                                                p12
                  g4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数
机构概况                  按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                                                           g4-39 最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原
                                                                                                                                                                      p4/p12
                      按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                                                            因）
                                                                                        -
                      按地区和性别划分的员工总数
                                                                                                   g4-40 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件                         p12
                      机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的个人
                      （包括承包商的员工及非正式员工）承担雇佣人数的重大变化                                                  g4-41 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                    p12/ 公司年报

                                                                                                   g4-42 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目
                  g4-11 集体谈判协议涵盖的员工人数百分比                                             p43                                                                                 p12
                                                                                                       标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色

                  g4-12 描述机构的供应链情况                                        p15/p20/p46-47           g4-43 为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                             p12-13

                                                                                                   g4-44 评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如
                  g4-13 报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的重要变化                                     p6
                                                                                                       何。此等评估是否为自我评估
                                                                                                                                                                    p4-5/p12
                                                                                                       对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组
                  g4-14 机构是否及如何按预警方针及原则行事                                        p8-9/p13
                                                                                                       成和组织管理方面的改变

                  g4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                              p34           g4-45 在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高
                                                                                                       治理机构在实施尽职调查方面的角色
                                                                                                                                                                  p4-5/p12-13
                  g4-16 机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性倡议机构，并且在治理机构占有席位、参与项                                       是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的
                      目或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资助、视成员资格具有战略意义
                                                                                        -   治理         识别和管理

                                                                                                   g4-46 在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色                           p13
                  g4-17 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体
                                                                           p2-3/ 公司年报
                      说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体                                      g4-47 最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                    p13

                                                                                                   g4-48 正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位                          p12
                  g4-18 说明界定报告内容和方面边界的过程
                      说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                                      封二 /p1            g4-49 说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                         p12-13

                                                                                                   g4-50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制                        p12-13

确定的实质性            g4-19 列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性方面                                  封二 /p1            g4-51 说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策
方面与边界                                                                                                  说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关                            -
                  g4-20 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                               p12-14/p44-45               联

                                                                                                   g4-52 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明
                  g4-21 对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界                           p15/p20-21/p46-47                                                                                    -
                                                                                                        薪酬顾问与机构之间是否存在任何其他关系

                  g4-22 指明重订前期报告所载信息的影响，以及重订原因                                          -          g4-53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适
                                                                                                                                                                            -
                                                                                                       用
                  g4-23 说明范围、方面边界及此前报告期间的的重大变动                                          -
                                                                                                   g4-54 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员
                                                                                                                                                                      不适用
                                                                                                       工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率
                  g4-24 机构的利益相关方列表                                                   p15
                                                                                                   g4-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所
                                                                                                                                                                      不适用
                  g4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                        p15               有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率

利益相关方                                                                                              g4-56 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                p6/p12/p17/p25/p33/p41
                  g4-26 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任
参与                    何参与是专为编制报告而进行
                                                                    p15/p30/p36-37/p46-47
                                                                                                   g4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热
                                                                                                                                                                         p14
                                                                                                        线
                  g4-27 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。
                                                                    p15/p30/p34-37/p46-47          g4-58 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐
                      说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别                                                                                                                             p14
                                                                                                       级上报、举报机制或热线




50   青岛啤酒股份有限公司                                                                                                                                      2015 可持续发展报告               51

编号                指标内容                                                      采用情况             编号      指标内容                                               采用情况
                  g4-ec1 机构产生和分配的直接经济价值                                                p2            g4-la1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                          -

                  g4-ec2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                               p2-3/p25-31           g4-la2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                     -

                                                                                                     g4-la3 按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例                        p43
                  g4-ec3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                          p43
                                                                                                     g4-la4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是否在集体协议中具体说明                  p43
                  g4-ec4 政府给予的财务补贴                                                       -
                                                                                                     g4-la5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目
经济                g4-ec5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                                -                                                                     p42
                                                                                                         的员工代表所占的百分比

                  g4-ec6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                        -           g4-la6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工及缺勤比例，以及和因公死亡人数                -

                  g4-ec7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                        p43            g4-la7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                           不适用
                                                                                             劳工实践和
                  g4-ec8 重要间接经济影响，包括影响的程度                                              p2    体面工作    g4-la9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                     p44-45

                                                                                                     g4-la10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划           p44-45
                  g4-ec9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                    p20/p46
                                                                                                     g4-la11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工的百分比                p44-45
                  g4-en1 所用物料的重量或体积                                                p25-31
                                                                                                     g4-la12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成             -
                  g4-en2 采用经循环再造物料的百分比                                                p31
                                                                                                     g4-la13 按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和薪酬比率                        p43
                  g4-en3 机构内部的能源消耗量                                                p25-31
                                                                                                     g4-la14 使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                                  -
                  g4-en4 机构外部的能源消耗量                                                      -
                                                                                                     g4-la15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                      p42
                  g4-en5 能源强度                                                    p3/p25-31           g4-la16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                           -
                  g4-en6 减少的能源消耗量                                                  p25-31            g4-hr1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                       -

                  g4-en7 产品和服务所需能源的降低                                              p25-31            g4-hr2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比              p45

                  g4-en8 按源头说明的总耗水量                                                      -           g4-hr3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动                             不适用

                  g4-en9 因取水而受重大影响的水源                                                    -           g4-hr4 已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动       不适用

                                                                                                     g4-hr5 已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施        不适用
                  g4-en10 循环及再利用水的百分比及总量                                           p26-27
                                                                                                     g4-hr6 已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的
                  g4-en11 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或                                                                                            不适用
                                                                                         -               强迫或强制劳动的措施
                      管理的运营点                                                                 人权
                                                                                                     g4-hr7 安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                        p42
                  g4-en12 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值
                                                                                         -           g4-hr8 涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                        不适用
                      的地区的重大影响
                                                                                                     g4-hr9 接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                          不适用
                  g4-en13 受保护或经修复的栖息地                                                    -
环境                                                                                                   g4-hr10 使用人权标准筛选的新供应商的比例                                     -
                  g4-en14 按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟（iucn）红色名
                                                                                         -
                      录及国家保护名册的物种总数                                                                  g4-hr11 供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                           -

                  g4-en15 直接温室气体排放量（范畴一）                                           p25-31            g4-hr12 经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                           -

                  g4-en16 能源间接温室气体排放量（范畴二）                                         p25-31            g4-so1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                       p34-39

                                                                                                     g4-so2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                              无
                  g4-en17 其他间接温室气体排放量（范畴三）                                         p25-31
                                                                                                     g4-so3 已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                p13-14
                  g4-en18 温室气体排放强度                                                 p25-31
                                                                                                     g4-so4 反腐败政策和程序的传达及培训                                  p13-14
                  g4-en19 减少的温室气体排放量                                               p25-31
                                                                                                     g4-so5 确认的腐败事件和采取的行动                                         -
                  g4-en20 臭氧消耗物质 (ods) 的排放                                               -
                                                                                             社区      g4-so6 按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值                              -
                  g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                        p30
                                                                                                     g4-so7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的总数及其结果                       无
                  g4-en22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                       p26-27            g4-so8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                        无
                  g4-en23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                           p31            g4-so9 使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                                    -

                  g4-en24 严重泄露的总次数及总量                                                    -           g4-so10 供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                        p46

                  g4-en25 按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处                            g4-so11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                           -
                                                                                    不适用
                      理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                                                                                                     g4-pr1 为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比             p8-9/p16-19
                  g4-en26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积                       不适用              g4-pr2 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务
                                                                                                                                                                  -
                                                                                                         处于其生命周期内）的事件总数
                  g4-en27 降低产品和服务环境影响的程度                                    p21/p25-31/p46
                                                                                                     g4-pr3 机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合这种信
                  g4-en28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                      p31                                                               p8-9/p16-23
                                                                                                         息要求的重要产品及服务类别的百分比
                  g4-en29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                 -           g4-pr4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数                无

                  g4-en30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                             -
                                                                                             产品责任    g4-pr5 客户满意度调查结果                                          p23
保护状态及
生物多样性价值           g4-en31 按类别说明总环保支出及投资                                               p28            g4-pr6 禁售或有争议产品的销售                                         无

                  g4-en32 使用环境标准筛选的新供应商的比例                                            p46            g4-pr7 按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事
                                                                                                                                                                无
                                                                                                         件总数
                  g4-en33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                  p46
                                                                                                     g4-pr8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                             无
                  g4-en34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                     -           g4-pr9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额                  无




52   青岛啤酒股份有限公司

青岛啤酒在报告印制上的环保措施
本书采用含 75% 废纸成份
通过 iso14001 环境体系认证的再生纸印制
