
      長期経営ビジョン 〜2021年ビジョン〜

      “ kampo”で人々の健康に寄与する
      価値創造企業を目指して




      ツムラの医療用漢方製剤と一般用漢方製剤他




      編集方針
        ステークホルダーの皆様への情報開示を目的として、2005年度から継       およびグループ会社を指します。また、第三者による検証を受けたデータな
      続して「環境・社会活動報告書」を発行しています。2013年度から「コーポ      どについては      を付記しています。過去5年間の環境データは、ツム
      レートレポート」と名称を改め、ツムラグループの基本的な情報に加え、目指       ラコーポレートサイト（環境データbook 2017）に掲載しています。
      す将来像とそれを実現するための取り組みを中心とした構成にしています。         「コーポレートレポート2016」は環境省、一般財団法人 地球・人間環境
        また、ツムラグループが事業活動を通じてさまざまな社会的課題を解決        フォーラム主催の「環境コミュニケーション大賞」環境報告書部門で優良賞
      し、社会との共通価値創造を高めることで持続可能な発展へ貢献するとい         を受賞しました。
      う事業構造を「ツムラの価値創造サイクル」として明確にしています（p7〜8       レポートによって提供される資料および情報は、いわゆる「見通し情報」を含
      参照）。                                      みます。将来の予測などに関する各数値は、現時点で入手可能な情報に基づく
                                                弊社の判断や仮定によるものであり、リスクおよび不確実性が含まれています。
        本レポートは、環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」とgri「サス
                                                従って、実際の業績などは予想値とは異なる結果となる可能性があります。
      テナビリティレポーティングガイドライン（第4版）」を参考にしています。        また、医薬品に関する情報が含まれていますが、その内容は宣伝広告、医学的
                            「ツムラグループ」とはツムラ
        本レポートで「当社」とはツムラ単体を指し、                   アドバイスを目的としているものではありません。



1   コーポレートレポート 2017

                                                                                                      トップメッセージ
                                                                                                      ツムラ
                                                                                                      c
                                                                                                      s
                                                                                                      r




                                                                                                      コーポレート・ガバナンス
                                                                                                      漢方について
                                                                                                      漢方のツムラ
                                                                                                      人のツムラ
                                                                                                      環境への取り組み




報告対象期間                           報告範囲                              gr i・i so26000 内容索引
 パフォーマンスデータは2016年度の実績です。          パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社ツ            本レポートはgri「サステナビリティレポー
● 株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、           ムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会社夕張ツム           ティングガイドライン（第4版）」を参照してい
  株式会社夕張ツムラ                      ラ、深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公            ます。なお、コーポレートサイトにgriガイドラ
 （2016年4月1日〜2017年3月31日）          司、lao tsumura co.,ltd.です。集計範囲が    インおよびiso26000に対応した内容索引を
● 深圳津村薬業有限公司、      上海津村製薬有限公司、   上記と異なる場合は、その都度対象報告範囲を明            掲載しています。
                                                                                                      財務ハイライト




  lao tsumura co.,ltd.           記しています。
 （2016年1月1日〜2016年12月31日）
                                                                          発    行    2017年 10月
 定性的な報告内容には2017年度の活動内容を含               ツムラコーポレートサイト                       前 回 発 行   2016年   9月
み、その都度対象期間を明記しています。                    http://www.tsumura.co.jp/          次回発行予定    2018年   9月




                                                                                コーポレートレポート 2017   2

      トップメッセージ




                      代表取締役社長




                                 経営理念




                                 企業使命
                          漢方医学と西洋医学の融合により
                                世界で類のない
                           最高の医療提供に貢献します




3   コーポレートレポート 2017

                                                                                        トップメッセージ
経営理念と企業使命

 ツムラグループは、経営理念「自然と健康を科学す            も一人ひとりがプロ意識をもって、追い求めるべきもの
る」、企業使命「漢方医学と西洋医学の融合により世界           が何かを自ら考え行動しなければなりません。そのため、
で類のない最高の医療提供に貢献します」を基本的な理           「人」一人ひとりを基盤に置いたtsumura-dnaピラ
念として位置づけ、理念に基づく経営を実践しています。          ミッドを定め、ツムラグループ企業全体で人財※の育成に
 漢方・生薬事業は、世界を見渡しても他に手本のない           取り組んでいます。




                                                                                        ツムラ
ビジネスです。生産、研究開発、営業、どの職種において          ※ 人財：ツムラグループの全役職員が財産という概念から「財」の文字を使用して
                                          います
                                                                                        c
                                                                                        s
■tsumura-dna                                                                            r
 ピラミッド




                                                                                        コーポレート・ガバナンス
                                                                                        漢方について
■ 長期経営ビジョン 〜2021年ビジョン〜


               “kampo”で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して

                                                   “グローバル・ニッチ”の




                                                                                        漢方のツムラ
       “ 漢方 ” のツムラ             “人” のツムラ                 tsumura

   国内のどの医療機関・診療科におい      世界に手本のない“漢方”ビジネス        ツムラグループの持つ技術・ノウハウ
   ても、患者様が必要に応じて“漢方”     において、自らが新しい道を開拓で        を最大限活用し、米国におけるtu-
                                                    ダイケンチュウトウ
   を取り入れた治療を受けられる医療      き、誰からも信頼される“人”の企業                       中国
                                                 100（大 建中湯）の開発・上市、
   現場の実現に貢献              集団へ                     における新規ビジネスへの挑戦




                                                                                        人のツムラ
中期経営計画と長期経営ビジョン実現へのロードマップ

 当社は「“kampo”で人々の健康に寄与する価値創造         定し、2016年度から具体的な取り組みを推進してい
企業を目指して」という長期経営ビジョンの実現に向け           ます。
て、第1期中期経営計画（2012〜2015年度）では「価値         当社は「2021年ビジョン」の実現に向け、戦略課題へ
                                                                                        環境への取り組み




創造に向けた成長基盤の強化」をテーマとして諸施策に           の取り組みによって、外部環境の変化に機動的に対応し
取り組みましたが、第1期中期経営計画は、定性的な成           ながら、中長期的な成長と価値創造を目指します。
果を挙げつつも、定量的な目標は未達に終わりました。
 第1期中期経営計画の成果
と課題を踏まえ、ツムラグルー
プの強みを活かした革新的な
創造により持続的な成長を目
                                                                                        財務ハイライト




的とする「“漢方”のイノベーショ
ンによる新たな価値の創造」
をテーマとした新中期経営計
画（2016〜2021年度 ）を策


                                                                  コーポレートレポート 2017   4

       新中期経営計画（ 2016 〜 2021年度）テーマと戦略課題

           「“漢方”のイノベーションによる新たな価値の
        当社は、                                          り組んでいます。同時に、ツムラグループとしては本業
                           「漢方
      創造」をテーマとした新中期経営計画において、                          である「漢方・生薬事業」を通じて、持続的な社会の
                「収益力の継続強化とキャッ
      市場の拡大と安定成長」                                     形成と長期的な企業の成長のための視点であるesg
                「中国における新規ビジネスへ
      シュ・フローの最大化」                                     （環境・社会・ガバナンス）を重視した経営を実践してい
      の挑戦」の3つを戦略課題として掲げ、その解決に取                        ます。



                              esgに関わるツムラグループの特徴的な取り組み
                                   「漢方・生薬事業」
                       ツムラグループは本業である       を通じて持続的な社会に貢献します

                                               ●   中国野生生薬栽培化研究（生薬資源・自然環境の保護）
                      環 境    e：environment
                                                                  カン ゾウ ダイ オウ ソウ ジュツ

                                                   中国中医科学院他との共同研究：甘草、大黄、蒼朮ほか

            生薬資源・自然環境の保護、野生生薬の栽培化研究、           ●   国内生薬栽培研究 八戸市   ・石狩市
                                                              ニン ジン  オウ レン トウ キ ソ ヨウ サイ コ ビャク シ

            循環型社会の実現への貢献、ゼロエミッション維持                八戸市・室内栽培研究：人参、    黄連、
                                                                    ブク リョウ
                                                                           当帰、蘇葉、柴胡、      白芷
                                                   石狩市・室内菌床栽培研究：茯苓


                                               ●   国内生薬栽培拡大 熊本県（柴胡：葉タバコからの転作等）
                       社 会     s：social            あさぎり町・あさぎり薬草合同会社との
                                                   薬草加工所（旧深田中学校グラウンド） 建設
               生薬栽培による1次産業の活性化への貢献、
                 高齢者・障がい者の雇用機会の創出              ●         （社会福祉法人はるにれの里 障がい者）他
                                                   てみるファーム
                                                   露地栽培：蘇葉、室内大規模栽培：茯苓


                                               “持続的な成長と中長期的な企業価値向上”を目指した
                                                コーポレート・ガバナンス体制の充実
                  ガバナンス         g：governance    監査等委員会設置会社（独立社外取締役が過半数）への移行
                                                指名・報酬諮問委員会設置
              実効性の高いコーポレート・ガバナンス体制の            ●   取締役会の業務執行の監督機能のさらなる強化
                構築と運用、株主・投資家との対話
                                               ●   経営のさらなる効率化と透明性の向上
                                               ●   権限委譲による執行責任の明確化と意思決定の迅速化




      戦略課題1.「漢方市場の拡大と安定成長」
           「国内のどの医療機関・診療科においても、
        当社は、                                          おける漢方医学教育の充実に向けた支援活動を継続
      患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れた治療を受け                       し、各医療機関に応じたプロモーション活動などによっ
      られる医療現場の実現に貢献する」ことを目指してい                        て漢方市場の拡大をすすめ、また、その拡大のカギを握
      ます。                                             るエビデンス（科学的根拠）構築や、漢方を科学的に解
        そのために、大学医学部、臨床研修指定病院などに                       明する新技術による取り組みも加速させています。

      ■漢方市場拡大のための基本戦略
                                                                  ※1                          ※2




                               高齢者関連領域                ダイケンチュウトウ                ホ チュウエッ キ トウ


                                                       ヨクカンサン                 シャクヤクカンゾウトウ


                               がん領域（支持療法）             リックン シ トウ                バクモンドウトウ


                                                     ゴ シャジン キ ガン               カ ミ ショウヨウサン

                               女性関連領域
                                                     ハン ゲ シャシントウ                 ゴ レイ サン




      ※1 育薬処方：近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を絞り、エビ
         デンスを確立することを「育薬」と名付け、取り組んでいる処方
      ※2 growing処方：育薬処方に続く戦略処方として、治療満足度や薬剤貢献度の低い領域でのエビデンス構築（安全性・有効性データなど）により診療ガイドライン掲載を
         目指す成長ドライバー




5   コーポレートレポート 2017

                                                                                               トップメッセージ
戦略課題2.「収益力の継続強化とキャッシュ・フローの最大化」
 当社は、原料生薬の栽 培・調達から、生産、販売                     経営計画の策定時や、販 売 段 階における需要予測
に至るサプライチェーン全体の最適化に取り組みま                      にも変 革を起こし、将 来 のリスクを早 期に察 知し
す。これまで取り組んできた安全な生薬の安定確保                      ながら柔軟かつ適切に対応する体制の確立を目指して
や生産システム改革などをさらにすすめるとともに、                     います。




                                                                                               ツムラ
 ■サプライチェーンでみる課題と対応策など                                                                          c
                                                                                               s
                                                                                               r
               調   達                     生   産                 販   売


         ＞ 生薬価格の高騰




                                                                                               コーポレート・ガバナンス
  課




                                ＞ 生薬価格の高騰、
                                         円安の影響、
         ＞ 為替変動の影響                減価償却費の増加を吸収し得る         ＞ 薬価改定の影響
  題




         ＞ 在庫増、
              回転率悪化               継続的な原価低減策



         ＞ 自社管理圃場の拡大            ＞ 既存設備の生産能力向上            ＞ 重点領域、処方の絞り込み
  対応策




         ＞ 競争原理に基づく             ＞ 新生産技術の継続導入・拡大          ＞ 需要予測の精度向上
           購入体制の強化および合理化
                                ＞ 設備投資案件・時期の見直し          ＞ さらなる適正使用の推進
         ＞ 生薬在庫のコントロール

                                グループサプライチェーンの最適化




                                                                                               漢方について
  管理指標




                         生薬価格    在庫回転率       労働生産性   販管費率




                                                                                               漢方のツムラ
戦略課題3.「中国における新規ビジネスへの挑戦」

 ツムラグループは2016年度、中国における刻み生薬                   合顆粒事業において活かし、中国および中国の人々の
事業と中薬配合顆粒事業の2つのビジネスを開始しま                     健康に貢献していきたいと考えています。また、同時に
した。                                          中国国内の生薬の品質向上や生薬資源保護に寄与し
 当社は、30年以上にわたり、中国との良好な関係を                    ながら、日本国内への生薬のさらなる安定供給につな
築き、原料生薬の安定調達を実現してきました。                       げていけるものと考え、中国における総合的な事業とし



                                                                                               人のツムラ
 これまで中国において培ってきた生薬の栽培・加工                     て推進しています。
にともなう研究や漢方エキスの製造技術などを中薬配


                                                    中薬配合顆粒事業
                刻み生薬事業
                                                 （上海上薬津村製薬有限公司）
                                                                                               環境への取り組み
                                                                                               財務ハイライト




                                  オウ ギ
                                 （黄耆）                                （イメージ）




                                                                         コーポレートレポート 2017   6

                 ツムラcsr


               ツムラの価値創造サイクル

                        「自然と健康を科学する」という経営理念と「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のな
                ツムラグループは、
               い最高の医療提供に貢献します」という企業使命を掲げ、これら基本的な理念に基づく経営を実践すべく、コーポレ
               ート・ガバナンスを徹底させながら、諸施策に取り組んでいます。事業活動を通じてさまざまな社会的課題を解決
               し、社会との共通価値創造を促進することで、持続可能な発展へ貢献するという事業構造を「ツムラの価値創造サイ
               クル」として明確にしています。


                 社会的課題              機会とリスク                                                              理念に基づく経営
                                                        input
                ● 超高齢社会
                「bpsd」
                                  ● 高齢者疾患、がん支持療
                                                       社会とツムラの                                             漢方・生薬事業
                                   法、女性特有の疾患に関わ
     健康・疾病




                              機
                「フレイル」
                              会
                                                        共通資本
                                   る漢方へのニーズ・期待値の                                          原料生薬栽培・調達       品質管理・製造・流通
                ● がん患者の増加
                                   高まり
                ● 疾病構造の変化                          財   ● 株主資本

                 （循環器病などの                          務   （自己資本）
                                                                                                         ● 品質管理体制の充実
                 「生活習慣病」、     リ
                                                                                                                    ▷p34
                                                                     漢方のツムラ
                 女性特有の疾病の     ス   ● 西洋医学への需要の偏り
                                                       ● 自社管理圃場
                 増加）          ク
                                                       ● 調達・加工拠点                                         ● 生産能力の増強／
                                                   製                                     ● 安全な生薬の安定確保     グループサプライ
                                                       ● 品質管理拠点
                              機   ● 予防医学としての       造                                              p31     チェーンの最適化




                                                                                                 ▲
                                                       ● 生産拠点
                              会    漢方への関心の高まり                                                                       ▷p36
                ● 現代医療の                                ● 保管・物流拠点
     医 療




                 専門分化・細分化         ● 医療担当者の                                                               ● ツムラ トレーサビリティ
                ● 医療費増大、      リ    漢方への理解不足            ● 生薬栽培技術                                                     ▷p37
                 医師不足         ス                        ● 医療用漢方製剤
                                  ● 医療費の抑制
                              ク                    知    製造技術
                                                                              ツムラの重要課題




                                  ● 薬価の頻回改定
                                                   的   ● 品質管理技術

                                                       ● 漢方医学・                                           ● 人財育成     ▷p44
     産業・地域活性




                                  ● 地域活性化を図る            エビデンス        人
                              機
                              会
                                   生産地との協働による                        の                   ● 契約栽培農家との協働
                                                                                                         ● 人財の多様性   ▷p46
                ● 一次産業の衰退          原料生薬調達                            ツ
                                                       ● 医療関係者・                                   p51
                                                                                                 ▲




                                                                     ム                                   ● 労働安全衛生 ▷p49
                ● 遊休農地の拡大                               医療機関
                                  ● 農業就業人口の        社                 ラ
                ● 限界集落の増大     リ                        ● 患者様                                             ● 労働慣行     ▷p50
                              ス    減少と高齢化          会
                                                       ● 栽培地・
                              ク                    関
                                  ● 生薬栽培地の減少            工場近隣地域
                                                   係
                                                       ● 生産者（日本、中                                        ● 環境マネジメント
                                  ● 新興市場における            国、ラオス）
                                                                                                                    ▷p55
                                   伝統医学のニーズの拡大
     国 際 社 会




                ● 新興国における
                              機
                                  ● 生薬栽培技術の向上と普
                                                                     環                                   ● 低炭素社会への貢献
                              会                        ● 従業員
                 医療費増大
                                                   人                 境                                              ▷p56
                                   及、現地との協働による原
                                                   的
                                                       ● 生産者（日本、中    へ
                ● アジア地域の           料生薬調達の安定化            国、ラオス）       の                   ● 生物多様性への配慮     ● 廃棄物削減・再資源化
                 社会的不安                                               取                            p60               ▷p57
                                                                                                 ▲




                              リ   ● 生薬価格の高騰                          り
                              ス                        ● 生態系、生物多様性   組                                   ● 水資源保護・
                              ク   ● 原料生薬調達の不安定化
                                                       ● 良質な生薬資源     み                                    水質汚濁防止 ▷p58
                                                   自
                                                       ● 安定的な気候
                                  ● 生薬栽培技術の向上と普及                                                         ● 化学物質管理／
                                                   然
                                                       ● 水資源
                              機                                                                           大気汚染防止 ▷p59
                                  ● 生薬の品種改良
                              会                        ● 肥沃な土壌・緑
                ● 地球温暖化
     環 境




                                  ● 生薬栽培地の多様化
                ● 水質汚染・水資源の                                                                             リスクマネジメント
                 枯渇
                                  ● 原料生薬の生育条件・収量
                ● 生態系破壊・衰退    リ    の変化、生薬価格の高騰、                                                         コンプライアンス
                              ス    品質への影響
                              ク
                                  ● 原料生薬調達の不安定化
                                                                                                  コーポレート・ガバナンス




7   コーポレートレポート 2017

                                                                                                   トップメッセージ
         漢方・生薬事業を推進するために必要な様々な資本を          取り組むべき「ツムラの重要課題」を特定しています。
        「社会とツムラの共通資本」と位置づけ、理念に基づく            2015年に国連によって採択された「持続可能な開発
        経営のもと、漢方・生薬事業を推進しています。             目標（sdgs）」では、持続可能な開発に関する地球規
         漢方・生薬事業では、原料生薬栽培・調達、品質管           模の優先課題が設定され、企業に対しても経営実践を
        理・製造・流通、情報収集・提供活動、研究・開発という         通じて貢献することが要請されています。当社は本業で




                                                                                                   ツムラ
        過程（漢方バリューチェーン）を経て、医療機関・患者様         ある漢方・生薬事業を通じて「ツムラの重要課題」に取
        に医療用漢方製剤をお届けしています。また、健康・疾          り組み、社会との共通価値創造と持続可能な発展へ貢                                c
                                                                                                   s
        病、医療、産業・地域活性などに関する様々な社会的課          献することが、ツムラが果たすべき社会的責任（ツムラ                               r
        題を認識し、その課題解決に向けて、事業活動において          csr）であると考えています。




                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                       output               outcome
                                                                    ツムラが貢献可能な
                                                                   「持続可能な開発目標
                      非財務ハイライト         社会とツムラの共通価値
 情報収集・提供活動                                                            （sdgs）」
   研究・開発
                  ● 安全な生薬の安定確保                                                ジェンダー
                  ツムラ生薬gacpに基づく産地会社の   健                                      平等を
                                       康   ● 漢方医学と西洋医学の融合に                    実現しよう




                                                                                                   漢方について
                  監査実施率：100%
                                       ・    よる高齢 者疾 患、がん支持 療
● 漢方のツムラに向けた                           疾    法、女性特有の疾患への対応
                  ● 品質管理体制の充実
 取り組み       p38                        病
          ▲




                  品質試験（残留農薬/微生物/重金属・
● 医療担当者への情報                                                                   すべての人に
                  ヒ素）
                                                                              健康と福祉を
 提供活動       p39   対象製品率：100%
          ▲




                                           ● 医療機関において患者様が必
● 漢方市場の拡大         ● 漢方市場の拡大                 要に応じて“漢方”を取り入れた
            p40                             治療を受けられる医療現場の
          ▲




                  診療ガイドライン掲載数：84処方     医
                                            実現と総合医療への貢献                       質の高い
                                                                              教育を
                                       療




                                                                                                   漢方のツムラ
                  ● 人財の多様性                 ● 漢方医学と西洋医学の融合に                    みんなに
                  ツムラグループ                   よる治療効果の改善と医療費
                  女性役員数：6名                  の削減
                  女性管理職数：63名
                  （全管理職831名中)

● 専門教育      p45
                                       産
          ▲




                  ● 労働安全衛生                 ● 自社管理圃場の拡大による1次
                                                                              パートナー
                  強度率：0.02
                                       業    産業の活性化および6次 産業                    シップで
                                       ・    化の実現                              目標を達成
                                       地                                      しよう
                  ● 労働慣行                   ● 遊 休農地を活用した自社管理
                                       域



                                                                                                   人のツムラ
                  育児休業後の復職率：95%        活    圃場の実現による地域社会活
                  有給休暇消化率：60.4%        性    性化

                  ● 専門教育

                  mr一人当たり
                                           ● 生薬の生産地である新興国の            貧困を      働きがいも
                  平均研修時間（5ヵ年）：958時間
                                       国    人々の健康への貢献
                                                                      なくそう     経済成長も
● 野生生薬の栽培研究                            際
                  ● 生物多様性への配慮              ● 中国 、ラオスにおける現 地 雇
            p60                        社
                                                                                                   環境への取り組み
          ▲




                  国際的学術雑誌「植物研究雑誌」           用、栽培技術の移転、インフラ
                  論文発表（累計）：約9,000編
                                       会
                                            整備の推進

                  ● 低炭素社会への貢献

                  温室効果ガス排出量原単位の削減：
                  1990年度比 44％削減            ● 新製造システム、新技術の導入
                                            による省力化                            気候変動に
                                                                     つくる責任
                  ● 廃棄物削減・再資源化                                                具体的な
                                           ● 循環利用の促進による水資源           つかう責任
                  産業廃棄物の再資源化率：100%     環                                      対策を
                                            保護、化学物質利用の削減に
                                       境    よる水質汚染防止
                                                                                                   財務ハイライト




                  ● 水資源保護・水質汚濁防止
                                           ● 生薬の栽培技術開発による効
                  水使用原単位の削減：
                                            率化および生態系保全
                  2015年度比1.7%削減
                                                                         陸の豊かさも
                                                                         守ろう

                                                            ツムラcsr
                                                            http://www.tsumura.co.jp/
                                                            corporate/csr/


                                                                             コーポレートレポート 2017   8

           対談




                                          特定非営利活動法人サステナビリティ
                  代表取締役社長   加藤 照和         日本フォーラム代表理事         後藤 敏彦 氏


                             漢方・生薬事業を通じた
                 「社会との共通価値創造」
      理念に基づく経営と漢方・生薬事業              後藤 「基本基調」には「伝統と革新」を掲げておられ
                                    ます。
      ならではの「社会との共通価値」

      後藤 ツムラグループは、
                 「理念に基づく経営」を実践さ     加藤 企業活動においては、歴史や年数の積み重ねに甘
      れています。                                              『伝統
                                    んじることなく、革新し続けなければなりません。
                                    とは革新の連続である』と考えています。我々現役の世
      加藤 ツムラグループの「経営理念」は基 本的な価値     代は、伝統を正しく理解し、革新に思いを馳せて仕事に
      観・信念をあらわし、
               「企業使命」は社会から必要とさ      向かうことが、より良い企業文化に育てる、伝統につな
      れ存在し続ける目的をあらわしています。当社の創業は              「伝統と革新」を基本基調としてい
                                    がるという思いから、
      1893年で、創業時の社名は「津村順天堂」でありました   ます。
                      したが
       「順天」とは天に順うことを意味しています。天道に
      が、
      のっとって自然の摂理にきちんと合った形で正しく事業     後藤 私は、イノベーションとは常識と非常識がぶつかっ
      を行うという考え方です。漢方事業を通じて国民の健康     たところで生まれると考えています。常識を伝統、非常識
      に寄与し、持続的に価値を提供し続けることが私たちの     を革新と捉えることもできると思います。ツムラでは「理
      使命と認識し、
            「経営理念」
                 「企業使命」を当社グループ      念に基づく経営」の実践とともに、近年では「社会との
      の基本理念として経営の拠り所としています。         共通価値創造」という考え方も提示されています。




9   コーポレートレポート 2017

                                                                             トップメッセージ
加藤 当社の事業は製薬産業に位置付けられますが、
        しょう やく
自然の恵みである生薬を原料とし、その薬用作物を育
てるという農業事業者としての性格も併せ持っていま
す。このため、一般的な製薬企業と異なり、漢方製剤
を製造するまでに、生薬栽培農家や自然環境という長




                                                                             ツムラ
いバリューチェーンが存在し、さらに、ここに関わるス
テークホルダーの皆様との重要な共通価値が存在して
                                                                             c
います。他に手本のない漢方・生薬事業だからこそ、取                                                    s
                                                                             r
り組むべき社会的課題、社会との共通資本、社会とツ
                                                 地域カンファレンスin高知
ムラの共通価値を明らかにすることが必要であると考




                                                                             コーポレート・ガバナンス
     （p.7「ツムラの価値創造サイクル」参照）
えています。                           を治療に取り入れることにより、それぞれの特徴や利点
                                 を活かしたより良い医療が実現できると思っています。
漢方医学と西洋医学の融合による                   当社は、患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れた
健康・医療課題の解決を目指して                  治療を受けられる医療現場の実現に貢献することを
                                 目指しています。そのために、漢方医学セミナーを開催
後藤 特定された社会的課題のうち、漢方・生薬事業と        し、医学生が卒業後に研修医、臨床医となられてから
             「医療」について、西洋医学
の関わりが深い「健康・疾病」                   も漢方医学を学ぶ機会を提供するなど、漢方医学教育
         取り組む意義をお聞かせください。
と漢方医学の違いや、                       に対する継続的な支援を行っています。




                                                                             漢方について
加藤 西洋医学は、基本的に、臓器別にそれぞれの診         後藤 新中期経営計画の重点3領域への漢方医学の貢
療科において病気の原因に直接対応することで効果を         献についてお伺いします。
上げ、平均寿命の延伸に貢献しています。しかし、西洋
薬の大半は単一成分から作られており、
                 １つの病状に１         加藤 高齢者関連領域では、身体機能と認知機能が低
                                                   ※１
つの効果を発揮することが多いと言われています。そ         下して虚弱となった状態であるフレイル に対して、西




                                                                             漢方のツムラ
のため、複数の疾患を抱える患者様には診療科・病状         洋薬と違ったメカニズムを持つ漢方製剤の可能性が期
ごとに投薬され、投薬数が多くなることがあり、特に高        待されています。適切な運動や食事とともに、食欲亢
齢の患者様には多剤投与による副作用発現という問題         進、神経症や不安症などの緩和、転倒リスクの軽減な
も起こっているようです。                     ど、重症化対策としての治療に有効な漢方製剤のエビ
 一方、漢方医学は、患者様のからだ・症状全体を診な        デンス（科学的根拠）の構築をさらに加速し、健康寿
がら薬を処方する診療が基本となります。漢方製剤の         命の延伸に貢献したいと考えています。




                                                                             人のツムラ
ほとんどは複数の生薬からなる、多成分系の複合製剤          がん領域では、がん治療に伴う副作用、術後の合併
です。１剤に複数の有効成分を有しているので、複数の        症・後遺症に対する漢方治療の必要性、いわゆる支持
症状にも１剤で対応できる場合があります。我が国の医        療法に関する漢方製剤の臨床効果が報告されていま
療制度においては、西洋医学と漢方医学の良いところ         す。例えば、食欲不振、末梢神経障害、口内炎などに対
                                 する治療効果などですが、さらに研究を推進し、エビデ
                                 ンスに基づく診療ガイドラインへの掲載を目指してい
                                                                             環境への取り組み




                                 ます。広く治療に役立てられることにより、療養生活の
                                 質を向上させ、さらには患者様が無理なく仕事と治療
                                 を両立できるよう貢献したいと考えています。
                                  女性関連領域では、更年期障害、月経困難および泌
                                 尿器科領域などにおけるエビデンスの構築をすすめて
                                 います。もともと漢方製剤は、女性特有の疾患に有効
                                                                             財務ハイライト




                                 なものが多く、女性の健康維持に寄与する薬剤である
                                 と考えています。これは、政府の掲げる「女性活躍推
                                 進」への貢献という重要な意味があります。
                 地域カンファレンスin高知




                                                      コーポレートレポート 2017   10

                                    然環境が必要で、生薬栽培地域の森林を保全し、水源を
                                    守り、豊かな農産物を育てるという循環を維持しなければ
                                    なりません。また、農業は収入が安定しないことや、作業
                                    が重労働であるため、若い人が農業に魅力を感じない、農
                                    業を職業にしないという問題があります。農業を守り育て
                                    ていくために、収入を安定させる仕組みも必要です。
                                     当社では、米や野菜を育てる農家の方々に兼業として
                                    生薬の栽培・収穫をしていただき、農業事業組合などを
                                    通じて加工、当社への販売までを手がける「6次産業」※3
                                    の先駆けとなる経営モデルを実践していただいています。
                                    また、自社管理圃場による生薬生産を拡大することによ
                                    り、原料生薬の価格安定と安定調達につなげています。
                                    高知の農事組合法人「ヒューマンライフ土佐」とは20年
                                                 サイ コ   サン ショウ
                                    以上のお付き合いですが、柴胡や山椒などの生薬を栽
         また、漢方製剤の生産数量・販売数量の増加にとも    培していただき、全体の農業収入の安定化、耕作放棄地
         「原料生薬の安定確保」や「原料生薬から最終製
       ない、                          の拡大防止などのお役に立てていると思います。
       品までの品質確保」が、ますます重要になっており、最
       近発表された「国民の健康と医療を担う漢方の将来ビジ    後藤 まさに地方創生への貢献をされています。中国や
       ョン研究会」※2の提言にも盛り込まれています。      ラオスでも契約栽培や自社管理圃場による調達を行って
                                    おられます。
       後藤 新中期経営計画の戦略課題に「中国における新
       規ビジネスへの挑戦」を掲げ、中国に新たな合弁会社を    加藤 ラオスでは、生薬栽培を当地の農業政策にあわ
       設立されました。中国の医療課題に対しては、どのよう    せて行うことに加え、栽培地周辺における不発弾の処
       な貢献を目指していますか。                理や、農業技術の移転による生産性向上、循環型農業
                                    技術による焼畑依存脱却などの活動を行っています。
       加藤 中国には伝統医学である中医学があり、漢方薬の    2011年6月、当社のラオスにおける事業活動は日本政
       起源である中薬があります。中国では近年、国を挙げて    府が促進する「成長加速化のための官民パートナーシ
       生薬の品質向上や品質の標準化をすすめています。当社    ップ」の官民連携案件としてはじめて認められるに至っ
       は日本の伝統医学の方剤である漢方製剤を中国に輸出     ています。その他、中学校の設立支援やインフラ整備な
       するのではなく、中国合弁会社を通じて、中国の伝統医    ど、現地の社会的課題の解決にも貢献しています。
       学である中医学や中薬の近代化を支援することで、中国     中国では、他の作物が育たない地域で、生薬栽培を
       の人々の医療へのアクセスを高め、健康に貢献したいと
       考えています。


       生産者、地域社会との共通価値創造へ

       後藤 一般的な製薬企業との違いとして、原料生薬の調
       達が必要なため、農業との関わりがあります。国内で問
       題になっている1次産業の衰退や遊休農地の拡大、また
       国際的には、気候変動にともなう生産農地の移動や収
       穫量の変動も懸念されます。こういった状況において、ツ
       ムラと生産地との関わりや、取り組みについてお聞かせ
       ください。


       加藤 生薬栽培には、豊かな土壌ときれいな水などの自
                                                                 柴胡の収穫




11   コーポレートレポート 2017

                                                                                                    トップメッセージ
していただいているケースも多いです。そういった地域
では、長期の栽培契約により経済収入が安定し、徐々
に生活レベルが改善され、地域社会の発展を支える
結果につながってきています。




                                                                                                    ツムラ
今後のツムラcsrの取り組み
                                                                                                    c
後藤 社会とツムラの共通価値の創造は、健康、働き                                                                            s
                                                                                                    r
がい、貧困の撲滅など、sdgs（sustainable develop
ment goals）※4の17の目標に通ずるところが多々あり




                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
ます。最後に今後のcsrへの取り組みについてお聞か
せください。


加藤 当社は、本業である「漢方・生薬事業」を通じて                    後藤 敏彦（ごとう としひこ）氏

持続可能な社会の実現に貢献していきたいと思ってい                     特定非営利活動法人（サステナビリティ日本フォーラム）
                                             代表理事
ます。今年の決算説明会では、冒頭にツムラグループの                    環境監査研究会代表幹事、認定npo環境経営学会会長、
                                             npo日本サステナブル投資フォーラム理事・最高顧問、
esgへの取り組みを説明しました。当社は、それぞれの                   （一社）グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン理
                                             事、（一社）グリーンファイナンス推進機構理事、npoアー
分野の課題に適切に対応していくことが健全な企業の




                                                                                                    漢方について
                                             スウォッチジャパン理事、（一社）環境パートナーシップ会
                                             議理事、地球システム・倫理学会常任理事、サステナビリ
発展や成長の原動力となり、最終的には持続可能な社                     ティ・コミュニケーションネットワーク代表幹事、など。
                                             環境管理規格審議委員会epe小委員会委員、環境省//
会の形成にお役に立てると考えています。漢方・生薬                     情報開示基盤整備事業wg座長・日中韓環境大臣会 合
                                             （temm）付設日中韓環境産業会議（treb）団長・環境
            「社会関係資本」なしには
事業のバリューチェーンは、                                レポート大賞審査委員会委員・環境報告ガイドライン検
                                             討会委員、など。著書に「環境監査入門」 （共著）ほか、
成立しません。csrの取り組みについても、中長期的                    講演多数。
な計画の立案と推進が基本です。今後はcsr方針や
                                      ※1 フレイル：加齢とともに心身の活力（運動機能や認知機能など）が低下し、
重点的な活動領域の設定、社会貢献の成果を定量的




                                                                                                    漢方のツムラ
                                         複数の慢性疾患の併存などの影響もあり、生活機能が障害され、心身の脆
                                         弱性が出現した状態。2014年5月に日本老年医学会が「フレイル」と呼ぶこ
に評価できるkpi※５の検討など、当社ならではのcsr              とを提唱。
活動や社会への提供価値について、より多くのステー              ※2 国民の健康と医療を担う漢方の将来ビジョン研究会：日本東洋医学会と日
                                         本漢方生薬製剤協会が共催し、国内トップオーソリティの先生方による、3回
クホルダーの皆様にご理解いただけるよう、引き続き                 の研究会とフォーラムを経て、2017年3月17日に提言書を発表した。
                                      ※3 6次産業：1次産業が、加工や流通販売にも業務展開する経営形態をあらわ
主体的に取り組んでいきたいと思います。                      し、生薬栽培では、栽培（1次産業）×生薬への加工（2次産業）×生薬の販売
                                         （3次産業）のことをいう。
                                      ※4 sdgs：2015年9月に国連で採択された、国連に加盟するすべての国が目指
後藤 創業150周年の節目も視野に入ってきます。ツム               すべき持続可能な開発に向けた行動計画。2030年を目標年としている。




                                                                                                    人のツムラ
                                      ※5 kpi：重要業績評価指標（key performance indicatorの略）。目標達成に
ラグループの今後のさらなる活躍を期待しています。                 向かってそのプロセスが順調に進んでいるかどうかを点検するための指標。



                                                                                                    環境への取り組み
                                                                                                    財務ハイライト




                         生薬栽培農家の皆様                                          柴胡の茎切り作業




                                                                             コーポレートレポート 2017   12

           コーポレート・ガバナンス


       コーポレート・ガバナンス

        コーポレート･ガバナンス体制
                                                                                                      2017年6月29日現在




                  取締役               取締役※          取締役※          代表取締役社長        取締役
                  常勤監査等委員           監査等委員         監査等委員         社長執行役員         上席執行役員     取締役※          取締役※
      （上段左から）     お お こ う ち きみ かず   はね いし きよ み    まつ した みつ とし   か とう てる かず     ふじ やす のり   すぎ もと しげる     まつ い   けん いち
                  大河内 公一            羽石 清美         松下 満俊         加藤 照和          藤 康範       杉本 茂          松井 憲一


                                                 取締役
                                                 専務執行役員               取締役※
      （下段左から）
                                                 すぎ た とおる             ます だ   やよい
                                                 杉田 亨                 増田 弥生


                                                                                           ※会社法第2条第15号に定める社外取締役




13   コーポレートレポート 2017

                                                                                                               トップメッセージ
取締役プロフィール

代表取締役社長    か とう    てる かず


（社長執行役員）
           加藤 照和                   1963年８月26日生

           1986年４月              当社入社                          2011年６月    当社取締役コーポレート・コミュニケーション室長
           2001年８月              tsumura usa,inc.取締役社長         2012年６月    当社代表取締役社長




                                                                                                               ツムラ
           2007年４月              当社理事コーポレート・コミュニケーション室長        2015年６月    当社代表取締役社長 社長執行役員（現任）


取締役        すぎ た    とおる


（専務執行役員）
           杉田 亨                    1955年11月16日生                                                                c
                                                                                                               s
           1980年４月              当社入社                          2010年６月    当社常務取締役                               r
           2000年４月              当社理事生産本部生産企画部長                2014年６月    当社専務取締役
           2003年６月              当社執行役員生産本部副本部長                2015年６月    当社取締役専務執行役員（現任）




                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
           2007年６月              当社取締役生産本部長


取締役        ふじ   やす のり


（上席執行役員）
           藤 康範                    1957年１月８日生

           1979年４月              株式会社三菱銀行                      2011年６月    当社取締役csr推進室長
                                （現 株式会社三菱東京ufj銀行）入行           2013年４月    当社取締役内部統制室長
           2008年11月             当社顧問                          2015年６月    当社取締役上席執行役員
           2009年４月              当社執行役員csr推進室長                            コンプライアンス統括部長（現任）

           すぎ もと しげる

取締役※       杉本 茂                    1958年10月12日生

           1982年４月              住宅・都市整備公団                     1992年３月    税理士登録




                                                                                                               漢方について
                                （現 独立行政法人都市再生機構）入社            1995年12月   監査法人さくら綜合事務所
           1985年10月             太田昭和監査法人（現 新日本有限責任監査法人）入所                （現 さくら萌和有限責任監査法人）
           1987年６月              不動産鑑定士登録                                 代表社員（現任）

           1988年７月              株式会社さくら綜合事務所代表取締役（現任）         2012年６月    当社取締役（現任）

           1989年２月              公認会計士登録                       2013年11月   ヒューリックリート投資法人監督役員（現任）


           まつ い    けん いち

取締役※       松井 憲一                   1949年7月５日生

           1972年４月              出光興産株式会社入社                    2005年６月    同社 常務取締役
           2001年６月              同社 経理部長                       2010年６月    同社 代表取締役副社長




                                                                                                               漢方のツムラ
           2003年４月              同社 執行役員経理部長                   2014年６月    株式会社三重銀行社外取締役（現任）
           2004年６月              同社 常務執行役員経理部長                 2015年６月    当社取締役（現任）

           ます だ    や よ い

取締役※       増田 弥生                   1957年３月18日生

           1979年４月              株式会社リコー入社                     1999年12月   リーバイ・ストラウスジャパン株式会社
           1992年１月              リーバイ・ストラウスジャパン株式会社組織・人材開発部長              人事統括本部長

           1995年４月              リーバイ・ストラウス＆カンパニー社（米国）         2004年４月    ナイキ社（米国）アジア太平洋地域人事部門長
                                グローバルリーダー企画開発部長               2012年２月    株式会社やよいジャパン代表取締役（現任）
           1998年10月             同社 アジア・パシフィック・ディビジョン人材開発部門長   2015年６月    当社取締役（現任）




                                                                                                               人のツムラ
取締役        お お こ う ち    きみ かず


常勤監査等委員
           大河内 公一                  1958年10月８日生

           1981年４月              当社入社                          2017年４月    当社理事監査役会事務局
           2010年４月              当社経理部長                        2017年６月    当社取締役常勤監査等委員（現任）
           2014年４月              当社理事経理部長


取締役※       はね いし   きよ み

           羽石 清美
                                                                                                               環境への取り組み




                                   1963年２月22日生
監査等委員
           1993年12月             太田昭和アーンスト・アンド・ヤング株式会社         2012年３月    消費者庁（任期付国家公務員）入庁
                                （現 ey税理士法人）入社                 2013年９月    羽石清美公認会計士事務所
           1997年１月              株式会社さくら綜合事務所入社                           （現 羽石清美公認会計士・税理士事務所）
                                監査法人さくら綜合事務所                             所長（現任）
                                （現 さくら萌和有限責任監査法人）入所           2013年11月   税理士登録
           2000年４月              公認会計士登録                       2015年６月    当社監査役
           2000年11月             朝日監査法人（現 有限責任あずさ監査法人）入所       2016年５月    マックスバリュ中部株式会社社外取締役（現任）
           2005年10月             農林水産省（任期付国家公務員）入省             2017年６月    当社取締役監査等委員（現任）
           2009年10月             有限責任あずさ監査法人入所
                                                                                                               財務ハイライト




取締役※       まつ した   みつ とし


監査等委員
           松下 満俊                   1970年10月３日生

           1997年４月              弁護士登録                         2016年６月    パシフィックシステム株式会社社外監査役（現任）
                                梶谷綜合法律事務所入所（現任）               2017年６月    当社取締役監査等委員（現任）


                                                                           ※会社法第2条第15号に定める社外取締役




                                                                                        コーポレートレポート 2017   14

        経営体制

         「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るため、継続的
       なコーポレート・ガバナンスの強化に努めることを基本方針としています。
         この基本方針のもと、経営の監督と執行の分離、取締役会構成員の過半数に社外取締役を選任することなど、経営
                                       「経営の効率性の向上」
       監督機能の強化、経営体制の革新に努め、今後も「経営の透明性の確保」         「経営の健全性の
       維持」が実行できる体制の整備を継続してすすめていきます。

       ■コーポレート・ガバナンス体制図

                                                                     株 主 総 会
                                 選任・解任                   提案・報告                                                                           選任・解任            報告




                                                                                                               報告︵意見陳述︶
                                                                                                       選任・解任
                            諮問                       取 締 役 会
          指名・報酬諮問委員会




                                                                                               監査・監督




                                                                                                                                                  会 計 監 査 人
                            答申                    監査等委員でない取締役
                   補助                               6名（うち社外取締役3名）

                            指示                                                                                                            連携
              取締役会室                               監査等委員である取締役                                   監査等委員会
                            補助                      3名（うち社外取締役2名）
                                                                                          補助                                              会計監査


                                                                                                  指示
          情報提供・
                       指示                                                                                                               内部統制監査
          支援・運営
                                                                         決定の委任
                                                                         重要な業務執行の
                                                                         選定・解職・監督・
                                                             付議・報告




                                                                                                                          報告

                                                                                                                                   連携
            社外取締役会議                                                                  監査等委員会事務局
                                                                                                                                                   会計監査
                                                                                                                                          連携       内部統制監査


                                                       取締役社長                             指示
                                                                                                                           監査室
                                           報告




                                                       社長執行役員
            リスク管理委員会
                                                                                         報告
                                                        経営会議
                                                                                                                          内部統制評価
                                                                                                                          内部監査




          コンプライアンス委員会
                                                    報告・協議                指示
                                 指示・方針提示




            情報開示委員会
                                                         執行役員
                                                       （執行役員会）
                                                       業務執行


                                                業 務 担 当 部 門 グ ル ープ 会 社



         コーポレート・ガバナンスが十分に機能し、企業の社会的信頼に応える体制とするために、監査等委員会設置会社
       を選択しています。取締役会の構成を社外取締役が過半数とすることにより取締役会の監督機能を強化して、経営の
       健全性および透明性を一層向上させるとともに、取締役会から業務執行の機能をさらに分離して業務上の意思決定の
       さらなる迅速化を図ることで、経営環境に必要となる迅速かつ果断な意思決定が可能となると考えています。


          業務執行権限の委譲を促                           社長執行役員※              加藤 照和           渉外調査室、監査室担当

       進し、権限と責任を明確にす                            専務執行役員※              杉田 亨            漢方研究開発本部担当

       ることで、迅速な意思決定を                            常務執行役員               髙崎 隆次           医薬営業本部長
                                                上席執行役員   ※
                                                                     藤    康範         コンプライアンス統括部長 兼 法務部、情報技術部担当
       図り、一層透明性の高い経営
                                                執行役員                 村田 亮市           秘書室長 兼 総務部、ヘルスケア部担当
       を志向するため執行役員制
                                                執行役員                 戸田 光胤           生薬本部長 兼 中国統括室長
       度を導入しています。
                                                執行役員                 碓井 公利           生産本部長 兼 購買部担当
                                                執行役員                 安達 晋            経営企画室長 兼 コーポレート・コミュニケーション室、経理部、製品戦略本部担当
                                                執行役員                 関根 隆志           信頼性保証本部長
                                                執行役員                 菅原 秀治           人事部長
                                                                                                                                         ※ 取締役を兼務する執行役員
                                                                                                                                             2017 年 10 月 1 日付


15   コーポレートレポート 2017

                                                                                  トップメッセージ
  コーポレート・ガバナンス


コンプライアンス




                                                                                  ツムラ
                「法令やルールを守ること」という解釈から「社会からの要請に応えること」とい
 近年、コンプライアンスの定義は、                                                                 c
                                                                                  s
う解釈で捉えられるようになり、法令遵守の範囲を超えた社会規範・企業倫理に基づいた行動が求められています。                              r
 ツムラグループの役職員は、一人ひとりが、社会から何を求められているか、どうすればその期待に応えられるの
か、社会や人々のお役に立つには何をすべきかということを常に自らに問いかけ、コンプライアンスを実践するととも




                                                                                  コーポレート・ガバナンス
に、社会的責任を果たしていきます。




コンプライアンスを推進する仕組みと体制

 当社では事業活動における行動原則である「ツムラ行     グループのコンプライアンスを徹底するにあたり、国内外
動憲章」のもと「ツムラ コンプライアンス・プログラム規   のグループ会社の責任者などを集めた情報交換会を定期




                                                                                  漢方について
程」を定めています。                    的に開催しています。
 コンプライアンスを徹底するため、コンプライアンス最     コンプライアンスに関する相談・連絡の窓口として、国
高責任者、コンプライアンス担当役員、コンプライアンス    内では「ツムラグループ ホットライン」を社内外に3ヵ所
推進責任者ならびにコンプライアンス主管部門およびコ     （コンプライアンス主管部門、弁護士、第三者機関）設置
ンプライアンス委員会を設置し、ツムラグループのコンプ    し、海外グループ会社においても個別に設置し、情報の収
ライアンス体制整備・教育・浸透を図っています。役職員    集と改善に努めています。相談・連絡内容は秘密とすると




                                                                                  漢方のツムラ
に対しては、計画的に社内外講師による教育（e-ラーニン   ともに（匿名も可）相談・連絡者に対する不利益な取り扱
グやdvd教育など含む）を実施しています。         いを禁止しています。2016年度の「ツムラグループ ホット
 ツムラグループのコンプライアンス推進活動方針は「コ    ライン」の利用件数は40件であり、受け付けた相談・連絡
ンプライアンス委員会」において毎年実施するコンプライ    内容は、定期的にコンプライアンス最高責任者である社
アンスに関するアンケート結果や社内外で発生した事象     長および監査役に報告しています。
を踏まえて策定し、取締役会へ報告後、各業務担当部門                      ツムラグループの取
                               また、コンプライアンス担当役員は、
およびグループ会社に対して提示・指示され各職場のコン    り組み状況を把握し、取締役会において定期的に報告し



                                                                                  人のツムラ
                       ツムラ
プライアンス推進活動として実施しています。また、      ています。


■ツムラ コンプライアンス・プログラム           ■コンプライアンス推進体制


   1          ツムラ行動憲章                      コンプライアンス最高責任者
                                                                                  環境への取り組み




                                           コンプライアンス担当役員
   2     コンプライアンス・プログラム規程
                                            コンプライアンス主管部門
   3         コンプライアンス委員会                   （コンプライアンス統括部）


   4       コンプライアンス推進体制         コンプライアンス      コンプライアンス     コンプライアンス
                                 推進責任者         推進責任者        推進責任者

   5      ツムラグループ ホットライン          部門            部門           部門
                                                                                  財務ハイライト




                                                           コーポレートレポート 2017   16

                              「生命の尊厳」を第一義とし、
                           当社は、            「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、日本の伝統に培
                          われた「漢方医学」と「西洋医学」との科学的裏付けをもった融合により、人々の健康と医療に貢献します。
           ツムラ行動憲章
                           そのため、当社およびその役職員は、次の行動原則に基づき、国の内外を問わず、人権を尊重するととも
                           すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。
                          に、



           1．高品質な漢方薬の供給により、医療に貢献します         7．従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場環境を
                                             実現します
           2．適正な研究・開発活動および的確な製品情報の提供を行います
           3．公正で自由な競争を通じ、適正な取引と流通を行います      8．反社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨みます
           4．情報には適正な保護と厳重な管理を施します           9．海外においては、各国の法令や文化を遵守・尊重し、現地の発
                                             展に貢献します
           5．積極的かつ公正な情報開示を行い、開かれた会社を創造します
                                            10．
                                              本憲章の精神の実現のため、経営トップ自ら率先垂範し、企業
           6．環境との調和を図り、良き企業市民として社会貢献活動を積     倫理の徹底を図ります
             極的に行います




        社会から信頼される製薬会社であるために

         医療用医薬品は、人々の生命や健康に直結する生命関連製品であるとともに、公的医療保険制度の枠組みの中で
       使用されることから、医薬品産業には他産業以上に高い倫理観が求められています。

       公正な競争秩序の実現のために
                                             「医療用医薬品製造販売業公
         当社は医療機関や医療担当者との間で不当な取引誘引が行われることのないよう、
       正競争規約」を遵守しています。また、具体的な判断基準・根拠などを明確にした独自のガイドラインも制定し、運用し
       ています。
         さらに、全国各エリアに公正競争規約の担当者を配置することで、現場で活動するmrからの相談案件に迅速に対
       応し、企業活動の適正性を確保できる体制をとっています。また、担当者と本社は常に連携しながら日頃の指導・教育
       をすすめ、電子会議室や年２回の全体会議を通じて随時情報を共有し、違反の未然防止に努めています。

       社会から信頼されるために
         当社は、医療用医薬品のプロモーション活動にあたっては、社内で厳正に審査を行い適正性を確保した資材のみを
       使用しています。こうした内容を定めたツムラ医療用医薬品プロモーションコードのほか、すべての役員・従業員と、研
       究者・医療担当者・患者団体・卸売業者などとの交流を対象とした「ツムラ コード・オブ・プラクティス」を制定していま
       す。その内容は公正競争規約とともに、新人教育、継続教育、e-ラーニングなどはもとより、啓発用dvdの作成や役員
       を対象とした説明会の開催などを通じ、全役職員への理解促進と徹底が図られています。


        透明性指針

         製薬企業が行う産学連携活動には、資金提供をとも            れることが重要であると考えています。
       なうものもあります。当社は、企業活動と医療機関・医             また、患者様やそのご家族の声を代表する患者団体
       療関係者等における透明性を確保することを目的とした                                  「株
                                            と協働する機会が徐々に増えてきていることから、
       「株式会社ツムラと医療機関等の関係の透明性に関す             式会社ツムラと患者団体の関係の透明性に関する指針」
       る指針」を制定し、医療機関・医療関係者等に対する資            を制定し、2015年度から資金提供や協働に関する情報
       金提供などの情報を2013年度から毎年コーポレートサ           公開を行っています。
       イトで公開しています。                           当社は、透明性指針に基づき企業活動の透明性を高
         当社において、医療用漢方製剤を中心とした研究か            めることで、社会からのご理解をいただくとともに製薬
       ら製造販売に至るすべての段階で、医療関係者の皆様と            企業としての信頼性向上に努めています。
       の交流は不可欠ですが、この関係が患者様のための医                 透明性指針
                                                http://www.tsumura.co.jp/corporate/
       療を最優先にした倫理的かつ誠実なものとして信頼さ                 transparency/



17   コーポレートレポート 2017

                                                                                         トップメッセージ
公正で透明な取引

 公正で透明な取引を行うことによって、お取引先との                       「購買管理規
                             よりよい関係をつくり上げることを目指し、
信頼関係を構築し、パートナーシップを高めていくこと    程」および「購買取引行動指針」のもと、誠実な購買活




                                                                                         ツムラ
が大切であると考えています。購買部は、お取引先との    動を推進しています。

                                                                                         c
                                                                                         s
                                                                                         r
自主管理に基づく動物実験




                                                                                         コーポレート・ガバナンス
 医薬品の有効性、安全性を保証するために動物実験      なお、動物実験が適正に実施されていることを客観
は必要です。当社では動物愛護管理法、厚生労働省の     的に評価・確認するため、2014年5月にヒューマンサイ
基本指針、日本学術会議ガイドラインなどに基づいて     エンス振興財団の動物実験実施施設認証センターによ
「動物実験に関する内規」を制定し、すべての動物実験    る実地調査を受け、厚生労働省の基本指針に「適合」し
について、動物実験委員会がその科学的妥当性と動物     ているとの評価をいただき、同財団による認証を取得し
福祉（3rs：代替法の有無、適正な動物数、苦痛に対す   ました。
る配慮）について審査し、機関の長が承認したうえで適     また、動物実験に関わる一人ひとりが実験動物に対し




                                                                                         漢方について
正に実施しています。                   て感謝の気持ちと哀悼の念をもち続けるよう、毎年、実
 さらに、動物実験に携わる者全員に、継続的に動物     験動物慰霊碑の前で慰霊祭を実施しています。
福祉・倫理を中心とした教育を実施するとともに、毎年
                                自主管理に基づく適正な動物実験の推進
1回、動物実験実施状況や施設運営について自己点検を       http://www.tsumura.co.jp/corporate/
実施しています。                        csr/experiments/




                                                                                         漢方のツムラ
リスクマネジメント

 ツムラグループのリスク管理に関する基本的な事項を    クの洗い出し、評価を行うとともに、リスク発生回避のた
定め、効果的に実施するため「リスク管理規程」を制定    めの対策や、万が一発生した場合の被害や損失を極小
しています。方針については、取締役、執行役員で構成    化するための措置を講じています。また、リスク管理担
された「リスク管理委員会」で審議・策定のうえ、取締役   当役員は、ツムラグループの取り組み状況を把握し、取



                                                                                         人のツムラ
会の承認を得て決定し、各業務担当部門およびグループ    締役会において定期的に報告しています。
会社へ方針の提示・指示をしています。            ツムラグループの企業活動に重大な影響をおよぼす
 リスク管理を推進するため、リスク管理最高責任者、    おそれがある緊急事態が発生した場合には、リスク管理
リスク管理担当役員（総務部担当執行役員）、リスク管    最高責任者を本部長とする緊急対策本部を設置し、その
理統括推進責任者、リスク管理推進責任者およびリスク    対策にあたります。
                                                                                         環境への取り組み




管理主管部門（総務部）を置き、社内体制の整備やリス




内部統制

 財務報告の適正性を確保する内部統制は、金融庁企      また、業務運営の状況を把握し、その改善を図るた
業会計審議会公表の実施基準に準じ基本方針および計     め、社長直轄の内部監査部門（監査室）が「内部監査規
                                                                                         財務ハイライト




画を定め、それに基づき監査室が有効性の評価を実施し    程」に基づき内部監査を適正に実施しています。
ています。




                                                                  コーポレートレポート 2017   18

       漢方について                          オランダ




                                                            韓医学

                                       中国起源の伝統医学

                                                                   漢方医学
                                             中医学

                                                                   蘭   方
        漢方の基本

       漢方医学の起源
         漢方医学は、中国を起源とする日本の伝統医学です。
       5〜6世紀頃に、中国から直接あるいは朝鮮半島経由で       歴史を遡れば、漢方医学という呼称は江戸時代まで
       伝来した医学が、その後1,400年以上かけて日本で独自    存在しませんでした。しかし江戸中期に、従来の医学とは
       の発展を遂げたものです。中国起源の伝統医学は、中国      体系の異なるオランダ医学が伝来し、オランダを漢字で
       では「中医学」、韓国では「韓医学」と呼ばれており、起     表記した、和蘭・阿蘭陀の略記蘭の字を用いて「蘭方」と
       源は同じながら、漢方医学とは異なった医学体系を形       呼びました。こうしたことから両者を区別する必要性が
       成しています。また、それぞれの医学で処方される薬剤      生じ、従来の医学の主な古典が著されたのが漢の時代で
       は、漢方医学では漢方薬、中医学では中薬・中成薬、韓                   「漢方」という呼称が使われ
                                      あったことから漢の字を当て、
       医学では韓薬と呼ばれています。                るようになりました。



       漢方医学の考え方
         漢方医学の重要な概念として｢証※｣があります。虚実・   で、立ちくらみ、食欲不振、息切れなどの症状が見られ
       寒熱などの概念によって、健康な状態からの偏りを把握      ます。寒熱は病気の性質を表す概念で、身体の一部ある
        「証」を決定します。虚実は、邪気と精気（生気）の
       し、                             いは全体に熱感や発赤などをともなう場合が熱、悪寒
       盛衰を示す概念で、邪気が盛んな状態を実、精気が不       や冷えなどをともなう場合が寒です。熱は顔面紅潮や発
       足した状態を虚と定義します。実は発汗がなく、動作が      汗、口渇などを呈するのに対して、寒は顔面が青白く、口
       活発などの症状を呈するのに対して、虚は動作が緩慢       渇がなく、手足が冷たいのが一般的です。
                                      ※ 証：漢方医学特有の診療方法を用いて総合的に見極めた診断結果


       西洋医学との違い
         西洋医学と漢方医学は、さまざまな点で異なります。     合わせて用いるため、成分は複数です。多成分であるた
       まず、第一に挙げられるのは、両者の基盤に由来する違      め、作用機序を解明しづらいものの、その解明に向けて
       いです。西洋医学が科学的、理論的であるのに対し、漢      研究が重ねられています。
       方医学は哲学的、経験的な性格を帯びています。また、
                                            西洋医学                   漢方医学
       西洋医学では分析的な手法・見方により最終的に病巣
       を局所化していくのに対し、漢方医学は心身一如、つま            分析的   局所的          総合的         全体的

       り心と身体を総合的に捉え、身体の全体的なバランスを
                                      理論的            単一成分
                                                                             多成分
       整えていきます。漢方医学には、患者様個々に異なる病                             経験的

       態を、心身両面から総合的に捉え、治療する全人的医療
                                        科学的          合成品       哲学的         天然品
       の考え方が内包されており、それゆえに「個の医学」と呼
       ばれることもあります。                            自然科学         古代中国の哲学思想 + 臨床経験

         西洋医学で使用される薬は、基本的に合成品で成分
                                                                     個の医学
       は単一です。一方、漢方薬は天然品である生薬を組み




19   コーポレートレポート 2017

                                                                                          トップメッセージ
漢方薬の特徴
 漢方薬は、漢方理論や臨床経験に基づいて、所定の                  を変えることによって、ある生薬の薬効が増強された
生薬を定められた量だけ組み合わせた薬物です。ごく一                 り、適応が拡大したりする点です。漢方薬の薬効は、構
部の漢方薬は、1つの生薬で構成されていますが、ほと                 成生薬の薬効の総和ではないため、漢方医学では、処
んどの漢方薬は2種以上の生薬が配合されています。                  方を1つの独立した薬物の単位として捉える必要があり




                                                                                          ツムラ
 漢方薬の特徴として最も重要なのは、生薬の組合せ                  ます。

                                                                                          c
漢方薬の組成                                                                                    s
             しょう かん ろん   きん き よう りゃく                                                      r
 一般的に、漢方薬は「傷寒論」や「金匱要略」などの古典に則り、配合する生薬やその配合比が決められていま
す。また、使用する目安（体の症状「証」）についても、古典に記されています。




                                                                                          コーポレート・ガバナンス
                                                                                          漢方について
                                   古典に則り生薬を配合する




      約1,800年前に編さんされた「傷寒論」に                 ツムラ葛根湯エキス顆粒（医療用）のカタログの一部
        記載されている葛根湯の解説部分



民間薬との違い




                                                                                          漢方のツムラ
 民間薬とは、古くから民間に言い伝えられ、利用されている薬草などを指します。茶、ヨモギ、ハトムギなど、身近で
広く知られているものが少なくありませんが、漢方薬と民間薬はさまざまな点で異なります。民間薬が一般的に民間
伝承や本草書に基づく経験に頼り、効果は漠然としているのに対し、漢方薬は、たとえ用法が経験的であっても、医
書に記載された理論に裏づけられており効果が期待できます。また、多くの民間薬は1つの生薬で構成されています。


漢方薬と合成薬の違い



                                                                                          人のツムラ
 1つの生薬にはたくさんの成分が含まれています。漢方製剤は複数の生薬を組み合わせてできているので含有さ
れる成分はさらに多くなります。これが漢方製剤の大きな特徴です。
 合成薬は、単一成分であり、1つの症状に対して1剤を投与します。このため、効果は強力であるものの、いくつもの
病気が重なって症状が複雑になると薬の種類も多くなりがちです。
 一方、漢方製剤は複数の生薬が組み合わされた薬剤であり、多成分であることが特徴です。このため、複数の症
状に対して1剤で対応できるケースもあります。
                                                                                          環境への取り組み




            ヨクカンサン
       漢方薬（抑肝散）多成分                              合成薬（a）単一成分
                                                                                          財務ハイライト




                                                                   コーポレートレポート 2017   20

        生薬の品質
         漢方製剤の原料となる生薬は、産地や品種などによ              まり、漢方エキス製剤に適した製造方法・製造設備の確
       り成分に違いが見られます。同じ品種でも産地が異なれ              立、製造管理、品質管理の実施および出荷に至るまでを
       ば成分に違いが出るなど気候や土壌の影響を受けると               すべて自社で行う一貫体制を整備しています。
       いわれています。                                  品質管理のひとつの方法として、3d-hplc（3次元高
         当社では、常に一定の品質で、一定の薬効を発現する             速液体クロマトグラフィー）による品質評価の研究にも
       製剤を製造販売するため、原料である生薬の調達に始               取り組んでいます。


          ■産地や品種による含有成分の相違
                               ヨクカンサン             チョウトウコウ
                               抑肝散の構成生薬の1つである「釣藤鈎」の場合

                                         ツムラ使用                    産地や品種などにより含有
                                                                  成分に違いが見られます。




                  産地が異なる                                           品種が異なる




                                              釣藤鈎




        漢方の現状


           医師の漢方薬使用状況                         ■漢方薬処方実態調査（n＝627）

             日本漢方生薬製剤協会が2011年に実施した「漢方薬                               処方経験なし 2.9%
           処方実態調査」によれば、全体の89.0％の医師が漢方
                                                                       処方中止   8.1%
           製剤を処方していると回答しています。2008年度に実
           施された前回調査と比べ、5.5%増加しています。漢方                                 現在処方あり


                                                                      89.0%
           薬を処方する理由の上位3つは、以下のとおりです。
           ❶ 西洋薬では効果のない症例で漢方が有効（56.6％）
           ❷ 患者様からの要望（42.8％）
                                                                    （出典：日本漢方生薬製剤協会）
           ❸ エビデンス（科学的根拠）が学会などで報告された（34.1％）



           漢方医療・教育
           ● 漢方医学教育    全80※の医学部・医科大学       ● 漢方外来           79大学病院と103の臨床研修指定病院
                       全74の薬学部・薬科大学で実施     ● 診療科標榜          26大学病院（漢方内科や和漢診療科等）
                                                                        ※ 2つの新設大学除く
                                                                              （当社調べ）




           診療ガイドライン掲載
                                                 （2016年9月末）
           70の診療ガイドラインに医療用漢方製剤全148処方中84処方が掲載されている。
                                                                    （日本漢方生薬製剤協会調べ）




21   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                 トップメッセージ
                          ■医療用漢方製剤の市場動向
市場規模                     （億円）
                                                                                市場全体      ツムラシェア（%）

 2016年度の医療用漢方製剤全体の
市場は、薬価ベースで1,481億円であ
り、約10兆円の医療用医薬品市場に占
める割合は約1.4%です。医療用漢方製




                                                                                                                 ツムラ
剤市場におけるツムラシェアは、2017
年3月末時点で84.0%になっています。
                                                                                               （年度）              c
                                                                                                                 s
                         copyright © 2017 quintilesims.「jpm2002年3月mat〜2017年3月mat」をもとに作成     ※無断転載禁止              r
漢方の課題
 当社は、“漢方”を取り巻く外部環境の変化を踏まえ、                      「新オレンジプラン（認知症施策推進総合戦
                                             ちろん、




                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
中長期的な視点から計画を立案し、活動していくこと                     略）」や、総合診療医・在宅医療の推進などを含む「地
が必要と考えています。近年、超高齢社会において、医                    域包括ケアシステム」の構築などの医療政策、人口動
療費の増大にともなう各種制度変更、地域医療のあり                     態にともなう疾病構造の変化（高齢者疾患、女性特有
方や、生活者のセルフメディケーション意識の向上な                     の疾患など）を踏まえた取り組みをすすめています。
ど、製薬会社が直面する課題は少なくありません。                        “漢方”を取り巻く大きな動きとしては、2016年度に
 一方、国の施策においては“漢方”への期待と役割が                    日本東洋医学会と日本漢方生薬製剤協会との共催で
大きくなっています。2015年、厚生労働省より公表さ                   「国民の健康と医療を担う漢方の将来ビジョン研究




                                                                                                                 漢方について
れた「医薬品産業強化総合戦略」の中のひとつに、漢                     会」が発足しました。この研究会は、保険医療の現場
方薬は「我が国の医療において重要な役割を担ってい                     における漢方治療の現状と今後の期待や課題につい
る」と明記されました。また、同じく厚生労働省より公                    て、広い範囲で共有認識を醸成することを目的として
                                  ※
表された「がん対策加速化プラン」では、支持療法 の                    います。これらの課題は、医療関連のオーソリティに
                    「術後の
開発・普及のために実施すべき具体策として、                        よって検討が行われ、2017年3月、提言書が公表され
合併症・後遺症を軽減する観点から」研究をすすめる                     ました。




                                                                                                                 漢方のツムラ
ことのひとつに、漢方薬を用いた支持療法があげられ                     ※ 支持療法：がんそのものに伴う症状や、がん治療による副作用の症状を軽減
                                               させる等の治療。漢方薬が用いられる主な症状は、術後機能障害、全身倦怠
ています。当社は、このような政策に準ずる施策はも                       感、食欲不振、口内炎など



  ■国などの主な施策

   厚生労働省「新オレンジプラン」       厚生労働省「がん対策加速化プラン」                        「女性活躍推進法」成立・施行

   日本東洋医学会、日本漢方生薬製剤協会共催における「漢方の将来ビジョン研究会の提言」




                                                                                                                 人のツムラ
漢方に対する啓発活動（ツムラ協賛）
フォーラムがんと生きる
                        （主催：nhk厚生文化事業団、
 2013年から始まった「フォーラムがんと生きる」
nhkエンタープライズ、読売新聞）は、2016年度までに全国13エリアで開催され、
                                                                                                                 環境への取り組み




延べ10,000名以上の方々が参加されました。新しい治療法や薬剤など、がん医療に
おける最新情報だけでなく、地域の取り組みや緩和ケアと支持療法の啓発活動など
を目的に、2017年度も下記4エリアで開催されます。
  4月23日       6月25日      1月27日                2月25日
   岡山          鹿児島        仙台                   大阪                            フォーラムがんと生きる（鹿児島）


地域まるごと健康フォーラム
                                                                                                                 財務ハイライト




                      より地域に密着したイベントに協賛しています。この取り組みは、地域の医薬関係者
 認知症に対する新しい社会活動のひとつとして、
    有識者や当事者、地元企業などが参加し、
に加えて、                 行政・自治体が主体的に認知症対策や健康まちづくりを検討・活動する企画です。
 2017年度も下記2エリアで開催されます。
   8月6日       11月5日
                                 nhk 厚生文化事業団
    札幌         和歌山               https://www.npwo.or.jp/



                                                                                          コーポレートレポート 2017   22

        漢方薬の服用について

         漢方薬は西洋薬と比較して、含有成分の数、効果の持                                             「漢方薬には副作用がない」とよくいわれ
                                                                        はなりません。
       続性など、さまざまな点で異なります。服用時期は原則と                                       ますが、これは間違いです。漢方薬も医薬品であり、副作
       して、食前または食間の空腹時です。漢方薬と食べ物と                                        用はあります（下記参照）。また、症状や体質などに合わ
       の相互作用を避けるため推奨されています。漢方薬と西                                        ない薬を服用したり、大量に服用すると、予期せぬ症状
       洋薬を併用することもありますが、組合せの中には、使                                        が起きる可能性があります。用法・用量を厳守するととも
       用禁忌あるいは併用注意のものが存在することを忘れて                                        に、医師や薬剤師の指導を受ける必要があります。




             漢方薬にも副作用はあります                                             健康保険がきくのでしょうか
              「漢方薬は安全で副作用がない」と思われてい                                         現在、日本では148種類の漢方製剤に健康保
             る人が多いようですが、漢方薬も薬ですから副作                                    険が適用されていますので、多くの病気や症状に
             用はあります。主な副作用として、食欲がなくな                                    対応できます。とくに高齢者の病気や生活習慣病
             る、熱やじんましんが出る、むくみ、動悸、不眠、                                   などの慢性疾患や婦人科疾患などに広く使われて
             血圧が上がるなどがありますが、まれに間質性肺                                    います。ただし、漢方を専門に診療している医療
             炎などの重篤な副作用もありますので、おかしい                                    機関の一部では、保険がきかない自由診療（自費
             なと思ったら、すぐに医師や薬剤師に相談してくだ                                   診療）を行っているところもありますので、受診前
             さい。                                                       に確認しておくとよいでしょう。




       処方の選択（冷え症の場合）
         漢方治療の特徴として、患者様個々の体質や病気の                                        体質に加え、月経の不調、頭痛、肩こり、便秘などといっ
       状態などにあわせて、さまざまな薬を使い分けます。こ                                        た冷え以外の症状の有無などによって、患者様の状態を
       れが、漢方がテーラーメイド医療といわれるゆえんで                                         総合的に判断し、薬を使い分けています。また、症状の
       す。例えば、多くの女性が悩まされている冷え症の場合、                                       変化・回復に伴い、薬が変わります。



                  主な    ほ て り           月経不順                腹  痛                   頭痛・肩こり         精神不安
                  症状                                                                                            便   秘
                        の ぼ せ           月 経 痛               下腹部痛                   め ま い          不  眠
            体質

                                                    トウ キ シ ギャク カ ゴ シュ ユ ショウキョウトウ
                                                  38 当帰四逆加呉茱萸生姜湯
                                         *月経痛               *下腹部痛                   *頭痛

            虚証
                                      ウン ケイ トウ
                                    106 温経湯
            タイプ
                       *手足のほてり           *月経不順
                                                            トウ キ シャクヤク サン
                                                         23 当帰芍薬散
                                         *貧血                                        *頭痛
                                                                                    *めまい
                                                                                    *頭重
           中間証                  カ ミ ショウヨウサン
                              24 加味逍遙散
                                                                                                  カ ミ ショウヨウサン
                                                                                              24 加味逍遙散
            タイプ
                                         *月経不順                                      *肩こり          *精神不安         *便秘


            実証
                                                  ケイ シ ブクリョウ ガン
                                                 25 桂枝茯苓丸
            タイプ
                       *のぼせ                                 *下腹部痛                   *肩こり


                                                           としひこ                             か こ
                                                                                 （麻布ミューズクリニック名誉院長・帯山中央病院院長）
                                                  ＜監修＞花輪 壽彦（北里大学東洋医学総合研究所所長） 渡邉 賀子




23   コーポレートレポート 2017

トップメッセージ   ツムラ       コーポレート・ガバナンス   漢方について   漢方のツムラ   人のツムラ   環境への取り組み   財務ハイライト
                 c
                 r
                 s




                                                                                   24
                                                                                   コーポレートレポート 2017
 漢方のツムラ

        漢方薬が患者様に届くまで 〜漢方バリューチェーン〜


                                     原 料 生 薬 栽 培・調 達

                       原料生 薬栽 培               原料生 薬調 達・調 製 加工・保管


           原料生薬の多くは栽培品で、医薬品の原料とし            各地で調達された原料生薬は、異物や不良品が
           て一定の品質が求められており、栽培方法・使            混入していないか入念にチェックします。基準を
           用農薬などを管理しています。野生品について            クリアしたものだけを調製加工し、品質が劣化
           も同等の品質のものを採集しています。               しないよう低温倉庫で保管しています。

                   中華人民共和国（中国）




                                               産地会社
                                                                 関連会社
                                               （約130社）




                   日本
                                                  契約栽培団体主要6拠点
                                                  夕張ツムラ           その他契約
                                                  （北海道夕張市）        栽培団体




                                                                  夕張ツムラ


                   ラオス人民民主共和国（ラオス）

                                                   ラオツムラ
                                                   （ラオス サラワン県）




                                                    ラオツムラ          加工場




25   コーポレートレポート 2017

                                                                               トップメッセージ
       品 質 試 験 について
          良質の原料生薬を確保するため、ツムラグループとしての品質
       基準を定め、さまざまな品質試験を実施しています。設計どおり




                                                                               ツムラ
       の製品品質を確保・保証するため、工程内検査を実施し、さらに
       中間製品、最終製品の品質試験をロットごとに実施しています。
                                                                               c
                                                                               s
                                                                               r


                                  品質管理・製造（エキス粉末）




                                                                               コーポレート・ガバナンス
      選 別加工・保管                               切      裁


残留農薬、微生物や重金属などの品質試験を              ほぼ原 形のまま保管した原料生 薬は工場に
実施し、ツムラグループで定めた品質基準をクリ            運ばれた後、切裁工程で必要に応じてそれぞれ
アした原料生薬だけを、漢方製剤を製造する各             の性状に合った切裁機にかけ、抽出に適した大
工場に供給しています。                       きさに刻みます。




                                                                               漢方について
                                    切 裁
      深圳津村薬業有限公司
      （中国深圳市）
                                                        切裁した生薬


                                          上海津村製薬有限公司




                                                                               漢方のツムラ
                                          （中国上海市）




      石岡センター



                                                                               人のツムラ
      （茨城県石岡市）
                                          静岡工場
                                          （静岡県藤枝市）
                                                                               環境への取り組み




    選 別
                                          茨城工場
                                          （茨城県稲敷郡阿見町）
                                                                               財務ハイライト




                                                        コーポレートレポート 2017   26

                             品質管理・製造（エキス粉末）

                 秤量・調 合       抽出・分離・濃 縮              乾     燥


          切裁した原料生薬は、あらかじ      抽出は当社独自の装置によって     濃縮液は大型の乾燥用スプレー
          め定められた各 処 方の構 成に    漢方の伝統的方法と同様に行い               ドライヤー
                                                 ドライ装置に送ります。
          従って秤量します。その後、大型     ます。抽出液は遠心分離機で濾     内の頂上部から霧状に噴出し、熱
          の調合容器に投入し、再度質量      過した後、成分への影響が最も     の影響を受けないよう瞬時乾燥
          チェックを行い、抽出工程へ送り     少ない機器を使用し低温・短時     と同時に冷却され、エキス粉末に
          ます。                 間濃縮を行います。          なります。


             秤 量                抽 出               乾 燥




             調 合               分離・濃縮




                                                         エキス粉末




                                                  上海津村のエキス粉末は、
                                        生薬残さ
                                       （p57参照）    静岡・茨城両工場に移送し、
                                                  造粒工程に送ります。


      上海津村製薬有限公司

          静岡工場

          茨城工場




27   コーポレートレポート 2017

                                                                  トップメッセージ
               品質管理・製造（エキス顆粒）




                                                                  ツムラ
                                                                  c
                                                                  s
       造   粒                     包 装・表 示                          r




                                                                  コーポレート・ガバナンス
エキス粉末は賦形剤と混合し、打錠機によって    品質が確認されたエキス顆粒を包装・表示工程
直接圧縮成型します。その成型品を破砕して     に送ります。1日量単位にシート包装された後、7
整粒したものがエキス顆粒です。この乾式造粒                    ツムラ医療
                         シートごとに束ねた状態で箱詰めし、
方式では造粒時の成分変化はありません。      用漢方製剤エキス顆粒として出荷します。




                                                                  漢方について
 造 粒                     包装・表示




                                                                  漢方のツムラ
                                                                  人のツムラ
                エキス粉末の
                成型品


                                                                  環境への取り組み




                エキス顆粒
                                                                  財務ハイライト




                                           コーポレートレポート 2017   28

                                          流    通

                                          出荷・保管・配 送
                                             その後、医薬品代理店に納品します。
                       工場から出荷した製品は、物流センターで保管し、



                        出 荷
         静岡工場

                茨城工場




                       保管・配送


                              東日本物流センター               西日本物流センター
                           （埼玉県久喜市）                   （兵庫県小野市）




29   コーポレートレポート 2017

                                                                       トップメッセージ
                                                                       ツムラ
    情 報 収 集・提 供 活 動                   患者様
                                                                       c
                                                                       s
                                                                       r


                   医薬品代理店




                                                                       コーポレート・ガバナンス
代理店に製品が届くと、営業担当者（ms）が医療
機関や調剤薬局に商品を販売します。その際、医
薬品の適正な使用に必要な情報などをあわせて
提供します。医薬品流通においては、商品ととも
に情報を届けることが重要です。




                                                                       漢方について
                               医師の処方箋をもとに、薬剤師が調剤し、患者様
                               のお手元に漢方薬が届きます。




                                                                       漢方のツムラ
             病院・クリニック・薬局



                                                                       人のツムラ
医薬情報担当者（ｍｒ※）が医療機関を訪問した
り、医局説明会などを行うことによって、漢方薬の
情報提供をしています。
                                                                       環境への取り組み
                                                                       財務ハイライト




※ mr：medical representatives




                                                コーポレートレポート 2017   30

       原料生薬栽培（栽培研究）・調達

        安全な生薬の安定確保

       ツムラの生薬に対する取り組み
         漢方製剤を製造するためには良質な原料生薬の確保                              また、原料生薬の品質評価を的確に行うために、原則
       が必要です。原料生薬とは、植物、動物、鉱物などの薬用                            刻んだ生薬ではなく原形のまま先行サンプルを入手し、
                                                      ※
       部位（根、茎、果実、葉など）を調製加工 したものです。                           品質検査に適合したものについて、ロットとして品質試
         当社は、良質の生薬を選定するために、生薬に関する                            験を行い、品質保証された生薬だけを納入しています。
       古文献（本草書）を考証し、その内容を現代の科学レベ                              このようにして、確保された良質の原料生薬は、適切
       ルに照合し、生薬の基原種（学名）、産地を確定したうえ                            な大きさに切裁され、刻み生薬として、また、処方に従
       で、外観・官能試験、内部形態学的試験および遺伝子鑑                             い調合されてエキス顆粒製造工程に送られ、高品質な
       定試験を実施し、さらに理化学試験（成分定量を含む）                             漢方製剤に生まれ変わります。
       を併用した総合的な品質評価を行っています。                                 ※ 調製加工：収穫された生薬の乾燥・蒸し・加工などを行う



       ■当社で使用している生薬・種類


          ● 植物性        110品目
                       （根・果実・花・種子・葉など）

          ● 動物性        5品目
                        センタイ    ア キョウ   ボ レイ   トン シ
                       （蝉退・阿膠・牡蠣・豚脂・サラシミツロウ）
                                                                          128処方（エキス顆粒）         紫雲膏
          ● 鉱物性        4品目
                        セッコウ   ボウショウ カッセキ リュウコツ
                       （石膏・芒硝・滑石・竜骨）
                                                          119生薬 ※                 129処方
                                                             ※119生薬：当社が製造・販売する医療用漢方製剤129処方に使用する生薬・種類




       原料生薬の調達・物流体制
         漢方製剤の原料となる生薬を中国から約80％、日本                            るなどの選別加工が行われます。
       で約15％、ラオスなどから約5％調達しています。安全な                            さらに残留農薬・微生物・重金属などの安全性に関わ
       生薬の安定確保のために、漢方製剤の長期的な需要予                              る試験と理化学試験を実施し、日本と同等のチェックを
       測に基づき、国内外での生薬栽培地の拡大、加工（調製                             経て、当社が定めた品質基準をクリアした原料生薬だけ
                                ※
       加工および選別加工 ）・品質管理・保管能力の強化を                             が上海津村製薬有限公司（以下、上海津村）や石岡セン
       目指して、中長期的な計画を立案しています。                                 ター（茨城県）に送られます。また、日本やラオスにおい
         中国各地の生薬生産農家、産地会社などを通じて                              て調達された原料生薬は、石岡センターにおいて選別
       調達された原料生薬は、主に深圳津村薬業有限公司                               加工と品質試験が行われます。
       （以下、深圳津村）に集められ、異物や不良品を除去す                             ※ 選別加工：調製加工された生薬の異物除去・最終チェックを行う




31   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                  トップメッセージ
■原料生薬の栽培から製造までの主要な流れ


  中国内各産地会社
                        主たる調達国
    栽培・加工
                 中国
                                                           夕張ツムラ
                                                       栽培、調製加工、保管        国内契約栽培団体
    深圳津村                                                                                      1
     および           上海津村                                                  主要6 拠点                   （北海道）
                                                                                              夕張ツムラ
   関連会社1社        エキス粉末の製造




                                                                                                                  ツムラ
     調達                                                    茨城工場                      （岩手） 2
                                                                              岩手薬草生産組合


                                                     静岡 工 場
                                                                                                                  c
                                                                                       3 jaあがつま
                                                                                              （群馬）                s
                       深 圳津村                                                                                      r
                                                                          6  5  4 jaながみね（和歌山）
                                 横浜港        石岡センター                          ヒューマンライフ土佐 （高知）
                   選別加工、
                   品質管理、保管                                               あさぎり薬草合同会社  （熊本）




                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
               ラオツムラ
                                                                                            国内栽培の強化
             栽培、調製加工、保管
                                                                                      日本

      自社管理圃場での                                       原料生薬の流れ
                                                     エキス粉末の流れ
 ラオス 栽培




自社管理圃場の拡大                                            ■自社管理圃場計画
                                                                      総手配数量に対する自社管理圃場の数量比率
  自社管理圃場とは、当社が直接的に栽培指導をするこ
とができ、栽培にかかるコストの把握と原料生薬の購入




                                                                                                                  漢方について
価格設定が可能な圃場です。lao tsumura co.,ltd.
   ラオツムラ）や夕張ツムラが運営する圃場と、パー
（以下、
トナー企業を通じて管理する圃場が含まれます。                                                                             （年度）
                                                      実績                        計画
  自社管理圃場による生薬生産を拡大することにより、
                                                                    2021年度に数量比率50％を目指す
原料生薬の価格安定と品質保証強化が実現できます。                             （注）中国での協議栽培および日本国内の契約栽培を含む




                                                                                                                  漢方のツムラ
生薬生産の管理
  原料生薬が生産地から深圳津村または石岡センター
                                                                      ツムラ生薬gacp
に納入されるまでには、栽培・加工・輸送・保管などの
多くの段階があります。当社では各段階における実施時                                          ツムラ生薬gacpガイドライン
                                                                   whoのgacpガイドラインを満たす、
期や条件などの生産履歴情報を記録として残す生薬ト                                              ツムラ独自のガイドライン
レーサビリティ体制を運用しています。この体制に漢方


                                                                                                                  人のツムラ
製剤の製造工程、流通過程の履歴情報を合わせ、原料                                      生薬生産標準書            生薬トレーサビリティ
生薬生産地から医療機関までの全工程の履歴情報の追
跡・遡及を可能にしました。                                                            ・「ツムラ生薬gacp」を適正に
                                                           教育・監査・認証        運用するための、教育・監査
                                       ※1
                      「生薬ト
            「生薬生産標準書 」、
  さらに2010年には、                                                            ・「ツムラ生薬gacp認証」の発行
                                       ※2
レーサビリティ」および「ツムラ生薬gacp ガイドライ
                                                                                                                  環境への取り組み




ン」を柱とし、一般農作物の工程管理であるgap※3の認
証制度を参考に「教育・監査・認証」制度を加えた独自                            ■gacpにおけるpdcaサイクル               生薬生産履歴管理シート
                                                                                     への記録
の「株式会社ツムラ 生薬生産の管理に関する基準（ツム                                                             ・栽培履歴、農薬散布
                                                                              生産
ラ生薬gacp）」を制定しました。                                                             記録
                                                                                        履歴、調製加工履歴
                                                      社規：ツムラ生薬gacp
  今後もツムラ生薬gacpにおけるpdcaサイクルを適                          gacp各種手順書
正に機能させ、生薬生産管理体制を改善・強化すること                                                 ツムラ          点検
                                                                    計画                  ・
                                                                         生薬gacp
                                                                                                                  財務ハイライト




により、安全な生薬の安定確保につなげていきます。                                                               評価
                                                      生薬生産標準書
※1 生薬生産標準書：当社が要求する品質の原料生薬に仕上げるため、生薬ごと                 （sbp）                                生産団体自己点検
   に当社と各生産団体が互いに取り決めた栽培および採集法、収穫後の調製加                 ツムラ生薬gacp                            生産団体監査
   工法、保管・輸送方法や栽培中に使用することができる農薬などについてまと                                        見直し
   めたものです
                                                      ガイドライン                   ・
                                                                              改善
※2 gacp：good agricultural and collection practice
※3 gap：good agricultural practice




                                                                                           コーポレートレポート 2017   32

       野生生薬の管理
         中国から購入する野生生薬は、収穫地と収穫時期および収穫の代表者を特定しています。栽培品と同様にすべての原
       料生薬に対して残留農薬試験などを実施しており、品質および安全性を保証しています。


       栽培技術の開発と実生産化
         当社は栽 培技術開発などを通じて、植物性生薬の                究を実施しています。栽培化が進んだことで、野生品の
       100％栽培化を目指し研究をすすめています。                   みに依存する生薬は少なくなってきました。
         中国では関連する研究機関と生薬の栽培化に関する                 今後も栽培化を推進し、安全な生薬の安定確保をす
       共同研究を、日本では野生品の栽培化研究の他、北海                 すめていきます。
       道を中心に生薬の収量向上や品質の安定化のための研



        中国での生薬生産管理

         中国の産地会社※1によって特定された代表者※2が、傘下にある生薬生産農家の栽培などの情報を収集する体制が
       整っているため、生薬生産農家まで遡及し、情報を確認することができます。

                          中国での生薬gacpによる生薬生産                ※1 産地会社：中国の生薬調達体制の中で
                                                              当社の生薬調達関連会社（深圳津村他
                                 ツムラ                          3社）へ、原料生薬を供給する会社。主
                                                              に生産地に所在し、生薬の栽培管理や
                                                              生薬生産農家からの購入、調製加工を
          野生品                 深圳津村・他3社               栽培品      行う
                                                           ※2 代表者：生薬生産農家のまとめ役。生
                                売買契約                          薬生産農家の管理・情報収集・教育お
                                                              よび出荷貨物の取りまとめなどを担う
                       産地会社     産地会社        産地会社

                       売買契約               売買契約

               代表者      代表者      代表者      代表者      代表者

                               生薬生産       生薬生産      生薬生産
           指定地域の生薬採集者           農家         農家        農家
              生産指導監査             生産指導監査
              採集・加工履歴・           栽培・農薬・加工履歴・
              監査指摘に対する改善報告       監査指摘に対する改善報告
                                                            ツムラ生薬gacp認証



       中国生薬生産農家の管理
         中国の生薬生産農家の管理は、産地会社が代表者を通じて、生薬gacpの手順に則って生薬生産農家に教育指導
       を実施しています。どこの生薬生産農家から生薬を購入したかについては、すべて産地会社を通して特定しています。
         また、生薬生産農家の特定の方法は、生薬の栽培開始時から事前特定する場合と、生薬購入時に特定する場合が
       あります。


       中国産地会社の管理
         中国のすべての産地会社に対して生薬gacpに基づく監査を実施しています。
         監査の目的は、産地会社が当社の求める栽培管理能力、加工環境などを有しているかを監査します。この監査に合
       格し、生薬gacp認証を受けた産地会社からのみ原料生薬を購入しています。
         生薬gacp認証の有効期間は3年です。3年ごとに監査を実施し、認証を更新しています。監査不合格の場合、認証
       が更新されず、その産地会社からは購入していません。
         また、監査の際、代表者の名簿から生薬生産農家を選定し、指導どおりの栽培を実施しているかどうかを確認してい
       ます。


33   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                               トップメッセージ
品質管理・製造・流通




                                                                                                                               ツムラ
品質管理体制の充実                                                                                                                      c
                                                                                                                               s
                                                                                                                               r
ツムラ品質マネジメントシステム
  当社は、品質方針のもと、品質保証システムのさらな                                    的なものであり、これによって経営陣の関与をさらに明




                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
る充実を目指した「ツムラ品質マネジメントシステム」の                                    確にしました。
体制を整え、品質を重視する取り組みを推進していま                                        また、グローバル化（pic/s※対応を含む）や法改正な
す。このシステムは、ツムラグループ全体を取り込む包括                                    どにも適正に対応できる仕組みとなっています。




       品質 方 針             ツムラグループは、価値創造企業を目指し、“kampo”で人々の健康に寄与するため、
                          以下の品質方針を定めます。




                                                                                                                               漢方について
                          ● 高品質かつ安全で信頼される製品を安定的に供給します

                          ● 医薬品に関する薬事関連法規を遵守します

                          ● お客様の声を聴き、継続的な品質改善に努めます

                          ● 安全な生薬の安定確保を実現します




                                                                                                                               漢方のツムラ
                          ● 全役職員に対し、適切な教育を実施し、高い意識を持つ人財を

                            育成します

                          ● これらを実現するため、経営資源を適正に配分します



※ pic/s：pharmaceutical inspection convention and pharmaceutical inspection co-operation schemeの呼称、医薬品査察協定および医薬品査察共同スキーム
  のことであり、gmp基準などの国際化を推進する枠組み




原料生薬の品質・安全管理                                                                                                                   人のツムラ

  中国各地で調達した原料生薬は、主に深圳津村に集
められます。また、日本および中国以外で調達した原料
                                                                                                                               環境への取り組み




生薬は石岡センターに集められます。両拠点では、同等
の品質試験によるチェックを実施しており、ツムラグルー
プで定めた品質基準をクリアした原料生薬だけが、漢方
製剤を製造する各工場に供給されます。
  とくに、残留農薬・微生物・重金属などの安全性に関
わる品質については、分析・製剤研究センターで独自の
試験方法を開発するとともに、品質試験を実施し評価し
                                                                                                                               財務ハイライト




ています。                                                                                              サンプル生薬の品質検査
  さらに、分析・製剤研究センターで開発した分析技術
を深圳津村にも導入し、中国産の原料生薬については、
深圳津村で品質試験を実施しています。


                                                                                                        コーポレートレポート 2017   34

       製品の品質・安全管理
         現在の漢方製剤の品質規格は、1980年（薬審第804
       号）および1985年（薬審2第120号）の厚生省（当時）か
       らの通達に基づき設定されています。
         この設定に基づき、機器分析による成分定量試験など
       多くの試験項目を検査しています。さらに、自社規格とし
       て残留農薬、微生物など安全性に関わる品質試験も、
       分析・製剤研究センターで実施しています。


                                                                               品質試験

        品質試験

       残留農薬
         原料生薬や漢方製剤について、各国の薬局方で規定さ           薬だけを効率よく抽出し分析する工夫が必要です。その
       れている農薬をはじめ、日本および中国・ラオスなどで生           技術を独自に開発し、試験・検査を行っています。さらに、
       薬栽培に使用されるすべての農薬、および各国で使用が                  ドリフト（他の農作物などに散布された農
                                            土壌への残留、
       禁止されている農薬を対象として、残留農薬分析を実施し           薬の飛散）などによる想定外の農薬残留を対象とした技
       ています。                                術の開発をすすめています。また、分析結果は栽培現場へ
         生薬および漢方製剤には多種多様な成分が含有され            フィードバックを行い、農薬管理のさらなる改善に活かし
       ており、ごく微量に残留する農薬を分析するためには、農           ています。


             残留農薬検査
             次の条件の農薬を対象としてツムラ自社基準を設定し、                       生薬       漢方製剤
                                                      自社基準




             約200農薬に対して残留農薬検査を実施しています。
                                                ツムラ




                                                             全品目       全品目
                                   （２農薬）
             ● 日本薬局方で残留基準値が定められている農薬
                                                             全ロット    モニタリング※
             ● ツムラが購入する生薬の栽培に使用されるすべての農薬

             ● ツムラが独自にリスク評価し管理が必要だと判断した農薬      ※ 生産ロット数に応じて検査ロット数を決め検査を実施。
                                                 製剤全ロット検査の結果、製剤の安全性に問題ないことを確認し製剤
             検査対象の農薬数については、上述３条件に基づき更新されます。      はモニタリングにより安全性を保証できると判断




       微生物                                  アフラトキシン
         エキス粉末および製剤の全ロットについて、日本薬局            アフラトキシンは一部のカビにより産生されるカビ毒の
       方収載の微生物試験に準拠した検査を実施しています。            一種であり、人や動物に対して有害な作用を示します。当
       微生物試験においては、検体に含まれるさまざまな成分            社は独自の分析方法を開発し、漢方製剤におけるアフラ
       が微生物の検出を阻害しますが、独自に開発した技術を            トキシン汚染リスクを管理しています。
       使い、より信頼性の高い試験を行っています。


       重金属・ヒ素                               放射性物質
         原料生薬およびエキス粉末については、日本薬局方に            2011年3月の東日本大震災にともなって発生した原子
       定められた基準・方法に準拠し、検査を実施しています。           力発電所の事故により、新たに放射性物質の試験管理体
       加えて、より詳細なリスクを検知し、安心できる漢方製剤           制が課題となりました。これに対して、同年12月13日付け
                               ヒ素）
       を供給するため、有害4元素（カドミウム、鉛、水銀、            で厚生労働省から通知が出され、日本製薬団体連合会が
                       ※
       について、icp-ms を用いて個別かつ高感度に分析でき         ｢生薬等の放射性物質測定ガイドライン｣を策定しました。
       る方法を開発し、管理しています。                     このガイドラインに従い、原料生薬や製造用水、さらには
       ※ icp-ms：誘導結合プラズマ-質量分析計              漢方製剤の安全性を確認し、品質を管理しています。


35   コーポレートレポート 2017

                                                                                       トップメッセージ
生産能力の増強

 医療用漢方製剤の販売数量は着実に伸長し続けて             上海の3拠点において、現状の生産能力を最大限に発揮
います。長期的な需要予測をもとに、エキス粉末から顆           するとともに、計画的・段階的に設備を増強していく方




                                                                                       ツムラ
粒・製品にわたる生産能力の増強・要員確保・人財育成           針です。具体的には、既設設備の基礎能力向上に努め
などの計画を立てています。                       るとともに、ロボット技術などの新生産技術の導入を図
                                                                                       c
 製品の安定供給体制を維持するために、静岡・茨城・           り、省人化・省力化を推しすすめています。                               s
                                                                                       r


ロボット技術による省人化・省力化




                                                                                       コーポレート・ガバナンス
 生産システム改革のひとつとして、ロボット技術など
の新生産技術を導入し、製造工程の自動化に取り組ん
でいます。
 さまざまな分野の技術を取り込みながら開発した自
社仕様のロボットは、製造工程の搬送設備や原料の投
入設備、箱詰設備などに導入しています。
 これにより、これまで人が行っていた製造作業が、製




                                                                                       漢方について
造監視へと変わることで、連続24時間生産が可能とな
りました。生産性が向上するとともに、従業員の労働負
荷削減、衛生管理の強化にも寄与しています。                                     容器を反転させる多軸ロボット




グループサプライチェーンの最適化
 漢方製剤は、原料生薬の栽培も含めた調達から始ま            手法であるサプライチェーンマネジメント（scm※）を取




                                                                                       漢方のツムラ
り、多くの工程を経て製品化されます。                  り入れた経営を実施します。グループ横断的なプロジェク
 漢方・生薬事業におけるグループ内の各工程や工程            トによる活動を通じてscm改革を実現し、事業環境の変
間、グループ外の生薬調達の拠点や製品販売に至るまで           化にも機敏に対応できる基盤を築いていきます。
のサプライチェーン全体の状況を把握し、業務改革に取
り組んできました。                           ※ scm：当社が目指すscmは、販売計画、生産計画、原料生薬の栽培・手配・調
                                      達・加工・移動および在庫計画までについて、需要を起点として連携させ、自動
 今後、さらなる効率化・最適化を実現するための改革             化・迅速化を実現することが目的




                                                                                       人のツムラ
■scm改革のイメージ

            需要     製造         在庫   原価    設備
 経営計画       予測     販売
                         調達
                              管理   計算    投資

                                                          プロセス全体の
                                                          効率化と最適化
                                                                                       環境への取り組み




  目標・予算                                       詳細計画、
                         scm改革                実績の共有
                                                                 &
   の共有
                                                           計画策定の
                                                          自動化・連携強化
                        生薬    生薬        生薬
 実行計画         製造
                        加工    移動        手配
                                                                                       財務ハイライト




● 計画策定の迅速化、ローリング周期の短縮を図り、将来のリスクを早期に察知
       「部門・拠点間」の連携強化によりサプライチェーンを全体最適化
●「経営と現場」




                                                                コーポレートレポート 2017   36

       ツムラ トレーサビリティ

         漢方製剤をはじめとする当社製品は、厳格な品質管理体制により常に安全性が確保されています。
         生産地から調達した生薬の検査は、生産工程へ進む第一関門であり、合格品のみで製造が行われます。製造過程
       においても残留農薬や重金属・ヒ素の検査を徹底しています。原料生薬から最終製品に至るまで徹底した安全管理
       の取り組みにより、最終製品の安全性を確保しています。


        製品から生薬生産地へのトレーサビリティ

         トレーサビリティとは、問題が発生した時に全履歴情報の追跡・遡及ができる仕組みです。
         当社は、最終製品の安全性保証に加え、生薬の安全性をより強固なものにするために、生薬トレーサビリティ※の強化
       に取り組んでいます。
         当社が受け入れた原料生薬は、栽培から最終製品の製造に至る各プロセスが記録されています。下図の各プロセスで
       問題が生じた場合、生薬ロット情報をもとに、生薬生産地まで遡ることができます。
       ※ 生薬トレーサビリティとは、原料生薬生産地から生薬加工場に納入される各段階で栽培・加工・流通・保管などの記録を収集保管し、情報の追跡と遡及を可能とする仕組み
         です




                   生薬生産情報
                       生産者情報
                       栽培履歴                 ラオス
                   農薬使用履歴
                                                                          中国
                   調製加工履歴
                                             日本
                       出荷履歴                               生薬生産地
                                            生薬




                                                                  生薬




                   生薬品質情報
                       理化学試験
                       残留農薬
                  微生物 重金属 等
                                          石岡センター          深圳津村            上海津村
                                                                               エキス




                                                   生薬              生薬
                                     生薬




                                                                                粉末




                   製造品質情報
                   エキス品質情報
                       製造履歴

                   生薬ロット情報
                   受入出荷履歴
                                                  茨城工場             静岡工場


                       問題発生時の遡及ルート

                       物流ルート
                                                         製品
                       品質試験（受入・出荷試験）
                                                                   医療機関・薬局




37   コーポレートレポート 2017

                                                                                           トップメッセージ
情報収集・提供活動、研究・開発




                                                                                           ツムラ
 当社は「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れた治療を受けられる医
療現場の実現に貢献する」ことを目指しています。そのために、大学医学部・医科大学における医学生への漢方医学                                       c
                                                                                           s
教育の支援、臨床研修指定病院における研修医への漢方説明会での支援、医療担当者への各種漢方セミナーやプロ                                        r
モーション活動を体系立てて継続実施していきます。




                                                                                           コーポレート・ガバナンス
漢方のツムラに向けた取り組み

■活動の全体像（卒前・卒直後・卒後の一貫した漢方医学教育）
卒前                          卒直後                     卒後
           大学医学部・医科大学・臨床研修指定病院などにおける
                                                         卒後漢方医学セミナー
              漢方医学教育の充実・定着・発展
                                                      漢方医学の教育を受けた医師が
 大学医学部・医科大学                 臨床研修指定病院（大学附属病院含む）        臨床現場に継続的に輩出される




                                                                                           漢方について
           ・ 講義（概論）
           ・ 臨床実習（病棟／外来）            ・ 研修医向け漢方勉強会
     医学生   ・ 学内教員育成研修会        研修医                             医 師
                                    （有効性／安全性）
           ・ 学内勉強会（サークル等）




漢方医学の確立
 漢方医学の確立のため、全国80※1の大学医学部・医




                                                                                           漢方のツムラ
                                      ほとんどの大学で必修の講義となり、漢方外来も設置さ
科大学における漢方医学に関する講義履修の必修化、              れるようになりました。このように、大学での漢方医学
漢方医学教育ができる講師を担う人材を育成する場とし             教育は着実に定着してきています。
ての学内勉強会の実施、大学病院における臨床実習を               より多くの医師に漢方を取り入れた治療を行ってい
             ※2
目的とした漢方外来 の設置に対する支援活動を継続              ただくためには、今後も卒前・卒直後、卒後の一貫した
してきました。その結果、2004年度には全国80の大学           漢方医学教育に対する継続的な支援が重要と考えてい
医学部・医科大学のすべてにおいて、漢方医学教育が実             ます。



                                                                                           人のツムラ
                                      ※1 2つの新設大学除く
施されるようになりました。現在では漢方医学教育が、             ※2 漢方外来：漢方医学的な診察・治療を行う漢方専門の外来



漢方医学の教育支援
 1997年度から全国80の大学医学部・医科大学で漢            の導入支援を行っています。
方医学教育の実態把握に努め、カリキュラムに組み込ま             ❶ 卒前教育における「漢方臨床実習」の導入推進
                                                                                           環境への取り組み




れるよう情報提供を行ってきましたが、漢方医学教育を             ❷ 大学病院本院に漢方外来の設置

導入した大学は半数にも満たない状況でした。その後、             ❸ 学内教員育成システムの構築（学内で漢方を教える教員の育成）

2001年3月に文部科学省が発表した「医学教育モデル・            これらの目標達成に向け、全国80の大学医学部・
コア・カリキュラム」において「和漢薬を概説できる」と定           医科大学に情報提供活動を行ってきました。さらに、
められたことが、漢方医学教育の大きな転機となりまし             漢方医学教育活動を支援するため、カリキュラムの責
た。さらに、2011年3月の改訂では「和漢薬（漢方薬）の          任者や実際に漢方を教えている教官などを対象に、漢
特徴や使用の現状について概説できる」、2017年3月の           方医学教育の取り組みなどを情報発信する「kampo
                                                                                           財務ハイライト




改訂では「漢方医学の特徴や、主な和漢薬（漢方薬）の             medical symposium」を2001年から毎年開催して
適応、薬理作用を概説できる」と文言が修正され、より             きました。2017年は、全国の大学医学部・医科大学の病
具体的になっています。これを受けて、当社は3つの目標            院長・医学部長・カリキュラム責任者のほか、文部科学
に基づき大学医学部・医科大学における漢方医学教育              省の担当者など、669名の方が参加されました。


                                                                    コーポレートレポート 2017   38

        医療担当者への情報提供活動

       漢方製剤の信頼を高めるための情報提供活動
                    を目標に活動を開始した当
         当社が「漢方医学の普及」                             情報提供を行っています。
       時、西洋医学が主体で漢方製剤も使用している医師に処                    漢方のエビデンス構築の進展や大学医学教育に漢方
                  「西洋薬で治療がうまくいかな
       方理由を質問したところ、                               が導入されたことにより、漢方を理解する医師が増加して
                    という回答がほとんどでし
       い疾患に効果を発揮したから」                             きました。漢方治療は同じ病名であってもすべてに同じ漢
        そこで、新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢方
       た。                                                         当社は医師に、患者
                                                  方薬が処方される訳ではありません。
       製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を絞った情報                   様一人ひとりに合った漢方薬を提案していただけることを
                  とくに、大学病院、臨床研修指
       提供を展開してきました。                               目指して、複数の有効な漢方薬を提案する活動などを実
                     （科学的根拠）
       定病院の医師にはそのエビデンス     に基づく                   施しています。


       医療担当者対象の「漢方医学セミナー」
         学生時代に漢方医学を学ぶ機会がなかった医師など                    近年、薬剤師・看護師などそれぞれの医療職種が役割
       を対象に、漢方医学を段階的に学ぶ場として様々なセミ                                  そのうえで幅広く連
                                                  分担を見直し、個々の専門性を高め、
       ナーを開催しています。これらのセミナーは、医師が漢                  携したチーム医療がますます重要になってきています。
       方医学の体系的な知識を学ぶ場であるとともに、医師同                  そのような薬剤師・看護師が漢方の情報を求めるニーズ
       士の熱心な議論の場にもなっています。また、漢方製剤                  の高まりに応じて、薬学系・看護系学会での「漢方ラン
       は女性特有の疾患にも広く期待が寄せられており、女性                  チョンセミナー」や、薬剤師・看護師のための「漢方医学セ
       専門外来を担当している女性医師を対象としたセミナー                  ミナー」を開催するなど、継続的な情報提供活動を行って
       も開催しています。                                  います。




           活 動 の 原 点
               当社の医療用漢方製剤は、1976年に33処          ■医療用漢方製剤129処方の実績推移（実売※数量の伸び）
             方が薬価基準に収載されました。その後、段
             階的に収載処方数が増え1987年には129処
             方となり、現在に至っています。薬価基準収載
             以降、医療用漢方製剤の売上は着実に伸長、
             1991年度には約1,000億円に達しました。その
                                ショウ サイ コ トウ
             ような中、当時の主力製品であった 小 柴 胡湯
             に副作用問題が発生。安全性を不安視する声
             が広がり、医療用漢方製剤全体の売上が低迷
             しました。この背景として、漢方製剤にも副作
             用はあるということが、医療現場で十分に認
             識されていなかったことなどが考えられます。
             漢方製剤の普及が進む一方で、漢方医学的な
             診断や有効性・安全性を含めた「漢方医学」そ
             のものが、医療現場や国民の皆様に十分に浸
             透していなかったことが一因でした。その後、
             それまでの営業方針を大きく転換し1997年度
             から「漢方医学の確立」、2004年度から「育
             薬」をスタートさせるなど、さまざまな施策を
             実行してきました。2016年度の実績は数量
             ベースで2,000万本（実売）を超えました。




39   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                                                 トップメッセージ
漢方市場の拡大と安定成長

漢方市場拡大のための戦略
                       「高齢者関連
      漢方市場拡大のための基本戦略として、                                                   臨床エビデンス、漢方掲載の診療ガイドラインおよび漢




                                                                                                                                                 ツムラ
  「がん領域（支持療法）」
領域」          「女性関連領域」を重点3                                                  方医学的な処方の使い分け等に関する情報提供を継続
領域として活動を集中させています。これら領域の基礎・                                                 的に実施しています。
                                                                                                                                                 c
                                                                                                                                                 s
                           「健康日本21」
                                  （健康寿命の延伸）                                               育薬処方                  growing処方                        r
                 高齢者関連              （認知症施策の推進）
                           「新オレンジプラン」
                 領域                   （在宅医療の推進）
                           「地域包括ケアシステム」                                                       ダイケンチュウトウ           ホ チュウエッ キ トウ
                                                                                              大建中湯                補中益気湯




                                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
       重点３領域




                             ●   bpsd（認知症の行動・心理症状） ● 老年愁訴症候群
                                                                                               ヨクカンサン            シャクヤクカン ゾウ トウ
                           「がん対策加速化プラン」                                                        抑肝散                芍薬甘草湯
                がん領域         〜がん支持療法（抗がん剤の副作用軽減）〜                                             リッ クン シ トウ           バクモンドウトウ

                （支持療法）       ●   術後消化管機能障害             ●   食欲不振、嘔気                            六君子湯                 麦門冬湯
                             ●   口内炎                                                      ゴ シャ ジン キ ガン            カ ミ ショウヨウサン
                                                                                          牛車腎気丸                   加味逍遙散
                 女性関連      「女性活躍推進法」 〜女性のライフステージごとのケア〜                                    ハン ゲ シャ シン トウ                ゴ レイ サン
                                                                                          半夏瀉心湯                        五苓散
                 領域          ●   思春期   ●   性成熟期       ●   更年期



      この重点3領域では、現状において治療満足度が低い                                             療法、更年期障害などに対応した処方の売上拡大を目指




                                                                                                                                                 漢方について
疾患に対する医療ニーズ等を重点課題として取り組んで                                                  します。
                                   ※
います。具体的にはbpsd 、フレイル（虚弱）、がん支持                                               ※ bpsd：behavioral and psychological symptoms of dementia（興奮、焦
                                                                             燥感、睡眠障害など認知症の行動・心理症状）




エビデンス・パッケージの充実




                                                                                                                                                 漢方のツムラ
      エビデンス・パッケージとは、添付文書の充実、診療                                             統合し、より高い見地から分析する）とrct（ランダム化
ガイドラインへの掲載とともに、臨床エビデンス・作用機                                                 比較試験）のデータとしています。
                                                            ※
                      ・医療経
序・副作用発現頻度調査・薬物動態（adme ）
済学的データを揃えることです。                                                            ※ adme：absorption（吸収）、distribution（分布）、metabolism（代謝）、
                                                                             excretion（排泄）の略語。生体に薬物を投与した後に、体内でどのような動態を
      なお、臨床エビデンスは、メタ解析（複数の研究結果を                                              示すかをみる


                                                                     副作用発現 薬物動態 医療経済学的
                 処方名／製品no.         メタ解析       rct           作用機序                                           診療ガイドライン掲載




                                                                                                                                                 人のツムラ
                                                                     頻度調査  adme   データ
                                    論文                                                             小児慢性機能性便秘症診療、
                大建中湯     tj-100                   25            ◎     ◎        ◎         ◎
                                    投稿中                                                            全身性強皮症診療

                                                                                                   認知症疾患治療、かかりつけ医のための
                抑肝散      tj-54         2          14            ◎     ◎        ◎         △
    育 薬処方




                                                                                                   bpsdに対応する向精神薬使用（第２版）

                                                                                                   機能性消化管疾患診療、心身症診断・治療、
                六君子湯     tj-43         -          18            ◎    実施中       ◎          -
                                                                                                   胃食道逆流症診療、全身性強皮症診療
                                                                                                                                                 環境への取り組み




                                                                                                   前立腺肥大症診療、過活動膀胱診療、
                牛車腎気丸    tj-107        -          14            △      -       ○          -
                                                                                                   神経障害性疼痛薬物療法

                半夏瀉心湯    tj-14         -          5             ○      -        -         -                        -

-
    ｇｒｏｗｉｎｇ処方




                補中益気湯    tj-41         -          9             ○      -        -         -        女性下部尿路症状診療

                芍薬甘草湯    tj-68         -          9             △     ○        ◎          -        筋萎縮性側索硬化症診療
                                                                                                                                                 財務ハイライト




                麦門冬湯     tj-29         -          5             -      -        -         -        咳嗽、ebmに基づいた喘息治療

                加味逍遙散    tj-24         -          4             -      -        -         -        産婦人科診療、心身症診断・治療

                五苓散      tj-17         -          2             -      -        -        ◎         慢性頭痛の診療

（注）上記◎○△は、研究論文の数や充実度などに基づき段階評価して表記（自社基準）




                                                                                                                          コーポレートレポート 2017   40

       新技術による漢方薬の解明事項
           漢方薬は、植物由来の多成分系複合製剤という特性                           性を示していく研究なども新たな基軸として実施してい
       があることから、これまで科学的な解明が困難とされて                             きます。
       きました。今後は、有効性・安全性を示す臨床研究やエ                               近年、東京大学など最先端アカデミアがもつ新技術
       ビデンス構築だけでなく、多成分による作用メカニズム                             が進展し、it技術や新分析法などを用いた漢方薬の研
       の解明、医療経済学的効果の検証など、漢方薬の有用                              究や分析が進んでいます。

                                                                   ※1 システムバイオロジー：生体機能を個々に分解するのではなく、統合
                      主な新技術                       解明事項                的に理解するために、ai（ 人工知能）、生理学や生物工学を利用し
                                                                      て、さまざまな役割をもつ組織や遺伝子などがどのように関わりあう
                                                  多成分系                かを解明する生物学のアプローチの一種
                   システムバイオロジー※1        ➡︎                          ※2 多成分系ネットワーク：漢方薬の場合、多成分が多様な部位に作用
                                                 ネットワーク※2
                                                                      し、薬効を示すと考えられる。それらを総合的に解析して見出される
                                                                      関連性（ネットワーク）としての作用メカニズム
                                                                   ※3 メタボロミクス：温度や光などの環境変化や食事、薬物摂取などの
                     メタボロミクス※3         ➡︎       バイオマーカー※4
                                                                      外部刺激によって、生体内に存在する代謝物質の種類や濃度に変化
                                                                      が起こる。これら代謝物質を、質量分析計などを使って分析・解析す
                                                                      る手法のことであり、病気の診断などに応用されている研究領域
                                                 レスポンダー・
                     腸内細菌解析※5          ➡︎                          ※4 バイオマーカー：疾患の状態や変化、治癒の程度の評価を可能にす
                                                ノンレスポンダー※6            る生体由来因子
                                                                   ※5 腸内細菌解析：腸内には、多種多様な微生物、細菌などが存在して
                                                                      おり、これら細菌などを解析することにより、その由来などを調べる
                    ビッグデータの活用    ※7
                                       ➡︎        医療経済性                手法、技術
                                                                   ※6 レスポンダー・ノンレスポンダー：薬が効く人・薬が効かない人
                                                                   ※7 ビッグデータの活用：膨大な日常の医療データを活用した疫学研究
                                                                      から行う医療の質評価、医療経済分析など




       tu-100（大建中湯）の米国開発進捗
           漢方・生薬事業を通じて培った技術・ノウハウと、日本                         終了・解析したのち、2018年度中にphaseⅱ後期以降の
       国内の「育薬」研究による基礎・臨床の最新データを米                             開発方針・スケジュールを決定する予定となっています。
       国開発に連携させる体制を整え、tu-100の米国におけ                             これまでに、fda（米国食品医薬品局）が求めている
       る医療用医薬品としての承認取得・上市を目標に活動し                             植物製剤の安全性に関して、日本国内における副作用発
       ています。                                                 現頻度調査結果を報告しました。また、成分分析を用い
           臨床試験につきましては、ibs（過敏性腸症候群）、                         た複数の植物を原料とする生薬製剤の科学的品質評価
       poi（術後腸管機能障害）、クローン病を対象にすすめて                           方法についても一定の合意を得ることができました。
       おり、いずれもphaseⅱ前期の段階となっています。                              引き続きfdaとの相互理解を得ながら、米国での漢方
           なお、ibs、poi、クローン病のすべてのphaseⅱ前期が                    製剤上市に向けた活動をすすめていきます。

                                        第１期中期経営計画                                新中期経営計画
                           2012年度      2013年度   2014年度    2015年度   2016年度     2017年度       2018年度以降


                                            fdaミーティングを経て、            ・品質管理体制の合意
                   品質管理                     バイオアッセイ（生物検定法）           ・生薬品質データベースの構築
                                            などによる品質評価法を合意            ・農薬、重金属、微生物、アフラトキシン等の管理


                                                エンドポイント探索試験
                     ibs                                                                 ibs・poi臨床試験の
                                                   （ibs患者）         phaseⅱ前期              推進
                                                                                         ➡︎エンドポイント探索
                                                                                         試 験の結果を踏まえ
                                                          エンドポイント探索試験
         有効性・安全性




                     poi                                                                 開発の方向性を決定
                                                         （腹腔鏡下大腸切除患者）         phaseⅱ前期


                           レスポンダー試験（クローン病患者）
                   クローン病
                                 2011年度〜 phaseⅱ前期

                                      米国人健常人を
                    安全性等    副作用発現
                                  対象とした臨床
                   （fda提出） 頻度調査結果
                                      薬物動態結果




41   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                    トップメッセージ
育薬 5 処方の基礎・臨床研究



  ●対象疾患・症状                                                ●対象疾患・症状




                                                                                                                    ツムラ
  術後イレウス（腸管麻痺）などに伴う腹部膨満感                                  fd（機能性胃腸症）、gerd（胃食道逆流症）
                                                          などに伴う上腹部不定愁訴、食欲不振
  大建中湯の当該対象疾患・症状における臨床的エビデンス                                                                                        c
                                                                                                                    s
確立を目的として、2007年に「dktフォーラム」が設立されま                           六君子湯においては、これまで実施されたさまざまな臨床研                               r
した。このフォーラムでは、4つの臨床研究（大腸班、肝外科                             究に基づき、2015年に改訂された『胃食道逆流症診療ガイドラ
班、胃・食道班、臨床薬理班）と、大建中湯の作用メカニズム                             イン（日本消化器病学会編集）』に治療手段としてとりあげられ




                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
解明を目的とした基礎研究が開始されました。この研究結果は                             ました。
国内外の学会などで発表され、2015年には、journal of the                      また、健常人を対象としたadme（薬物動態）臨床試験の結
american college of surgeons（jacs）誌など、すべての結              果が、2015年7月医学雑誌「plos one」に掲載されました。さ
果が英文誌に掲載されました。                                           らに2016年度から副作用発現頻度調査を開始し、有効性とと
  現在の消化器外科領域では、手術後早期回復の観点から、                             もに安全性の情報も充実してきました。
erasプロトコル※という考え方が注目されています。                                今後の消化器内科領域の展開として、六君子湯の研究により
  大建中湯においても、消化管運動亢進、腸管血流増加、抗炎                            得られた知見をもとに、六君子湯の効果が不十分な患者様に対
症などの作用があり、このerasプロトコルに合致する医薬品と                           して、半夏瀉心湯など他処方の研究をすすめ、漢方製剤の有効




                                                                                                                    漢方について
して、その有効性が検討されています。現在、全国14の施設に                            性を追求していきます。
おいて、成人肝臓移植後の消化管障害に対する有効性に関す                               一方、新中期経営計画における重点3領域のひとつである高
る検討が実施されています。                                            齢者関連領域に対して、六君子湯を中心に食欲不振などに対す
  また、手術の負担が少なく、手術後早期回復に役立つとされ                            る有効性を確認する臨床研究に着手しています。
る腹腔鏡下手術における腹部膨満感に対する研究も開始され
ました。
※ erasプロトコル：手術後の早期回復に有効なことが医学的に証明された手法を
 総合的に導入する管理方法。  （erasは、enhanced recovery after surgery




                                                                                                                    漢方のツムラ
 の頭文字の略)




  ●対象疾患・症状                                                ●対象疾患・症状
  認知症の行動・心理症状（bpsd）                                       抗がん剤などによる末梢神経障害（しびれなど）


  抑肝散は、2004年度からエビデンス集積に取り組み、作用




                                                                                                                    人のツムラ
メカニズムの解明、活性成分が同定され、その成分が血中に吸
                                                          ●対象疾患・症状
収されることが健常人で確認されました。
                                                          抗がん剤などによる粘膜障害（下痢・口内炎）
  臨床では、認知症の行動・心理症状（bpsd）への効果確認
や副作用発現頻度調査が行われ、有効性や安全性のエビデン                               牛車腎気丸は抗がん剤投与にともなう末梢神経障害（しび
スが集積されています。                                              れ・痛み・冷感）に対して、半夏瀉心湯は化学療法(抗がん剤投
      「認知症治療ガイドライン2010（日本神経学会監
  その結果、                                                  与)や放射線療法にともなう消化管粘膜障害（下痢・口内炎）に
                                                                                                                    環境への取り組み




  「高齢者の安全な薬物療法ガイドライン2015（日本老年
修）」                                                      対して、それぞれの症状の軽減を目的に研究がすすめられてい
医学会編集）」に掲載されるなど、広くbpsdの治療方法として                           ます。
知られるようになりました。                                             その結果として、半夏瀉心湯のがん化学療法中の口内炎に対
  認知症患者様を対象とした睡眠障害の臨床研究結果が、the                           する有効性を示唆するhangesha-g study論文が、cancer
journal of prevention of alzheimer’s disease誌に掲載され       chemotherapy and pharmacology（ccp）誌に2015年5月
るなど、不眠症や不安神経症などの精神神経症状を有する疾                              掲載されました。
患に幅広く臨床応用されています。                                          また、六君子湯は抗がん剤投与による悪心や食欲不振などに
                                                                                                                    財務ハイライト




  今後も、抑肝散の研究により得られた知見をもとに、bpsd                           対して、がん領域におけるエビデンス構築に向けて多くの基礎・臨
における抑肝散類似処方の使い分けや、抑肝散の効果が不十                              床研究ならびにgcp※に準拠した製造販売後臨床試験が実施さ
分な患者様に対して、他処方の研究をすすめ、漢方製剤の有効                             れています。さらにがん領域でニーズの高いがん関連疲労におけ
性を追求していきます。                                              る漢方製剤の有効性についても検討がすすめられています。
                                                                                    ：医薬品の臨床試験の実施の基準に関する省令
                                                         ※gcp（good clinical practice）




                                                                                             コーポレートレポート 2017   42

       人のツムラ




         世界に手本のない漢方ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな人財を養成します。さら
       に、事業活動を通じて、障がい者や高齢者、日本・中国・ラオスにおける原料生薬栽培農家の雇用機会の創出・拡大を図
        ツムラグループ独自の人的ネットワークによる雇用の多様性（ダイバーシティ）の確立を目指します。
       り、



               求める人物像・目指すべき人財
                  「一人ひとりが成長することによって、はじめて会社は成長する」という意識のもと、誰からも信頼
                         「志・情熱」
               される人格が形成され、            「プロフェッショナル」
                              「使命感」をもち、            「利他」の精神
                                                「自立」
               で行動できる人財を目指しています。




                                                志・情 熱
                            志・情 熱               高い志と熱い思いで、仕事に取り組む


                                                使命感
                                                自らに課せられた役割を認識し、果たすべき気概をもつ
             利 他                          使命感
                           ［合言葉］                プロフェッショナル
                                                卓越した専門性・技術を究め、仕事で発揮する
                       明るく、正しく、逞しく
                       「誰からも信頼される人格」の形成
                                                自 立
                                                自ら考え、主体的に行動する

                                       プロ       利 他
                   自 立              フェッショナル
                                                思いやりの心で、相手に尽くす




43   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                                                                                                                                                                              トップメッセージ
人のツムラ

 ツムラグループは、患者様が安心して、漢方製剤を服                                                             経営を支える基盤には必ず「人」がいます。人が組織
用し、治療効果をあげていただくことができるよう、理                                                          をつくり、組織が企業を支えている以上、働く従業員す
念に基づく経営の先には常に医療に従事される皆様、そ                                                          べてが「一人ひとりが成長することによって、はじめて会




                                                                                                                                                                                                                                                                              ツムラ
して患者様とそのご家族がいらっしゃることを強く意識                                                          社は成長する」という意識をもつことが重要です。
して行動しています。                                                                            ツムラグループは誰からも信頼される人の企業集団と
                                                                                                                                                                                                                                                                              c
 世界に手本のない漢方ビジネスにおいては、一人ひと                                                          なるべく、体系的な教育の実施と日々の業務を通じた職                                                                                                                                                                  s
                                                                                                                                                                                                                                                                              r
りが何をすべきか、優先すべきことは何かを、自ら考え行                                                                         「明るく、正しく、
                                                                                   場での人財育成とを連携させながら、
動しなければなりません。そのような人財によって組織                                                          逞しく」を合言葉に、企業使命実現に向けて気概をもっ




                                                                                                                                                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
が構成され、成長し続ける企業集団を目指したいと考え                                                          て取り組んでいきます。
ています。


人財育成

             「求める人物像・目指すべき人
 「人のツムラ」実現に向け、                                                                     りや部下の育成など人の側面も担う役割があることを再
財」の育成を推進しており、従業員の成長を支援するため                                                         認識するため、研修やe-ラーニング教育などを実施してい
に、階層別教育・役割教育・キャリア教育や、専門的知識・                                                        ます。また、研修受講後の意識継続・定着化のため「上長




                                                                                                                                                                                                                                                                              漢方について
スキル習得のための部門別の専門教育などを実施してい                                                          巻込み」を図り、部下の指導・育成に結びつけています。
ます。また、全従業員が習得すべき基本的知識などについ                                                                    「職能・行動評価制度」をスタートさ
                                                                                     2016年度からは、
ては、全社員教育と位置付け、管理職については、業務の                                                         せ、従業員の行動力や役割遂行力を一層向上させ人財育
管理や目標達成といった仕事の側面だけでなく、職場づく                                                         成と組織力の強化を目指しています。

■2017年度教育全体図




                                                                                                                                                                                                                                                                              漢方のツムラ
  種類                                                                          off-jt（職場外教育）
         ojt                                                        階層別教育
                      全社員                                                                                                                                                                                           自己啓発 グループ
                                                                                                                                     キャリア教育                                                                                   専門教育
等級                     教育                                階層別教育              役割教育                                                                                                                                     支援 会社教育
        当該等級
                                                                                                                                                                                                                                                               各本部
 所管      従業員                                                                       人事部
                                                                                                                                                                                                                                                               各部門
       （特に管理職）
                                                                                              管理職・専門職義務教育




                                                        k3昇格者研修
 k3                                                                   部門長教育
                       コンプライアンス、




                                                        k3フォロー研修




                                                                                                                                                                                                                                                                              人のツムラ
 k2
 p2
                                                                                    次世代育成教育




                                                                    所課長   新任所課長
                                                                                                        （ｅ ラ




                                                                     研修     研修
                                                        k1昇格者研修
                               ツムラコード、
          ｏｊｔ




                                                                                                                                                                                                                     ｅ ラ


                                                                                                                                                                                                                                               海外・国内グループ会社教育


                                                                                                                                                                                                                                                                各本部・部門
                                                                                                                                    キャリアデザインセミナー

                                                                                                                                                    キャリアデザインセミナー

                                                                                                                                                                   ライフプランセミナー

                                                                                                                                                                                リバイタルセミナー

                                                                                                                                                                                            社内インターンシップ、
                                                                                                           -ーニング）




 k1                                                     k1フォロー研修
                                                                                                                                                                                                                       -ーニング、書籍・ビデオ・ｄｖｄ学習




 p1
            （職場内教育）




                                                                    評定者   新任評定者
                                                                                                                                                                                                                                                                              環境への取り組み




                                                        p1昇格者研修      研修     研修
                                     くすり教育、




                                                                                                                                                                                                                                                                専門教育




s・e5
                                                                                                                                                                                                      その他キャリア関連教育




s・e4                                                    se4昇格者研修                                                                    40             50
                                          インサイダー・情報管理




                                                                                                                     キャリアデザインセミナー




s・e3                                                    se3昇格者研修


                                                        3年目フォロー研修
                                                                                                                                                                                                                                                                              財務ハイライト




                                                        2年目フォロー研修
s・e2
s・e1                                                    1年目フォロー研修
                                                                                                                    30
                                                        新入社員総合研修




                                                                                                                                                                                                                                            コーポレートレポート 2017              44

        専門教育 部門別研修 〜医薬営業本部の取り組み〜

       医薬情報担当者（ｍｒ）の役割
         ｍｒは、医療機関を訪問し、自社の医療用医薬品を          います。
       中心とした情報を医療担当者に提供することで、医薬品             当社のｍｒは、漢方医学に関する情報提供・収集・伝
       の適正な使用と普及を図っています。また、医薬品の有          達活動に加え、医師への漢方医学セミナーの企画・運営
       効性情報や安全性情報を医療現場から収集して、得ら                                  「漢
                                          や、医学部生・研修医への漢方教育のサポートなど、
       れた情報を正しい形で医療担当者にフィードバックして          方医学の確立」を実現するという役割も担っています。



                                      ■年間のmr一人当たり平均研修時間
                                                                                      （単位：時間）
             ｍｒの教育研修                                 理念・考え方 製品知識 mr活動 実地研修 mr試験学習
               ｍｒの教育研修には、導入教育と継続教育    新人導入研修             ６７     １１５       ５４        １７６   ３５４
             の2種類があります。導入教育とは、ｍｒとして   シラバス1年次研修          １６        ８       ８
             必要な資質を養成・修得させる教育です。継続
                                      シラバス2年次研修          １６      ４８
             教育とは、ｍｒとして必要な資質を維持・向上
                                      シラバス3年次研修          １６      ４８
             させる教育で、導入教育修了後、毎年継続的か
                                      シラバス4年次研修                  １６
             つ計画的に実施する生涯教育です。
               ｍｒの資質向上のために、導入教育の成果    シラバス5年次研修                  １６

             を客観的に評価するmr認定試験の合格を目
                                                       倫理     医薬品概論 医薬品情報 疾病と治療 製品教育
             指します。試験科目は3科目あり、試験の範囲
                                      継続研修               １２      １０        ９         １６   ２０
             はｍｒテキストから出題されます。
                                      ※上記以外にも、事業所内で各種の集合学習が実施されています




       新人ｍｒ教育体系「ツムラシラバス」
         新人研修は、医薬営業本部所属の新入社員を対象に          ある、患者様の立場に立ち漢方医学と西洋医学の融合
       人事部の総合研修後、４月中旬から９月まで約５ヵ月に          による最適な治療を提案できるｍｒを育成しています。
       わたり実施しています。その目的は、当社のｍｒになる          継続教育では、ｍｒ認定資格修得のレベルを維持・向上
       ための基本（倫理・知識・技能）を修得することです。研         させていくことを基本として、経営理念に基づいたツムラ
       修生は、ｍｒ認定試験学習や製品（漢方）教育、実地研          のあるべき姿を具現化するため、年間75時間以上のプ
       修、運転技能など幅広い内容を学習します。導入研修で          ログラムを構築しています。
       は、人としての成長を重要視しており、誰からも信頼さ          ※1 t-map：tsumura mr approach program
                                          ※2 k-map：kampo meister approach program
       れるようなｍｒに成長してほしいと考えています。
         新人ｍｒの成長にとって、入社から３年間の学びと経
       験はとても大切です。そのために「新人ｍｒ教育３ヵ年
       プログラム（t-map※1）」を制定してサポートを行ってい
       ます。同時に「漢方教育５ヵ年プログラム（k-map※2）」
       により漢方医学を学ぶ仕組みも確立しています。これら
       の新人教育体系「ツムラシラバス」は、教育内容と到達
       目標、教育方略、そして評価を明確にしたうえで、礼儀マ
       ナーや知識、スキルなどを総合的に学ぶことができるシ
       ステムとなっています。
         ツムラシラバスをとおして、目指すべきツムラｍｒ像で
                                                                                           t-map研修




45   コーポレートレポート 2017

                                                                                        トップメッセージ
人財の多様性

女性役員・管理職の登用
 役員選任制度や人事制度、処遇制度のすべてにおい




                                                                                        ツムラ
て、性別を問わず運用しています。今後も女性活躍の推
進について検討していきます。
                                                                                        c
                 女性役員        女性管理職                                                      s
                                                                                        r
               社外取締役１名   38名※
 ツムラ
               社外監査役２名   （全管理職769名中）




                                                                                        コーポレート・ガバナンス
                         14名
 深 圳津村         副総経理１名
                         （全管理職37名中）

               総経理1名     11名
 上海津村
               副総経理１名    （全管理職25名中）

※ ツムラの女性管理職はシニアマネージャーを含みます                                         女性社員懇談会




女性活躍推進の取り組み




                                                                                        漢方について
 ツムラグループでは従業員一人ひとりが持てる力を               標としては、女性管理職比率を上げ、2015年度4.3%を
最大限に発揮し、活き活きとやりがいをもって仕事に取              2018年度には6.0%に向上していきます。
り組み、成長し続けられる企業風土の醸成を図ってい                また、女性従業員自身が主体的にキャリアを描き、構
ます。                                    築していくための意識改革・風土醸成を行動計画のひ
 女性活躍推進に対する指針に沿って、2016年度から             とつの柱としており、女性従業員を対象とした社内セミ
具体的な行動計画を策定し、取り組んでいます。数値目              ナーの開催や社外セミナー斡旋などを実施します。




                                                                                        漢方のツムラ
       女性活躍推進に対する指針
       ●   取り組みに際しては、全社員に対して公平であることを基本とする。

       「人のツムラ」実現に向け、全社員が持てる力を最大限に発揮して活躍し続けられる会社となるために、その一環とし
       ●

           て女性社員に関する就労環境・制度・風土を向上させると共に女性社員の意識向上を促す。




                                                                                        人のツムラ
       ●   行動計画は、表面的な数値目標で判断せず、社員一人ひとりの真の活躍及び会社経営に寄与する内容であることを
           前提に立案・実行する。
       ●   会社として「女性活躍推進」の考え方をより明確にし、役員をはじめ、全社員がその目的・意義を認識し、全社一丸
           となって取り組む。
                                                                                        環境への取り組み




外国人役員と現地雇用推進                                       現地雇用者の役員     現地雇用者の管理職登用率

 海外のグループ会社では、外国人役員、現地雇用管               深圳津村
                                                董事長（代表取締役格）1名
                                                                    92%
                                                副総経理（副社長格）2名
理職を積極的に登用しています。
                                                董事長（代表取締役格）１名
                                       上海津村     董事（取締役格）3名※         79%
                                                                                        財務ハイライト




                                                副総経理（副社長格）1名


                                       ラオツムラ            ー           63%

                                       ※うち1名は総経理（社長格）を兼務しています     2016年12月末時点




                                                                 コーポレートレポート 2017   46

       障がい者の雇用に関する取り組み
         障がい者雇用の基本的な考え方は、業務に必要な能                                       施し、働きやすい職場環境の提供に取り組んでいます。
       力を有する方を雇用し、同じ職場の一員として協働して                                        グループ全体のテーマとして雇用促進に取り組んでき
       もらうことです。障がい者の個性と能力が活かされるよ                                       た結果、当社は国が定める障がい者の法定雇用率2.0％
       う、本人および上長へのヒアリングや面談を定期的に実                                       を上回り、2016年度末において2.96%となりました。




             「障害者雇用優良事業所等厚生労働大臣表彰」を受賞
               2017年9月、当社は、これまでの障がい者雇用への取り組みが評価され、2017（平
              成29）年度の「障害者雇用優良事業所等厚生労働大臣表彰」を受賞しました。
               当社は、厚生労働省が所管する独立行政法人高齢・障害・求職者雇用支援機構よ
              り2011年度に「理事長努力賞」を、2014年度に「理事長表彰」を受賞し、このたび、初
              めて「厚生労働大臣表彰」を受賞しました。



       雇用実績
         役職員の多様性を尊重し、働きがいのある職場環境を実現していくために、さまざまな制度を導入しています。
         また、育児、介護、配偶者の転勤など、さまざまな事情でやむなく退職した従業員に、当社でもう一度働く機会と場
       を提供することを目的とした「カムバック制度」を2015年4月に導入しました。

       ■従業員数                                                 （単位：名）    ■平均勤続年数                                          （単位：年）
                2012年度       2013年度     2014年度     2015年度    2016年度             2012年度    2013年度    2014年度    2015年度    2016年度
        単体        2,325        2,337      2,358      2,350     2,377             19.6      19.9      20.1      20.2      20.1
                                                                       平均
        連結        2,831        2,898      3,335      3,242     3,331            男性：20.6   男性：20.9   男性：21.1   男性：21.2   男性：21.1
                                                                       勤続年数
                                                                                女性：14.7   女性：15.2   女性：15.5   女性：15.5   女性：15.4
       ※ 2016年度連結（男性：2,504名 女性：827名）


       ■組合員と非組合員数                                            （単位：名）
                                                                       ■雇用形態別社員数                                        （単位：名）
                 2012年度       2013年度    2014年度     2015年度    2016年度
                                                                                2012年度    2013年度    2014年度    2015年度    2016年度
        組合員        1,486        1,492      1,531     1,535     1,548
                                                                       正社員
        非組合員           839       845        827        815      829    （嘱託社員を     2,325     2,337     2,358     2,350     2,377
                                                                        含む）

                                                                       契約社員        488       494        513      507       464
       ■新卒採用者数                                               （単位：名）    派遣社員          26        32        34        37        56
                  2012年       2013年      2014年      2015年    2016年
                   4月          4月         4月         4月       4月
        新卒採用            56         32        54         54       45    ■離職率（定年退職者を除く）                                   （単位：％）
       （内女性）       （18）         （11）       （22）      （19）      （19）             2012年度    2013年度    2014年度    2015年度    2016年度
        3年定着率                   100%        94%       88%       91%    離職率          1.1       1.1       1.1       1.4       0.7
       ※ 従業員数以外は単体の実績




        働き方改革

       ワーク・ライフ・バランスを実現するために、働きやすい職場環境を目指しています。

       育児休業制度
          育児休業は子供が満2歳に達するまで取得することができます。育児休業期間中は職場復帰のための育児休業者復
       帰支援プログラムを利用できます。2016年度の育児休業後の復職は19人中18人でした。


       介護・看護休暇制度
          家族の介護休暇、また、養育している小学生までの子供の看護休暇として、1年間につき10日、介護・看護する方が2
       名以上であれば15日まで介護・看護休暇を取得できます。


47   コーポレートレポート 2017

                                                                                                          トップメッセージ
出産休暇制度
 共働き世代の里帰り出産などによる配偶者出産時特別休暇3日に加え、有給休暇を取得する従業員が増加している
現状を鑑み、出産にともなうサポート体制の改善をめざし、2016年度から配偶者出産時の特別休暇を3日から5日に増
やしました。




                                                                                                          ツムラ
骨髄ドナー休暇制度                                                                                                 c
                                                                                                          s
 骨髄バンクを通じてドナーとなることを希望する従業員に対し、ドナーとなりやすい環境を作る骨髄ドナー休暇制度                                                     r
があります。




                                                                                                          コーポレート・ガバナンス
失効有給休暇の活用                              ■労働時間・休日関連データ

 年次有給休暇を付与されてから2年の間に取得しな               年間組合員平均   2012年度     2013年度    2014年度    2015年度     2016年度

                                       有給休暇
かった日数が、最高40日まで積立・保存される失効有給             取得日数
                                                     10.4      10.8      11.2       11.2      11.4

休暇制度を導入しています。失効有給休暇は、私傷病で              代休・特休を
                                       含む取得日数
                                                    15.8       16.8      16.8      16.3       16.5
勤務できない場合や、家族の介護および看護、妊娠時の
                                        残業時間
体調不良（つわり等）に利用できます。また、失効有給休             （休出含む）
                                                   179.4      202.9     173.4     169.7      185.9

暇は半日単位で利用することができます。




                                                                                                          漢方について
                                       総実労働時間     1,909.5   1,924.5   1,902.4    1,887.7   1,902.9
 2016年度は年間1,242.5日（前年比で161日増）の利
用がありました。                               所定労働時間    1,852.25 1,852.25 1,860.00 1,844.50       1,844.5



■第4期次世代育成支援行動計画と実績

  計画（2012年4月1日～2017年1月31日）                        実績（2016年度）

       新任管理職を中心に                新任管理職研修および管理職教育（ｅラーニング）により育児・介護制




                                                                                                          漢方のツムラ
 目標1
       次世代育成に関する周知を行う           度についての教育および周知を実施した。

       イントラネットの育児の              社内イントラの育児に関するページを更新、充実した。また、４回シ
 目標2
       情報ページを充実する               リーズで「育児制度を学ぶ」等の掲示ニュースの掲載も実施した。

                                社内イントラに介護に関するページを作成し、介護制度の周知等を実
       イントラネットの介護の
 目標3                                  「介護にゅーす」を半期ごとに発行し介護についての情
                                施した。また、
       情報ページを作成する
                                報発信を実施した。




                                                                                                          人のツムラ
 目標4   目標2、目標3の周知を行う            社内報や社内イントラ（掲示版）による周知を実施した。


■第5期次世代育成支援行動計画と対策

 （2017年2月1日〜2019年1月31日）
計画                                                 対策

                                       社内イントラネットの育児・介護のページを
                          2019年1月まで
                                                                                                          環境への取り組み




                                       充実させることにより制度理解の促進を行う。
       育児・介護に関する
 目標1
       周知を行う                           新任管理職研修および全管理職対象の教育実施により
                          2019年1月まで
                                       制度理解の促進を行う。

                                       配偶者の出産にともなう特別休暇制度に関して、社内イント
                          2019年1月まで
       配偶者の出産にともなう                     ラネット等による制度説明の実施と活用の促進を行う。
 目標2   男性社員の休暇取得率を
       50％以上とする           2019年1月まで    対象の社員に対して、休暇取得の促進を行う。
                                                                                                          財務ハイライト




                          2019年1月までに   子の看護休暇制度を充実させるため、制度の見直しを行う。
       子の看護休暇制度の
 目標3   充実および理解と
       活用促進を行う                         子の看護休暇制度に関して、社内イントラネット等による
                          2019年1月まで
                                       制度説明の実施と活用の促進を行う。



                                                                                  コーポレートレポート 2017    48

        労働安全衛生

       ツムラ健康宣言
         当社は「自然と健康を科学する」企業として、健康はすべての基盤であると考え、人々の健康に貢献するとともに、積
       極的に社員の健康づくりに取り組むことを宣言します。


                                1．
                                 「健康はすべての基盤である」という認識のもと、社員が自主的に健康維持・
                                 増進する企業風土を醸成します。
             ツムラ健康方針            2．疾病予防の取り組みと、関連法規を遵守した適切な健康管理を推進します。
                                3．社員一人ひとりが心身ともに健康で、活き活きと明るく働くことができる、
                                 安全で快適な職場環境づくりを実現します。



       従業員相談窓口                                 メンタルヘルスケア
         従業員が活き活きと働き続けられるように、気軽に相                  ストレスなどが要因となるさまざまな心の問題に対し
       談できる社内外の相談窓口を設け、心身の健康管理に努               て、社内では産業保健スタッフによるメンタルヘルス相
       めています。                                  談窓口を設置しています。社外の仕組みとしては健康保
                                               険組合をはじめとする外部のメンタルヘルス相談窓口を
                   窓 口               主な相談事項
                                               利用することもできます。
         ツムラグループ ホットライン
                                コンプライアンス違反
         ※社内・社外
              （弁護士・第三者機関）
                        の窓口設置                      「労働安全衛生法」が改正され、2015年12月より義
         犯罪・迷 惑 行 為 相 談         犯罪・迷惑行為        務付けられたストレスチェック制度については、すでに
         社内相 談                  ハラスメント         2007年から産業医と連携して、問診票を用いた心の健
                                               康診断を毎年実施しています。また、従業員が傷病療養
         ks sライン                健康・介護・悩みごとなど
                                               により休業する場合、回復後の職場復帰を円滑にすす
         エンゼルライン                妊娠・出産・育児
                                               めるための休業者支援プログラムによって、休業開始か
         産業 医による健 康相談           健康
                                               ら休業中のケア、職場復帰や復帰後のフォローアップな
                                健康・介護・
         myヘルスケアサポート                           ど支援を受けることができます。
                                メンタルヘルスなど

                                健康・介護・
         n-コンシェルジュ
                                メンタルヘルスなど      労働災害防止活動
         健康 保 険 組 合
                                メンタルヘルス            労災ゼロ、危険ゼロ、交通事故ゼロを基本とし、さら
         メンタルヘルス相談
                                               に心身の健康づくりを目指して労働安全衛生の向上を
                                               図っています。
       労働安全衛生                                  ■業務災害件数（単体）
                               「安
         「安全は、すべてに優先する」を基本姿勢として、               （件）

              「安全衛生管理基準」
       全衛生管理規程」        「衛生管理基
       準」を制定し、安全衛生活動を行っています。
         法令では従業員50名以上の事業所に衛生委員会の
       設置が義務づけられていますが、法の定めを超えて本社
       および全支店で衛生委員会を設置しています。また、静
       岡・茨城両工場、研究地区、石岡センターで安全衛生委
       員会を設置し、それぞれに産業医および管理者を選任し
                                                                          （年度）
       ています。両委員会の管理レベル向上を目指し、各事業
                                                     不休災害   休業災害
       所の代表者を集めた安全衛生連絡会を年4回開催して                ※ 2016年度も死亡事故は発生していません
       います。
                                               ●   2016年度の強度率※（単体）：0.02
                                               ※ 労働災害の重さの程度を示す指標



49   コーポレートレポート 2017

                                                                              トップメッセージ
労働慣行

ハラスメント                          労使間の対話
  人権問題を発生させないためにも、従業員対象に年1       労使間の課題解決は、団体交渉に限らず人事労務委




                                                                              ツムラ
回、職場のセクシュアルハラスメント・パワーハラスメン      員会を主体として改善を図っています。
トの勉強会を実施しています。                   人事労務委員会は企業経営を取り巻く環境変化に対
                                                                              c
  また、階層別研修（新任管理職、新任所長職など）に      応するためにワーキングチームを設け、経営理念、企業                     s
                                                                              r
おいても重点課題として取り組んでいます。            使命、人事理念に基づいて人事労務に関わる課題を提
  セクシュアルハラスメント・パワーハラスメントを含      案し、問題解決・改善のための制度改革・設計の検討を




                                                                              コーポレート・ガバナンス
めたコンプライアンスに対するアンケート調査について       すすめています。
は、高い回答率を維持しており、従業員の問題意識も高        ワーキングチームは月1回の人事労務委員会で活動状
くなっています。                        況を報告しています。
  当社は、セクシュアルハラスメント・パワーハラスメン
                                ■ワーキングチームの活動内容
トをはじめ、あらゆるコンプライアンスに関する相談・
                                     チーム名           重点テーマ
連絡の窓口として、全従業員が利用できるツムラグルー
                                                 人事制度・昇格試験
プホットラインを設置しています（匿名で利用可能）。ツ       人事制度検討チーム
                                                 制度等
ムラグループホットラインは社内窓口と社外窓口（弁護




                                                                              漢方について
                                                 労働時間管理の強化と
士および第三者機関）があり、受付体制の充実を図って        労働時間管理チーム
                                                 適正化推進への施策
います。
                                 処遇関連検討チーム       処遇の安定的向上
  相談・連絡を受けた場合には、正確に事実確認を行
うため、関連部門と連携を図り、案件に関わる方々に対       「誇れる会社」推進チーム
                                                 誇れる会社を目指した
                                                 諸施策の実施
して十分配慮し、公平な立場で調査を行います。
                                ワークライフバランス       wlb実現に向けた
  調査の結果、違反が確認された場合には、直ちに違




                                                                              漢方のツムラ
                                推進チーム            施策の検討・実施
反行為を中止させ、速やかに経営層に報告するととも
                                                        （絆）
                                                 人と地域の繋がり を
に、再教育を中心とした再発防止策を実施することにし        エンゲージメント検討チーム
                                                 深める施策
ています。                                            多様な人財を活かす
                                ダイバーシティ推進チーム
                                                 施策の検討・実施
■コンプライアンスに関するアンケート回収率
                                                 社員の健康増進施策の
                                 健康推進チーム
（％）                                              検討・実施




                                                                              人のツムラ
                                 海外のツムラグループ会社においても地域の文化、伝
                                統、慣習の理解に努め、労使間の人権を含めた課題解決
                                の定期会議を開催しています。                                環境への取り組み




                         （年度）
                                                                              財務ハイライト




                                                       コーポレートレポート 2017   50

        契約栽培農家との協働

       原料生薬の栽培を通じて、事業への価値だけでなく、社会への価値も創出しています。

         漢方製剤の需要増にともない、国内外での栽培地の拡大を図っています。日本国内では、6ヵ所の栽培拠点（北海
       道・岩手県・群馬県・和歌山県・高知県・熊本県）を中心に、原料生薬の栽培に携わる生産者の方々のご協力によって漢
       方製剤の安定供給を実現しながら、地域社会の発展に貢献しています。
         2014年12月、夕張ツムラは生薬事業の基盤の強化を目的として、農業生産法人に移行しました。生薬の品質・価格
       の安定化、生産効率化を図るため、自社管理圃場の拡大をすすめています。
                       セン キュウ   ソ ヨウ   トウ キ   ブ   シ
         北海道では、川芎・蘇葉・当帰・附子など年間約600tを生産しています。将来的には北海道全域で栽培面積約
       1,000ha、生産量約2,000tに拡大する計画です。

                                              夕張ツムラと北海道内生産農家



                                                                            国内契約栽培団体             1
                                                                            主要6 拠点                   （北海道）
                                                                                                 夕張ツムラ

                                                                                        （岩手） 2
                                                                                 岩手薬草生産組合




                                                                                          3 jaあがつま
                                                                                                 （群馬）

                                                                                5 4 jaながみね（和歌山）
                                                                             6
                                                                               ヒューマンライフ土佐（高知）
                                                                            あさぎり薬草合同会社 （熊本）



                                                                  オホーツク地区

                                                  空知地区

                                          石狩地区                               釧路地区
                                                         滝川農場

                                                          夕張ツムラ


                                渡島地区
                                                                   十勝地区




                                                           日高地区




51   コーポレートレポート 2017

                                                                               トップメッセージ
環境への取り組み
                                                   大地
漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。




                                                                               ツムラ
ツムラは、各国生薬生産地の自然環境を大切な「資本」と考えた                                生薬
                                      再資源化
                                                             栽培
経営を行い、持続的に生薬が調達できるための栽培研究や                                                     c
                                                                               s
                                                                               r
環境保全対策など、ツムラ独自の環境資本政策を推しすすめていきます。              循 環 型 社 会の
また、生薬残さの再資源化などもすすめながら、大地を基点とした                     実現




                                                                               コーポレート・ガバナンス
                                                             生薬
「循環の仕組み」づくりに、ツムラグループ全体で取り組んでいきます。     生 薬 残さ                 調製
                                                             加工

基本的な理念である経営理念と企業使命のもと、
                                                   製造
       「環境基本方針」を制定し、中期および年度ごとの
「環境基本理念」

環境目標を掲げて継続的な改善につなげています。




                                                                               漢方について
                                                                               漢方のツムラ
                     ツムラ環境基本理念
 ツムラは、自然と健康を科学する企業グループとして、地球環境の保全と人々の健やかなくらしのため、
                 自然との調和を考えた企業活動を推進します。




                     ツムラ環境基本方針


                                                                               人のツムラ
1. 環境保全への取り組み                5. 環境関連法規制の遵守
 かけがえのない地球をまもることが重要課題であると     環境関連の法規制や、協定および業界の自主基準な
 認識し、自然との調和を考えた企業活動を推進します。    どの要求事項を遵守し、環境保全活動の向上を推進
                              します。
2. 環境管理体制の構築と改善
                             6. 環境教育・啓発活動の推 進
                                                                               環境への取り組み




 環境管理体制を構築し、取り組むべき環境目標を設
 定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続     全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもっ
 的に改善するよう努めます。                て継続的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓
                              発活動を推進します。
3. 環境負荷の低減と
   そのための新技術の開発               7. 情報開示への取り組み
 環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・      環境保全への取り組み内容を可能な限り情報開示し
 省エネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷      ます。
                                                                               財務ハイライト




 の低減とそのための新技術の開発に取り組みます。
                             8. 社会貢献 活動への参画
4. 生物多様性への配慮                  漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組み、社会
 自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物     貢献活動に参画していきます。
 多様性の保全に配慮した取り組みを行います。
                                                  （2009年10月改定）


                                                        コーポレートレポート 2017   52

        ツムラ中期環境目標

         2016年度からの第2期中期経営計画にあわせて、中期環境目標（2016~2018年度）を策定しています。エネルギー使
       用量、温室効果ガス排出量、産業廃棄物排出量、水使用量について定量的な削減目標を設定し、ツムラグループで環境
       保全活動を推進しています。

       ■中期環境目標（2016〜2018年度）




              省 エ ネ・           エネルギー使用量原単位※1の低減
              地球温暖化
              対策               温室効果ガス排出量原単位※2の削減



                               産業廃棄物排出量原単位※3の削減


              省資源対策            産業廃棄物の再資源化

                               水使用量原単位※4の削減


                                （gj）
          ※1 エネルギー使用量原単位＝エネルギー使用量             （ｔ）※2 温室効果ガス排出量原単位=温室効果ガス排出量
                                   ／医薬品エキス顆粒生産量                                ／医薬品エキス顆粒生産量
                                                                         （t-co2）          （ｔ）
          ※3 産業廃棄物排出量原単位=産業廃棄物排出量 （ｔ）／医薬品エキス顆粒生産量（ｔ）※4 水使用量原単位=水使用量  ／医薬品エキス顆粒生産量
                                                                   （ｔ）             （ｔ）

          温室効果ガスの算出について
          「京都議定書」の6ガスを対象としています ●「地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルに
          ●

          基づいて算出しています ● 購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数（2015年度11月公表）を使用しています



       ■2016年度予測と進捗
                         テーマ                             予   測                    進   捗

                       エネルギー使用量原単位の低減         2015年度比：0.1％増加（原単位：153）    2015年度比：1.6％増加（原単位：155）
         省エネ・
         地球温暖化対策
                       温室効果ガス排出量原単位の削減        1990年度比：46.6％削減（原単位：8.3）   1990年度比：44.0％削減（原単位：8.7）


                       産業廃棄物排出量原単位の削減         2015年度比：1.1％増加（原単位：2.59）   2015年度比：1.0％削減（原単位：2.54）


         省資源対策         産業廃棄物の再資源化             産業廃棄物100％再資源化（ゼロエミッション） 再資源化率100％※


                       水使用量原単位の削減             2015年度比：5.1％削減（原単位：153）    2015年度比：1.7％削減（原単位：158）

       ※中国の法令に基づき最終処分が義務づけられている危険廃棄物を除く



       省エネ・地球温暖化対策
         高効率設備の導入や運用の見直しを行うなど、省エネ                        造粒包装棟の稼働などにより、電力使用量が増加したこ
       ルギーを基本とした取り組みをすすめましたが、エネル                         とによります。しかしながら、今後、生産数量を増加して
       ギー使用量および温室効果ガス排出量の原単位目標は                          いくことで、中期環境目標は達成できる見通しです。
       達成できませんでした。これは、静岡工場で新設された

       省資源対策
         ツムラグループでは産業廃棄物（特別管理産業廃棄                         源化処理ができないため、この廃棄物処理分を除けば再
       物含む）の再資源化率100％をゼロエミッションと定義し                       資源化率100％となります。深圳津村については、業者
       て取り組んでいます。国内グループでは、ゼロエミッショ                        の選定など引き続き検討しています。
       ンを継続達成しました。上海津村では毒性化学品など国                             水については使用量が増加しましたが、中期環境目標
       が指定した危険廃棄物について、国家規定に基づき再資                         は達成できる見通しです。


53   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                                                                   トップメッセージ
エネルギーや物質の流れ
● パフォーマンスデータ集計範囲：株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会社夕張ツムラ、深圳津村薬業有限公司、

                                      上海津村製薬有限公司、lao tsumura co.,ltd.
● 集計対象期間：2016年4月1日～2017年3月31日（ツムラ、国内グループ）、




                                                                                                                                                                   ツムラ
                  2016年1月1日～2016年12月31日（深圳津村、上海津村、ラオツムラ）

                                                                                                                                                                   c
                                                                input                                                                                              s
                                                                                                                                                                   r


      エネルギー                           化学物質                           原料




                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
      購入電力・・・ 80,748千kwh                                             生薬・・・・・・・・・・・・・・・・・・12,495t
                                      prtr制度届出対象物質
      ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・1,025㎘                                      その他の医薬品・・・ 5,749t
                                      アセトニトリル・・・・・4.6t                                                                                                   ※2
      灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 134㎘
                                      塩化第二鉄・・・・274.5t                容器包装資材                                         oa用紙                   物流用燃料
      軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 227㎘                                  紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,917t                oa用紙使用量                 軽油
      a重油 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 66㎘     水資源                            プラスチック・・・・・・・・ 2,551t                         （a4換算）                    776㎘
                                                                                                                                           ・・・・・

      液化石油ガス   ・・・・15t
           （lpg）                      上水・・・・・・・・・・・ 58,156t          アルミニウム※1・・・・・・・・ 619t                          ・・・ 17,053千枚
      都市ガス・・・・・13,592千nm 3            工業用水・・・410,114t                ガラス     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   0t
      蒸気・・・・・・・・・・・・・・・122,532tj      地下水・・・・1,078,577t              ダンボール・・・・・・・・・・ 1,696t




                                                                                                                                                                   漢方について
 事業活動
      調製加工                     研究                                     製造                                           オフィス活 動                     物流




                                                                                                                                                                   漢方のツムラ
                                                           output
                                              大 気 排出                                              廃棄物
                                              温室効果ガス            ※3・・・・
                                                                       87,502t-co 2               総排出量・・・・・・25,151t
                                              no x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32t         ●   一般廃棄物排出量                      物流からの
                                                                                                                                    排出 ※2



                                                                                                                                                                   人のツムラ
                                              so                                   0.00t
                                                   x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・279t
                                                                                                  ●   産業廃棄物排出量                      co 2
                                              水 域 排出                                                                                  2,007t-co 2
                                                                                                                                    ・・・・
        医薬品エキス顆粒生産量                                                                                                 24,872t
                                                                                                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                                              総排水量・・・・・・・・・・・・・・・・1,338,844t                                                        nox

              9,789t                          bod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14.6t
                                                                                 ・

                                              cod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39.0t
                                                                                                  最終処分量・・・・・・・・・・40t                                 14t
                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                   環境への取り組み




  生薬残さ
  再資源化量                                                                                                                            水 資 源 再 利用
 ・・・・・・・・・・22,492t
                                                                                                                                   排水処理後の水を構
                                                                                                                                   内のウォータースクラ
  堆肥化などですべて                                                         リデュース                                                          バー用水として再利用
  再資源化しています                                                         リユース                                                           しています
   p57参照                                                            リサイクル                                                           p58参照
  ▼




                                                                                                                                   ▼




                                                                                                                                                                   財務ハイライト




※1 医薬品のフィルムに含まれるアルミ箔の重量
※2 ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出、中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
※3 温室効果ガス：深圳津村、上海津村の電力排出係数はghg protocolの係数（0.788kg-co 2/kwh）、
   上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数（0.060㎏-co 2/mj）を使用

詳細な環境データは
「環境データbook2017」を参照                          http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/report /pdf/2017databook.pdf



                                                                                                                                            コーポレートレポート 2017   54

        環境マネジメント

              「環境基本方針」に基づき、
       「環境基本理念」
       環境管理体制を整備し、継続的な環境保全活動を推進しています。

       環境管理方針・体制                      ■環境管理体制

         ツムラグループの環境管理体制を明確にし、環境管理
                                                                取締役会
       についての基本的な事項を定めた「環境管理規程」を制
       定しています。その規程において、専任部門をコーポレー                               経営会議

       ト･コミュニケーション室（以下、cc室）、cc室担当執行
                                                           事 務局（ c c 室 ）
       役員を統括環境管理責任者とする環境管理体制と、環
                                          統 括 環 境 管 理 責 任 者（ c c 室 担当執 行 役員）
       境単位管理者である部門長の役割を明確にしています。
       また、環境管理活動の標準化を図ることを目的とした




                                                                                              グルー プ会 社
                                                                           石 岡センター


                                                                                      国内事業所
                                           本社部門




                                                                    研究地区
                                                  静 岡工 場


                                                           茨 城工 場
       「環境管理マニュアル」と、活動するための具体的行動
       を示した「環境行動標準」を制定し、実務の運用手順を
       明文化しています。深圳津村、上海津村においても「環
       境管理規程」を制定し、各体制のもと、環境保全活動を
                                                  環 境 単 位 管 理 者（ 各 部 門 長 ）
       推進しています。


       環境教育・啓発活動
         環境基本理念・方針に基づき、継続的な環境教育や
       啓発活動を実施しています。
         2016年度は、コンプライアンス教育の一環として部
       署単位での「環境管理規程」周知やコーポレートレポー       ツムラグリーンフォト
       トを教材とした部門ごとの説明会を実施しました。また、      コンテスト 2017大賞
       省エネルギー・省資源などの環境法令・事例について社      「上を向いて」
                                       医薬営業本部
       内教育により従業員の知識の向上と理解を深めました。       東京第二支店 中央営業所医薬一課
               「ツムラグリーンフォトコンテスト」の
       環境啓発としては、                       本間 はる姫

       開催、環境・省エネ標語の募集などを行っています。


       法規制の遵守
         ツムラグループにおいて、2016年度は規制当局からの   ■2016年度実績

       指導、勧告、命令、処分をともなう環境関連法規制など                                                     実施回数 のべ参加
                                                     内容
                                                                                      （回） 人数（名）
       の違反はありませんでした。
                                                  階層別教育                                 31               182
                                       一般教育
                                                  環境基礎教育                              161         3,643
       環境マネジメントシステム
                                                  特定業務従事者教育・
         国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では2001年                                                     52                944
                                                  環境関連資格者教育
       に国際規格iso14001の認証を取得し、審査登録機関     専門教育
                                                  内部監査員教育                                 2               33
       による維持・更新審査を受け、16年経過しました。石岡
                                                  緊急時対応訓練（環境）                          48         2,999
       センターでも、環境管理体制を推進するため、2015年7
                                      外部業者への環境方針や
       月にiso14001の認証を取得し、運用しています。                                                      38                298
                                      依頼事項の伝達
         内部環境監査員の監査だけでなく、外部検証機関で      環境標語募集                                              4              421
       ある日本環境認証機構により文書・実務・記録の整合
       性証拠確認などの検証を実施しています。本社および       境管理マニュアルに則って取り組んでいるか確認するな
       各支店営業所を対象に実施される業務監査の際に、環       ど、全社的な環境管理体制を構築しています。



55   コーポレートレポート 2017

                                                                                                           トップメッセージ
低炭素社会への貢献

今後も漢方製剤の生産量増加が見込まれる中、
ツムラグループ全体で省エネルギーや温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。




                                                                                                           ツムラ
気候変動によるリスクとツムラの取り組み
  気候の変化は、原料生薬の生育条件・収量の変化、                           技術の普及といったサプライチェーンを通じた取り組み                              c
                                                                                                           s
                                                                                                           r
生薬価格の高騰、高温多湿化などによる原料生薬や医                            に加えて、エネルギー効率の高い技術・設備の導入と
療用漢方製剤の品質への影響など、原料生薬栽培から                            いった省エネ・省資源対策を実施することで気候変動リ




                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
調達までのサプライチェーン全体に影響を与えます。                            スクの緩和を目指しています。
  ツムラグループでは自社管理圃場の拡大、生薬栽培


省エネルギー・地球温暖化対策
  2016年度も省エネルギー活動に取り組みました。漢方                        理施設高効率モーター導入など）により、使用電力量を
製剤の生産量は前年度比5.5％の増加で、エネルギー使                          削減することができました。エキス製剤製造工程におい
用量は前年度に比べ10.6%増加しました。ツムラグループ                        ては、工程水に使用する水温の見直し、濃縮装置の濃縮
            1990年度比8.4％増となっ
での温室効果ガス排出量は、                                       液蒸気を効率的に回収する蒸気圧縮システムの導入によ




                                                                                                           漢方について
ています。                                               り、電力使用量と蒸気使用量を大幅に削減することがで
  生産部門では、エネルギー管理システムを用いた運転                          きました。
制御の見直しや高効率機器への更新（製造用水予冷却シ                              オフィス・物流部門では、ハイブリッドカーの全車導入
ステムの導入、空調機運転台数見直し、空調用冷凍機、                           や長距離用トラックの省燃費タイヤ導入のほか、空調・照
led照明化、井戸水送水ポンプインバーター化、排水処                          明の省エネルギーに取り組んでいます。

■エネルギー使用量・原単位                                       ■温室効果ガス排出量・原単位




                                                                                                           漢方のツムラ
（tj）   （tj）                                  （t-co2） （t-co2）
                                      （gj/t） （gj/t）                                      （t- co2/t）
                                                                                 （t-co2/t）




                                                                                                           人のツムラ
                                  （年度） （年度）                                        （年度） （年度）
       【エネルギー使用量】
  【エネルギー使用量】          ※ プ会社※
                    グルー
               グループ会社     ツムラ   ツムラ                   【温室効果ガス排出量】
                                                  【温室効果ガス排出量】        グルー
                                                                グループ会社 ※ プ会社※
                                                                           ツムラ   ツムラ
  【原単位】【原単位】    ツムラグルー
           ツムラグループ    プ                               【原単位】
                                                  【原単位】        ツムラグルー
                                                          ツムラグループ    プ
※グループ会社：ロジテムツムラ、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村、ラオツムラ
                                                                                                           環境への取り組み




       scope3排出量※の把握と検証
        近年、自社での排出だけでなく、原材料の購入や製品の                  2,007t-co2であり、その約95％以上が製品の輸送・配送
       流通、廃棄物処理などサプライチェーンにおける温室効                   によるものでした。この結果は第三者機関による検証を受
       果ガス排出量についても把握・管理し、低炭素社会の実                   けています。
       現に貢献することが社会的な要請となりつつあります。                     今後は、scope3排出量の把握・集計範囲を、中国など
                                                                                                           財務ハイライト




        このような背景に対応し、20 07年度から国内の生                  から日本までの原料輸送や中国のグループ会社間での輸
       薬、中間製品、製品、廃棄物の輸送・配送にともなう温                   送を含め拡大する方針です。
       室効果ガス排出量の把握・集計を開始しました。その結
                                                   ※ scope3排出量：原材料の購入など、自社以外の関連活動からの温室効
       果、国内グループにおける2016年度のscope3排出量は                 果ガス排出量




                                                                                   コーポレートレポート 2017    56

        循環型企業を目指して

       生薬残さの堆肥化・発電燃料への転換、
       水資源の循環利用など資源循環のさらなる仕組みづくりをすすめています。

       廃棄物削減・再資源化                             ■産業廃棄物排出量の内訳
          廃棄物発生量の増加を抑制するために、リデュース                    廃プラスチック類         特別管理
                                                     377t（1.5%）       58t（0.2%） その他
       やリユースを積極的に行い、廃棄物絶対量の削減に取                 汚泥
                                                1,546t（6.2%）                    94t（0.4%）
       り組んでいます。また、廃プラスチック、ビニール袋・
       ダンボール・ラップなどの廃梱包材を有価物へ転換す
       ることにより、産業廃棄物排出量の削減に努めていま
                                                                     合計
       す。2016年度、静岡・茨城両工場、研究地区、石岡セン
                                                               24,872t
       ター、本社、支店営業所、ロジテムツムラおよび夕張ツ
       ムラではゼロエミッションを継続達成しました。                                   動植物性残さ


          上海津村は、毒性化学品など国が指定した危険廃
                                                             22,796t
                                                                （91.7%）

       棄物については国家規定に基づき、再資源化処理が
       できません。当該廃棄物処理分を除けば再資源化率                ■廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率
       100％となります。                              （t）                                             （％）


          2016年度のツムラグループの廃棄物総排出量は
       25,151t（一般廃棄物含む）、再資源化率は99.2%とな
       りました。
          漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスであ
       る生薬残さは、産業廃棄物全体の約92％を占めてい
       ます。年々発生量が増加している生薬残さは、静岡・茨
       城の国内工場だけでなく上海津村でも肥料化などによ                                                              （年度）
                                              【排出量】 グループ会社     ツムラ
       り全量再資源化を実現しています。                       【最終処分量】 ツムラグループ 【再資源化率】        ツムラグループ




       廃棄物の排出抑制
         静岡・茨城両工場、上海津村で発生した生薬残さは、肥料の原料や製鉄所の鉄の生産に使われる還元剤の代替とし
       て再資源化されています。
         また、2012年から火力発電所の燃料や肥料の原料として有価物化するなど、廃棄物の多様な再資源化のしくみを確
       立することで排出量の削減に努めています。


       ■エキス粉末製造から生薬残さ再資源化・有価物化までのフロー

            原料生薬                                                          再資源化
                       処方ごとに決められた配合比率に則り調合さ
                       れた生薬の成分を、抽出装置を使って抽出し                      肥料の原料として利用
                       ます。その抽出液を分離・濃縮する過程で発
             切   裁                                              製鉄の還元剤として利用
                       生する残りカスが生薬残さです。
                                                     炭素成分を
                                                       含む                 資源循環炉        製鉄所
                                                      廃棄物
           秤 量・調 合

                                                                          有価物化
         抽出・分離・濃縮             生薬残さ
                                                                 肥料の原料として利用

                                                             火力発電所の燃料として利用
             乾   燥




57   コーポレートレポート 2017

                                                                                                  トップメッセージ
水リスクとツムラの取り組み
 水資源の変化は、原料生薬の生育条 件・収量の変               していますが、水資源の変化は、製剤の安定した供給に
化、生薬価格の高騰、原料生薬や医療用漢方製剤の品               影響を与えます。
質への影響など、原料生薬栽培から調達までのサプラ                   ツムラグループでは生薬栽培地の調達先の複線化を




                                                                                                  ツムラ
イチェーン全体に影響を与えます。                       図るとともに、工場における水の再利用や工程の見直し
 また、医療用漢方製剤の製造工程では、大量の水資               による取水量の削減対策などを通じて水資源リスクの                                   c
                                                                                                  s
源を必要とします。国内の生産拠点では、地下水を取水              緩和を目指しています。                                                r




                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
水資源保護
 静岡・茨城両工場、上海津村では漢方エキス抽出液                   工場では切替洗浄時間短縮工事による水使用量削
の濃縮工程において、冷却水を回収し再利用していま               減、ストックタンク設置による高濃度排水の希釈水の削
                          ※1
す。2016年度の濃縮工程冷却水の回収率 は静岡工場             減などをすすめています。
52.8%、茨城工場55.6%、上海津村53.3%でした。
                                       ※1 水の回収率：使用全体の中で回収利用している水量が占める割合
 また、深圳津村も含め、排水処理後の処理水をウォー                 回収率（％）＝（使用量全体−水の供給量）／使用量全体×100
                                       ※2 ウォータースクラバー：排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を
タースクラバー※2や雑用水系へ再利用しています。                  除去する装置




                                                                                                  漢方について
■水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量

（千t）                                                                               （t/t）




                                                                                                  漢方のツムラ
                                                                                                  人のツムラ
                                                                                  （年度）

  【水使用量】   グループ会社   ツムラ   【排水量】   グループ会社     ツムラ   【水使用量原単位】            ツムラグループ




水質汚濁防止                                 ■2016年度 水質汚濁物質負荷量                          （単位：t）
                                                                                                  環境への取り組み




 生産拠点では、水質汚濁の防止のために、国内および                          bod     cod     ss      窒素      リン

現地の関連法規制を遵守するだけでなく、厳しい自主基                   静岡工場    0.90    3.56    2.31   0.00     0.00
                                       ツ
準値を設定し、それに基づく管理を行っています。各拠              ム
                                       ラ    茨城工場    0.42    2.98    0.62   0.68     0.04
点における排水への水質汚濁物質排出量については、社
内測定と外部環境計量証明事業所により定期的に測定               上海津村        13.25   32.16   15.25   0.21     0.00

し、基準値を下回ることを確認しています。2016年度、            深圳津村         0.07    0.32   0.00    0.01     0.01
                                                                                                  財務ハイライト




ツムラグループにおいて漏出はありませんでした。                合計          14.64   39.03   18.18   0.90     0.04




                                                                           コーポレートレポート 2017   58

        化学物質管理 / 大気汚染防止

       人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の排出削減など、
       健やかな環境づくりへの取り組みをツムラグループ全体ですすめています。

       化学物質管理
         化学物質の使用量の把握、代替化をすすめています。                      廃しました。
       その結果、使用する化学物質のうち、prtr制度（化学                        化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」を
       物質排出移動量届出制度）の対象物質は、アセトニトリ                       通じて購入することで、保有する物質量を把握・管理し
       ルと塩化第二鉄のみとなりました。アセトニトリルは原                       ています。その他、sds※の定期的更新、法規制教育、パ
       料生薬から製品に至るまでの品質試験において溶媒と                        トロール、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り
       して使用しています。また、塩化第二鉄は排水処理施設                       組んでいます。また、酸・アルカリ、劇物も適正に管理し
       で凝集剤として使用しています。                                 ています。
         継続的に代替物質への転換をすすめていたクロロホ                                    ［safety data sheet］化学物質の性状および取り扱いに
                                                       ※ sds：安全データシート
                                                         関する情報を記載した化学物質安全性データシート
       ルムは、茨城工場では全廃し、静岡工場も2015年に全


       ■2016年度 prtr制度届出対象物質の排出量・移動量                                                                  （単位：t）

                                                             排出量                               移動量
                        化学物質名     取扱量                                                             当該
                                                大気     公共用水域       土壌      埋立処分      下水道
                                                                                                 事業所外

                       アセトニトリル       2.5（2.6）   0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0（0）      2.5（2.6）
         茨城工場・
         研究地区
                       塩化第二鉄     274.5（270.4）   0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0（0）          0（0.0）

         静岡工場          アセトニトリル       0.8（0.8）   0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0（0）      0.8（0.8）

         石岡センター        アセトニトリル       0.3（0.5）   0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0（0）      0.3（0.5）

         上海津村          アセトニトリル       0.1（0.0）   0（0）      0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0.1（0.0）

         深圳津村          アセトニトリル       0.9（0.8）   0（0）      0（0）      0（0）     0（0）      0（0）      0.9（0.8）

       ※（   ）内は前年度分です




       大気汚染防止                                          ■2016年度 大気汚染物質排出量                             （単位：t）

         生産拠点では、大気汚染の防止のために、国内および                                          nox       sox         ばいじん

       現地の関連法規制を遵守するだけでなく、厳しい自主基                        ツムラ                27.32        0.0           0.11
             それに基づく管理を行っています。
       準値を設定し、                                          ロジテムツムラ             3.23           –            –
         ばい煙については、同様に外部環境計量証明事業所の
                                                        夕張ツムラ               0.46           –            –
       定期測定により、基準値を下回ることを確認しています。
                                                        深圳津村                0.21           –            –

                                                        ラオツムラ               0.59           –            –

                                                        合計                 31.81        0.0           0.11

                                                       ※ｎｏｘは車両由来も含みます




59   コーポレートレポート 2017

                                                                       トップメッセージ
生物多様性への配慮

恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、
           「遺伝資源の保全」など、さまざまな活動を通じて取り組んでいます。
「希少種の保全・栽培化」




                                                                       ツムラ
ツムラと生物多様性                    生薬生産地の生物多様性
                                                                       c
 自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製造・     除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、環                  s
                                                                       r
販売を事業としており、自然の恵みによって成り立つ事業   境に対する負荷が大きいといわれていることから、生薬
だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要な    の栽培に際して、農薬使用に配慮しています。例えば、




                                                                       コーポレート・ガバナンス
循環の仕組みと、生物多様性への配慮が必要であると考    環境負荷の軽減のため、農薬の使用量が最低限になる
えています。                       ように指導しています。また、近隣の生物への影響が懸
 環境基本方針の「自然の恵みを将来にわたって享受し    念されるため、農薬が飛散しないように細心の注意を払
ていくため、生物多様性の保全に配慮した取り組みを行    うなど、その種類や使い方を規定し、環境に配慮した管
います」に従って、生薬生産地の生物多様性の保全と、    理を行っています。このような取り組みが地域の豊かな
持続可能な生薬採取を実現するため、漢方薬の原料とな    生態系を守り育むことにつながると考えています。
る野生生薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。




                                                                       漢方について
遺伝資源の保全に向けて
 栽培の前段階では生薬の自生地の調査と種の同定を      野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性
行ってきました。絶滅危惧種を含む野生植物の調査・研      さまざまな形質において個体変異を有する集団から
                             など、
究に関わる国際的学術雑誌「植物研究雑誌」を刊行し、    なります。こうした個体変異は、遺伝子レベルでの多様性
漢方薬の基本となる薬用植物の遺伝子把握に長年取り     を反映したものです。野生植物の遺伝子の多様性を保全




                                                                       漢方のツムラ
組んできました。                     し、持続的な利用を図ることが重要な課題です。



野生生薬の栽培研究
 漢方薬の安定供給において、野生生薬の栽培研究は     究によって品質の安定化を目指しています。また、除草の
原料生薬を持続的に供給するために重要な課題です。     効率化、病虫害の防除を行うために、最低限の農薬の
その生育・収量・品質は、産地の気候・土壌・栽培年数・   使用は必要となります。このため、薬用植物に対する薬



                                                                       人のツムラ
収穫時期などの環境要因や遺伝的な要因、収穫後の乾     害、有効性、農薬の残留性などの面から最適な農薬の選
燥・加工条件などによって影響されることが知られてい    択に関する研究に取り組んでいます。この研究結果を踏
ます。野生生薬の栽培化によってこれらの条件が変化す    まえて、国内においては関係研究機関などと協力して農
ることから、栽培研究と品質研究を両輪とする生薬研究    薬取締法に基づく農薬登録をすすめています。
に取り組んでいます。生薬の品質は日本薬局方・日本薬
                                                                       環境への取り組み




局方外生薬規格などの規格に適合しなければ漢方薬の
原料生薬として使用することができません。そのため、
外部形態的特徴・遺伝子鑑定技術に関する研究を行
い、これらに基づいて正しい基原の薬用植物を用いて栽
培研究をすすめています。
 栽培研究において生産性を高めることも重要な課題
であり、機械化による大規模栽培技術の導入や栽培技術
                                                                       財務ハイライト




の改良研究を行っています。優良品種育成、採種技術の
改良による発芽・生育の均一化も必要です。これらの研
                                                   ニンジン
                                                   人参栽培研究




                                                コーポレートレポート 2017   60

       ラオスにおける取り組み
         ラオツムラは2010年に設立されましたが、2004年か       胸高の直径が40cm以上の木は残すようにしています。
       ら生薬生産事業の調査・研究をスタートし、2007年に          栽培地の整備とあわせて橋や道路、井戸や灌漑設備と
                       ケイ ヒ
       植え付けられた桂皮が2014年に初収穫を迎えることが          いったインフラの整備も行っています。先進的な農業技
       できました。                              術のノウハウを指導し、従来の焼畑農業からの脱却をは
         ラオスでは、自社管理圃場で原料生薬の栽培をすす           かり、循環型農業を広く普及させることで、今後も地域へ
       めています。農地開墾にあたっては、自然保護に配慮し           貢献していきます。



        植物研究雑誌
         「植物研究雑誌」は、植物研究雑誌編集委員会が編
       集し、当社が発行する隔月刊の雑誌です。本誌は、1916
       年（大正5年）4月に日本で最初の植物分類を行った学
       者として知られる牧野富太郎博士によって創刊され、
       1933年まで引き続き個人で編集されていましたが、その
       後、朝比奈泰彦博士（1933-1975）、原寛博士（1975-
       1987）、柴田承二博士（1987-2006）、大橋広好博士
       （2006-現在）が代々の編集主幹または代表委員（編
       集長）を務められ、2016年には創刊100周年を迎えま
       した。
         現在、植物分類学や生薬学およびそれらの関連分野           で植物・藻類・菌類の新学名が約750点発表されるなど
       の論文を主体として年6冊、発行されています。これまで          植物分類学の日本の代表的なジャーナルのひとつとして
       本誌には約9,000編の論文が発表され、また最近10年         評価されています。



        地域コミュニケーション

       良き企業市民として、社会との共生を目的としたさまざまな社会貢献活動、支援などを積極的に行っています。

       近隣の皆様とのかかわり
         ツムラグループでは、事業場周辺の清掃など美化活動          も「石岡市公園里親制度」に2015年登録し、年間2回清
       に取り組んでいます。静岡工場では企業としてはじめて           掃活動を実施しました。
       「藤枝市まち美化里親制度」に登録し、2004年から環           また静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターで
       境美化活動として年間4回参加しています。2016年度は         は、毎年納涼祭を開催しています。従業員相互の親睦、
       延べ参加人数が3,000名に達しました。                ご家族の方への日頃の感謝、そして周辺地域の皆様との
         茨城工場は「阿見町公園緑地里親制度」に2015年登         交流の活性化といったさまざまな側面で、有意義なひと
       録し、年間4回清掃活動を実施しました。石岡センターで          ときを過ごしています。




                        藤枝市まち美化里親制度      阿見町公園緑地里親制度          石岡市公園里親制度




61   コーポレートレポート 2017

                                                                          トップメッセージ
土佐ツムラの森
 生薬の契約栽培先であるヒューマンライフ土佐、越知       越知町の森林81.46haを「土佐ツムラの森」と名づけ
町、高知県、そして当社の4者による「土佐ツムラの森」協    て、間伐などの森林整備による仁淀川水系の水源保全と
働の森づくり事業は、2017年3月に第4期のパートナーズ   ともに、森林や薬草園などのフィールドを活用した自然




                                                                          ツムラ
協定の締結を行い、201７年で10年目を迎えました。     体験や実習をとおして、環境意識の高揚と参加者同士の
                               交流を深めています。
                                                                          c
                                2016年度は、10月に越知中学校3年生51名が、総合               s
                                                                          r
                               学習の一環で薬草採取を体験しました。また、11月には
                               1年生42名がヒューマンライフ土佐の工場見学と出前




                                                                          コーポレート・ガバナンス
                               授業に参加しました。交流事業に参加することで、漢方
                               薬・生薬に関して学び、さらには生薬栽培地の環境保全
                               が重要であることなどを理解していただきました。
                                2017年3月に、総合学習である「土佐ツムラの森」の
                               1年間の活動内容について越知中学校生徒52名が発表
                               会を実施しました。
                         調印式




                                                                          漢方について
                                                                          漢方のツムラ
              薬草採取体験               地域交流             越知中学校3年生




                                                                          人のツムラ
                                                                          環境への取り組み




      ヒューマンライフ土佐 工場見学              出前授業                学習発表会
                                                                          財務ハイライト




                                                   コーポレートレポート 2017   62

       財務ハイライト

         医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革などにより、収益の拡大を図ります。
         さらに、原料生薬在庫のコントロール、資金効率の改善、非事業資産（有価証券の一部など）の見直しなどにより、資
       産の効率化を図ります。


        配当について

         当社では、株主還元につきましては、以下の方針とし         ■1株当たり配当金と配当性向推移
                                         （円）                             （％）
       ています。
       ● “漢方”が持続的に発展・成長するための事業投資を通

         じて、企業価値の向上を図る
       ● 中長期の利益水準やキャッシュ・フローの状況などを
         勘案し、安定配当を実施する
       ● 最適資本構成の検討・見直しを踏まえた株主還元に

         努め、市場動向などを総合的に勘案したうえで、機動
         的な自社株式の取得を実施する
                                                                         （年度）

                                               中間配当     期末配当    配当性向



        経営指標

                                                         ■親会社株主に帰属する
       ■売上高                     ■営業利益／営業利益率
                                                          当期純利益／roe
       （億円）                     （億円）              （%） （億円）                （%）




                         （年度）                     （年度）                    （年度）




       ■総資産／ｒｏａ                 ■純資産                     ■有利子負債／自己資本比率
       （億円）              （%）    （億円）                     （億円）             （%）




                         （年度）                         （年度）                （年度）




63   コーポレートレポート 2017

                                                                                                                                 トップメッセージ
2016 年度業績

 2016年度の売上高は、医療用漢方製剤の堅調な販                                   億8千8百万円（同0.5%減）となりました。薬価改定の
売増加などにより、前連結会計年度に比べ2.1%増の                                   影響および生薬関連コストの増加などにより売上原価
1,149億5千4百万円となりました。                                         率が前年同期に比べ3.0ポイント上昇しました。これらの




                                                                                                                                 ツムラ
 利益につきましては、営業利益159億8千3百万円（前                                 結果として、営業利益率は前連結会計年度に比べ3.7ポ
連結会計年度比19.4%減）、経常利益163億9千9百万円                               イント低下し13.9%となりました。
                                                                                                                                 c
（同15.9%減）、親会社株主に帰属する当期純利益124                                                                                                     s
                                                                                                                                 r
                                                                                                             （単位：百万円）

            区分                        2015年度                   2016年度                  増減額                   前期比




                                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
                                                            （当連結会計年度）


 売上高                                      112,625                  114,954                2,328                    2.1%

 営業利益                                     19,826                   15,983               ▲ 3,842                  ▲19.4%

 経常利益                                     19,494                   16,399               ▲ 3,094                  ▲15.9%

 親会社株主に帰属する当期純利益                          12,557                   12,488                  ▲ 68                  ▲ 0.5%




                                                                                                                                 漢方について
■売上高構成比（連結）                               ■医療用漢方製剤 売上高上位10処方
                                                                                                             （単位：百万円）

                                                       処方名                       2016年度
                                                                         2015年度 （当連結会計年度）           増減額           前期比
                      一般用医薬品                     ダイ ケンチュウトウ
                                           1     大建中湯                        10,273      10,328         55          0.5%
                               2.3%
その他                                        2
                                                 ヨク カン サン
                                                 抑肝散                           7,215      7,330         115          1.6%
医療用医薬品※1
                     その他※2 1.8 %           3
                                                  ホ チュウエッ キ トウ
                                                                              6,968       6,947        ▲ 21        ▲ 0.3%
                                                 補中益気湯
0.5%




                                                                                                                                 漢方のツムラ
                                                 リッ クン シ トウ
                                           4     六君子湯                         6,604       6,863        259          3.9%
                                                 シャクヤク カン ゾウ トウ
                                           5     芍薬甘草湯                        4,688       4,853         165         3.5%
                                                 バク モン ドウ トウ
                                           6     麦門冬湯                         4,494       4,511          16         0.4%
           医療用漢方製剤                                カ   ミ ショウヨウ サン



          95.4%
                                           7     加味逍遙散                        4,465       4,465              0      0.0%
                                                  ゴ シャ ジン キ ガン
                                           8     牛車腎気丸                        3,838       3,733       ▲105         ▲ 2.7%
                                                 サイ レイ トウ
                                           9     柴苓湯                           3,351      3,399          47          1.4%




                                                                                                                                 人のツムラ
                                                  ゴ レイ サン
                                           10    五苓散                          3,082       3,363        280           9.1%
※1 その他医療用医薬品：ウィルソン病治療薬「メタライト」、
   調剤用刻み生薬など                              医療用漢方製剤129処方売上高合計                  107,599    109,647       2,048          1.9%
※2 その他：連結会社の売上など
                                          育薬５処方売上高合計                          29,182     29,532        349          1.2%

                                          ※ 青色は育薬処方
                                                                                                                                 環境への取り組み




薬価改定の状況
 医療用医薬品は、2年に1回の薬価改定が行われます。医療用漢方製剤はその有用性が認められ、漢方医学の普及
が進んでいることから、薬価引き下げの影響を受けながらも売上高は堅調に推移しています。

■薬価改定率の推移（改定時比）

          2000年4月 2002年4月 2004年4月 2006年4月 2008年4月 2010年4月 2012年4月 2014年4月 2016年4月
                                                                                                                                 財務ハイライト




ツムラ         ▲ 3.4％    ▲ 3.6％     ▲ 2.8％        ▲ 4.2％          ▲ 3.3％    ▲ 4.5％        ▲ 3.8％       ▲ 3％※         ▲ 3.1％

医薬品全体       ▲7.0％     ▲6.3％      ▲ 4.2％         ▲6.7％          ▲ 5.2％   ▲ 5.75％        ▲6.00％     ▲ 5.64％※       ▲ 5.57％

※ 消費税対応分を含まない改定率
  消費税対応分を含む改定率は ツムラ ▲0％   医薬品全体 ▲2.65％




                                                                                                        コーポレートレポート 2017     64

           沿革
          年度              活動内容
                                                  中将湯缶（明治末期）     津村順天堂本店
         1893    津村順天堂を創業：婦人良薬「中将湯」を製造販売

         1924    津村研究所と津村薬草園を創設

         1936    株式会社津村順天堂を設立

         1964    静岡工場を竣工

         1974    医療用漢方製剤を発売
                                                                     静岡工場
         1976    医療用漢方製剤の薬価基準収載（33処方）
                                                   初代津村重舎

         1982    東京証券取引所第一部に株式上場昇格

         1983    茨城工場を竣工、研究所を同敷地内に移転
                 国際漢方シンポジウムを開催

         1986    新本社社屋が完成・移転

         1987    医療用漢方製剤の薬価基準収載（計129処方）           製品（1976年）          茨城工場


         1988    ciを実施し社名を「株式会社ツムラ」に変更

         1990    深圳津村薬業有限公司を設立

         1993    ツムラ創業100周年

         1997    コーポレートサイトを開設
                                                               深圳津村薬業有限公司
         2000    上海事務所を開設
                                               ci告知ポスター
         2001    上海津村製薬有限公司を設立
                 中国における生薬栽培化研究について、協力協議書を締結

         2003    ツムラ創業110周年
                 西日本物流センターを竣工

         2005    連結子会社 日本生薬株式会社を吸収合併
                 本社ビルを売却                                       上海津村製薬有限公司

         2006    家庭用品事業の分社化
                 単元株式数の変更

         2007    本社ビルを移転
                 「今年のロボット」大賞2007産業用ロボット部門優秀賞

         2008    ツムラ漢方記念館をリニューアルオープン
                                                                 ツムラ漢方記念館
                 東日本物流センターが移転
                 ツムランドに関する事業を譲渡
                 ツムラ ライフサイエンス株式会社の株式を譲渡
                 ツムラ漢方記念館がグッドデザイン賞を受賞

         2009    株式会社夕張ツムラ設立
                 lao tsumura co.,ltd.を設立
                                                     ラオツムラ          夕張ツムラ




65   コーポレートレポート 2017

2010   「株式会社ツムラ 生薬生産の管理に関する基準（ツムラ生薬gacp）」を制定
       西日本物流センター 第1期増設工事を完了
       株式会社夕張ツムラ 生薬調製棟第1期工事を完了
       ポーケム ツムラ友好中学校が竣工
                        カンゾウ
2011   中国企業・大学との共同研究で甘草の栽培技術を確立
       東日本大震災により被災した茨城工場が5月上旬から全工程の操業を再開
       ラオス現地法人事業が「成長加速化のための官民パートナーシップ」の官民連携案件としてはじめて認可
       独立行政法人 高齢・障害者雇用支援機構理事長 努力賞を受賞
       中国白山市政府と原料生薬の共同開発の協議書を締結
       ツムラ漢方記念館が来館者1万名を達成
       第2回｢日本でいちばん大切にしたい会社｣大賞 経済産業大臣賞を受賞

2012   第1期中期経営計画（2012－2015年度）を発表
       東証プロジェクト esgテーマ銘柄に選定
       「cdp2012ジャパン500」で情報開示の先進企業に選定

2013   ツムラ創業120周年
       茨城工場 第2造粒棟を竣工
       西日本物流センター 第2期増設工事を完了
                                                            ラオス収穫祭
       東日本物流センターが移転・竣工
       「オックスフォード大学 イノベイティブ システムズ バイオロジー プロジェクト」とのスポンサーシップ契約を締結
       石岡センター 生薬棟が竣工

2014   中国中医科学院との蒼朮の共同研究契約に調印
       ツムラ漢方記念館が来館者2万名を達成
       独立行政法人 高齢・障害・求職者雇用支援機構 理事長表彰を受賞
       ラオツムラ 桂皮を初収穫
       株式会社夕張ツムラが農業生産法人に移行

2015   医療用医薬品の新バーコード表示および包装デザインのユニバーサル化を実施
       香港浸会大学との共同研究に関する協議書に調印
       株式会社夕張ツムラ 第2期建設工事を完了                                 医療用医薬品

       医療用漢方製剤「ツムラ六君子湯」の基礎実験論文掲載を英国「ネイチャー」がプレスリリース

2016   植物研究雑誌創刊100周年
       中国における中薬配合顆粒事業に参入
       上海市薬材有限公司との合弁会社 上海上薬津村製薬有限公司を設立
       天津盛実百草中薬科技(中国)との業務提携契約を締結
       新中期経営計画（2016－2021年度）を発表
       自社株式取得を実施
       静岡工場 新造粒包装棟を竣工
       津村（中国）有限公司を設立

2017   西日本物流センターが移転・竣工
       ツムラ漢方記念館が来館者3万名を達成
       監査等委員会設置会社へ移行
                                                  植物研究雑誌 創刊100周年講演会
       独立行政法人 高齢・障害・求職者雇用支援機構 厚生労働大臣表彰を受賞



                                                          コーポレートレポート 2017   66

           ツムラグループ


                                                                                    tsumura usa,inc.
                                                                                   グローバル展開を目指し米国での
                                                                                      医薬品開発などを行う
                                                                                        2001年8月設立



              上海津村製薬有限公司                                  株式会社夕張ツムラ
        日本と同等の設備をもつ中間製品までの生産工場                            北海道における原料生薬の
                   2001年7月設立                             生産・調達・調製加工・保管の拠点
                                                             2009年7月設立




              深圳津村薬業有限公司
           原料生薬の調達・選別加工・品質管理・
               保管を行う中国の拠点
                   1991年3月設立




                                                                                     株式会社ツムラ
                                                                                     1893年4月10日創業
                                                                                     1936年4月25日設立




            lao tsumura co.,ltd.
          ラオスにおける原料生薬の栽培と調製加工
                   2010年2月設立
                                                                                        茨城工場




             株式会社ロジテムツムラ
            製品の安定供給を支える物流の中核                                 静岡工場                      石岡センター
                   1973年4月設立




                               会 社 名 ：株式会社ツムラ                資   本   金 ：194億87百万円（2017年3月31日現在）
                               本   社 ：〒107-8521              売       上 ：連結：1,149億54百万円（2017年3月期）
                                      東京都港区赤坂二丁目17番11号                 単体：1,133億18百万円（2017年3月期）
              会社概要
                               代 表 者 ：代表取締役社長 加藤 照和          事 業 内 容 ：医薬品（漢方製剤、生薬製剤他）の製造販売
                               創   業 ：1893年（明治26）4月10日       従 業 員 数 ：連結：3,331名（2017年3月31日現在）
                               設   立 ：1936年（昭和11）4月25日               ：単体：2,377名（2017年3月31日現在）
                                                            （就 業 人 員 ）
                                                             株 主 総 数 ：10,198名（2017年3月31日現在）




67   コーポレートレポート 2017

第三者検証

  本レポートは第三者機関の検証を受け、情報の包括性・重要性・対応性および定量情報の信憑性
 について適切であり、説明責任を果たしていることが確認されました。




                                          コーポレートレポート 2017   68

